ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА — СТАЛИНА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1955 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 1 Портрет К.
Маркса 1872 г.
Портрет Ф.
Энгельса конца 70-х годов ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ Второе издание Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса выпускается по постановлению Цен-трального Комитета Коммунистической партии Советского Союза .
Первое издание Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса на русском языке , выпущенное по решению XIII съезда партии , явилось в своё время наиболее полной публикацией литератур -ного наследства основоположников марксизма .
Однако это издание имело существенные не-достатки .
В нём был допущен ряд искажений и неточностей в переводах , ошибочно включе -ны отдельные статьи , не принадлежащие К.
Марксу и Ф.
Энгельсу , и в то же время отсутст -вовал ряд их произведений , представляющих значительный теоретический и политический интерес .
В первом издании имеются ошибки в предисловиях , указателях и другом справоч -ном материале .
Второе издание Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса ставит своей задачей устранить эти недостатки первого издания .
В настоящее издание включён ряд работ , не вошедших в первое издание , в их числе неза-вершённая рукопись IV тома «Капитала » («Теории прибавочной стоимости »), которая была в своё время издана Каутским в фальсифицированном виде , в ряде случаев искажающем текст рукописи К.
Маркса и нарушающем её структуру .
Рукопись печатается в Сочинениях полно -стью , в соответствии с сохранившимися указаниями К.
Маркса относительно порядка распо -ложения материала .
В новое издание Сочинений впервые включены составленный Энгель -сом «Конспект I тома «Капитала »», значительное число статей Маркса и Энгельса , опубли -кованных в «Новой рейнской газете », в «Нью -Йоркской трибуне » и других органах печати , а также ряд материалов и докумен -тов, относящихся к деятельности основоположников марксизма в Первом Интернационале .
Большая часть произведений , впервые включаемых в Сочинения , ранее была опубликова -на на русском языке в томах «Архива Маркса и Энгельса » и других изданиях ИМЭЛС , в со-ветской периодической печати , а также в изданиях ИМЭЛС на языке оригинала .
Некоторые статьи , документы и речи К.
Маркса и Ф.
Энгельса были обнаружены Институтом при под-готовке второго издания .
Произведения К.
Маркса и Ф.
Энгельса располагаются по томам и внутри томов в хроно -логическом порядке , в соответствии с датами их написания или опубликования .
Исключение составляют тома «Капитала » и «Теорий прибавочной стоимости », которые публикуются с некоторым отступлением от хронологического принципа в целях сохранения цельности и органической связи между ними .
Переписка К.
Маркса и Ф.
Энгельса и их письма к третьим лицам составляют содержание последних пяти томов Сочинений .
Все произведения К.
Маркса и Ф.
Энгельса , вошедшие во второе издание , даются в прове -ренных и исправленных переводах .
Тома второго издания снабжены предисловиями и справочными материалами (примеча -ния, даты жизни и деятельности К.
Маркса и Ф.
Энгельса , указатели ).
Настоящее издание рассчитано на широкий круг читателей и не является полным , акаде -мическим изданием всех произведений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
Так, во второе издание не включены : докторская диссертация К.
Маркса «Различие между натурфилософией Демокри -та и натурфилософией Эпикура », памфлеты Ф.
Энгельса «Шеллинг о Гегеле », «Шеллинг и откровение », «Экономическо -философские рукописи 1844 года» К.
Маркса и др.
Эти произ -ведения будут выпущены отдельным изданием .
Второе издание Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса рассчитано на 30 томов .
* * * Сочинения К.
Маркса и Ф.
Энгельса — великих учителей и вождей пролетариата — бога-тейшая сокровищница подлинно научной революционной теории .
Марксизм — идеология пролетариата , научное выражение его коренных интересов , духовное оружие в борьбе про-летариата против капиталистического рабства .
Возникновение марксизма , явившегося за-конным преемником всего лучшего , что было создано человечеством , ознаменовало собой коренной переворот , настоящую революцию в философии , в политической экономии , в истории социалистической мысли .
Открыв объективные законы общественного развития , Маркс и Энгельс научно доказали неизбежность гибели капитализма и победы социалистического строя путём пролетарской революции и установления диктатуры пролетариата .
Маркс и Энгельс учили , что только пролетариат — последовательно революционный класс капиталистического общества — может сплотить вокруг себя всех трудящихся и угнетённых и повести их на штурм капита -лизма .
Чтобы выполнить свою всемирно -историческую миссию могильщика капитализма и творца нового , коммунистического общества , пролетариат должен иметь свою собственную рабочую партию , за создание которой Маркс и Энгельс вели неустанную борьбу .
Марксизм — живое революционное учение , оно непрерывно развивается и совершенству -ется.
Марксизм является врагом всякого догматизма ; он не признаёт неизменных выводов и формул , обязательных для всех эпох .
Главной особенностью марксизма является органиче -ское единство революционной теории и революционной практики .
«Наше учение — не дог-ма, а руководство к действию », — неоднократно подчёркивали Маркс и Энгельс .
Заложив основы своего учения , Маркс и Энгельс на протяжении почти полувека развивали и совер -шенствовали его, обогащая новыми идеями и выводами на основе обобщения революцион -ной практики , творчества и инициативы масс .
После смерти Маркса и Энгельса началась новая историческая эпоха — эпоха империа -лизма и пролетарских революций .
Перед рабочим классом встали новью сложные вопросы , на которые основоположники марксизма , естественно , в своё время не могли дать прямого и исчерпывающего ответа .
Надо было двигать вперёд марксизм , развивая его применительно к новой эпохе , к новым условиям классовой борьбы пролетариата .
Однако теоретики II Интер -национала изменили марксизму , стали оппортунистами , предателями рабочего класса .
Одни из них пошли по пути открытой ревизии марксизма , другие , провозглашая верность мар-ксизму на словах и изменяя ему на деле , пытались превратить творческое учение Маркса в мёртвую догму .
В этих новых исторических условиях великий корифей революционной науки , основатель и вождь Коммунистической партии Советского Союза В.
И.
Ленин отстоял и защитил мар-ксизм от атак со стороны многочисленных врагов и, обобщив опыт российского и междуна -родного рабочего движения , поднял учение Маркса на новую , более высокую ступень .
Твор -чески развивая марксизм , Ленин не останавливался перед тем, чтобы , исходя из существа марксизма , заменять некоторые положения и выводы Маркса и Энгельса , ставшие уже устаревшими , новыми положениями и выводами , соответствующими новой исторической обстановке .
Так, открыв закон неравномерного экономического и поли -тического развития капитализма в эпоху империализма , В.
И.
Ленин пересмотрел старую формулу Маркса и Энгельса , которые , исходя из условий домонополистического капитализ -ма, утверждали , что социалистическая революция не может победить в одной какой -либо стране , что она может победить лишь одновременно во всех или в большинстве цивилизо -ванных стран .
Ленин пришёл к выводу , что в новых условиях — в условиях империализма — возможна победа социализма первоначально в нескольких странах или даже в одной , от-дельно взятой , стране , что одновременная победа социалистической революции во всех странах или в большинстве стран невозможна .
Продолжая великое дело К.
Маркса и Ф.
Энгельса , В.
И.
Ленин дал глубокий научный анализ экономической и политической сущности империализма , вооружил рабочий класс и Коммунистическую партию новой , законченной теорией социалистической революции , от-крыл Советскую власть , как наилучшую политическую форму диктатуры пролетариата , раз-работал основные проблемы строительства социализма и коммунизма .
Он обосновал великое значение союза рабочего класса и крестьянства как решающего условия для свержения вла-сти помещиков и капиталистов и построения коммунистического общества .
В трудах В.
И.
Ленина содержится гениальная разработка идеологических , организацион -ных, тактических и теоретических основ пролетарской революционной партии — партии но-вого типа .
Ленин впервые в истории марксизма создал учение о партии , как руководящей организации пролетариата , как основном оружии , без которого невозможно завоевать дикта -туру пролетариата , построить социализм и коммунизм .
Обобщая богатейший опыт социалистического строительства в СССР и опыт современно -го международного освободительного движения , великий соратник и продолжатель дела Ле-нина И.
В.
Сталин творчески развил марксистско -ленинское учение применительно к новым историческим условиям и в ряде вопросов обогатил революционную теорию новыми поло -жениями .
Творческое развитие марксизма -ленинизма находит яркое выражение в решениях Комму -нистической партии Советского Союза , в её научно -обоснованной , проверенной десятиле -тиями борьбы политике , выражающей потребности развития материальной жизни общества , коренные интересы народных масс — подлинных творцов истории .
Вся история Коммуни -стической партии Советского Союза — это марксизм -ленинизм в действии .
Партия всегда побеждала и побеж -дает своей верностью марксистско -ленинскому учению .
Богатейший исторический опыт Коммунистической партии Советского Союза является вдохновляющим примером для коммунистических и рабочих партий всех стран в их борьбе за революционное преобразование общества .
Практика строительства социализма в странах народной демократии , опыт борьбы рабо -чего класса и трудящихся масс в капиталистических странах , опыт национально -освободительной борьбы в колониях и полуколониях теоретически обобщаются в решениях братских коммунистических и рабочих партий , в трудах руководителей этих партий , обога -щающих марксизм -ленинизм новыми положениями и выводами .
Коммунистическая партия Советского Союза и братские коммунистические и рабочие партии последовательно отстаивают принципы пролетарского интернационализма ; они бе-режно охраняют чистоту марксистско -ленинского учения , творчески развивая его, ведут ре-шительную борьбу против догматического , начётнического подхода к марксистско -ленинской теории ; они требуют от коммунистов понимания творческого характера марксиз -ма-ленинизма , усвоения не отдельных формулировок и цитат , а действительного существа великого учения Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
Нельзя в наше время быть марксистом , не усвоив того нового , что внесли в сокровищницу марксизма Ленин и его ученики и соратники — руководители Коммунистической партии Советского Союза и братских коммунистических и рабочих партий других стран .
Марксизм -ленинизм — наука о законах развития природы и общества , наука о революции угнетённых и эксплуатируемых масс , наука о победе социализма во всех странах , наука о строительстве коммунистического общества .
Великое творческое учение — марксизм -ленинизм , — овладевая всё более широкими массами трудящихся во всех странах мира , стало знаменем миллионов , превратилось в могу -чую материальную силу , ускоряющую ход истории .
Победа социализма и демократии над силами империализма и реакции является непреложным историческим законом современно -сти.
Каждая новая эпоха всемирной истории приносит новые триумфы всепобеждающему учению Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
Институт Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина при ЦК КПСС ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ ТОМУ Первый том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса содержит произведения , написанные ими в 1839 — 1844 гг.
, до начала творческого содружества основоположников научного коммунизма .
Том состоит из двух разделов : в первый входят произведения К.
Маркса , отно -сящиеся к 1842 — 1844 гг.
, во второй — произведения Ф.
Энгельса , написанные в 1839 — 1844 годах .
Том открывается первой публицистической работой Маркса — статьёй «Заметки о но-вейшей прусской цензурной инструкции ».
С разоблачения прусского законодательства о пе-чати и прусской реакционной цензуры Маркс начал свою борьбу против абсолютной монар -хии, против идеологов феодальной реакции в Германии .
Эта борьба приняла особенно острый и всесторонний характер в статьях К.
Маркса , опуб -ликованных в «Рейнской газете ».
В этих статьях «намечается переход Маркса от идеализма к материализму и от революционного демократизма к коммунизму » (В.
И.
Ленин .
Сочинения , т.
21, стр.
63).
На страницах «Рейнской газеты » Маркс выступает против духовного , политического и социального гнета , который царил в Пруссии и во всей Германии накануне буржуазной ре-волюции 1848 года.
В статьях о дебатах шестого рейнского ландтага о свободе печати и по поводу закона о краже леса Маркс разоблачает сословную ограниченность деятельности ландтага , его прислужническую роль по отношению к феодальной аристократии , к дворян -скому землевладению .
Маркс делает первый шаг к выяснению классовой структуры немец -кого общества и той действительной роли , которую играло в нём прусское абсолютистское государство .
В статье о дебатах по поводу закона о краже леса и в статье «Оправдание мозельского корреспондента » Маркс открыто выступает в защиту «бедной , политически и социально обездоленной массы ».
Работа над этими статьями , содержащими анализ тяжёлого матери -ального положения трудящихся масс , имела большое значение для формирования взглядов Маркса .
По свидетельству Энгельса , Маркс впоследствии не раз говорил ему, «что именно изучение закона о краже леса и исследование положения мозельских крестьян побудило его перейти от чистой политики к экономическим отношениям и, таким образом , к социализму ».
В статье «Коммунизм и аугсбургская «Всеобщая газета »» Маркс рассматривает комму -низм как важный современный вопрос , выдвигаемый самой жизнью , борьбой «сословия , ко-торое в настоящее время не владеет ничем », — т.
е.
пролетариата .
Критически относясь к существовавшим в то время различным утопическим коммунистическим теориям , а также к практическим опытам создания коммунистических колоний , Маркс считал , однако , что его знания ещё не позволяют ему высказать своё положительное суждение по этим вопросам .
Маркс рассматривал коммунизм как величайшей важности научную проблему , требующую всестороннего изучения и глубокого теоретического обоснования .
Наметившийся во время работы в «Рейнской газете » переход Маркса от революционного демократизма к коммунизму совершался в неразрывной связи с начавшимся коренным пово -ротом во всём его мировоззрении — поворотом от идеализма к материализму .
Произведения Маркса , включённые в настоящий том, раскрывают процесс формирования его взглядов в тот период , когда , по словам В.
И.
Ленина , «Маркс только ещё становился Марксом , т.
е.
основателем социализма , как науки , основателем современного материализ -ма, неизмеримо более богатого содержанием и несравненно более последовательного , чем все предыдущие формы материализма .
.
.
» (В.
И.
Ленин .
Сочинения , т.
14, стр.
322).
Важным этапом в процессе перехода Маркса от идеализма к материализму являлась его незаконченная обширная рукопись «К критике гегелевской философии права », введение к которой Маркс опубликовал в журнале «Немецко -французский ежегодник ».
Об итогах , к которым пришёл Маркс в результате критического пересмотра гегелевской философии права , он писал впоследствии : «Мои исследования привели меня к тому результату , что правовые отношения , так же точно как и формы государства , не могут быть поняты ни из самих себя, ни из так называе -мого общего развития человеческого духа , что, наоборот , они коренятся в материальных жизненных отношениях , совокупность которых Гегель , по примеру англичан и французов XVIII века, называет «гражданским обществом », и что анатомию гражданского общества следует искать в политической экономии » (К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
Избранные произведения , т.
I, 1952 г.
, стр.
321).
Переход от идеализма к материализму и от революционного демократизма к коммунизму окончательно совершается в статьях и письмах Маркса , опубликованных в журнале «Немец -ко-французский ежегодник ».
В этих письмах Маркс намечает программу журнала ; он видит его задачу в «беспощадной критике всего существующего ».
Маркс выступает против догматизма , который был свойст -венен прежней философии , а также утопическому социализму и коммунизму , против провоз -глашения готовых систем , раз навсегда сформулированных решений , якобы годных для всех грядущих времён .
Решительно отвергая оторванные от жизни , от практической борьбы масс умозрительные теории , Маркс выдвигает задачу — связать теоретическую критику старого общества с практикой , с политикой , «с действительной борьбой ».
В статье «К еврейскому вопросу », критикуя идеалистическую , теологическую постановку Б.
Бауэром национального вопроса , Маркс развивает глубокую мысль о коренном различии между «политической эмансипацией », под которой он подразумевает буржуазную револю -цию, и «человеческой эмансипацией », т.
е.
социалистической революцией , которая должна освободить человечество от всякого социального и политического гнёта .
Особо важное значение имеет опубликованная в «Немецко -французском ежегоднике » ра-бота Маркса «К критике гегелевской философии права .
Введение ».
В этой работе Маркс впервые указывает на пролетариат как на ту общественную силу , которая способна осущест -вить социалистическую революцию .
Марко формулирует здесь , своё знаменитое положение о роли передовой теории , как духовного оружия в борьбе масс , и о роли масс , как матери -альной силы , которая способна преобразовать общество .
О статьях Маркса в «Немецко -французском ежегоднике » В.
И.
Ленин писал : «В своих статьях в этом журнале Маркс выступает уже как революционер , провозглашающий «беспо -щадную критику всего существующего » и в частности «критику оружия », апеллирующий к массам и к пролетариату » (В.
И.
Ленин .
Сочинения , т.
21, стр.
31).
Последней большой статьёй , опубликованной Марксом до его содружества с Энгельсом , была работа : «Критические заметки к статье «Пруссака » «Король прусский и социальная ре-форма »».
В этом произведении Маркс на опыте восстания силезских ткачей конкретизирует формировавшуюся у него в это время великую идею о революционной , освободительной ро-ли пролетариата .
Произведения Ф.
Энгельса , вошедшие в состав первого тома , показывают , как он само -стоятельно , ещё до начала содружества с Марксом , шёл от идеализма к материализму , от ре-волюционного демократизма к коммунизму .
В своём произведении «Письма из Вупперталя » Энгельс разоблачает обскурантизм и ханжество немецкой буржуазии и духовенства , показывает тяжёлую нужду и лишения рабо -чих и ремесленников , обречённых жестокой эксплуатацией на полуголодное существование .
Статья «Александр Юнг .
Лекции о современной литературе немцев » — одна из литера -турно -публицистических работ молодого Энгельса , в которой он борется за идейность в ли-тературе , выступает против философии «золотой середины », стремящейся примирить проти -воположные направления , и подвергает критике литературную группу «Молодая Германия ».
В статье «Фридрих -Вильгельм IV, король прусский » Энгельс как революционный демо -крат ведёт борьбу против реакционной прусской государственной системы и подвергает рез-кой критике идею «христианско -германского государства », которую проповедовал король Фридрих -Вильгельм IV, стремившийся установить в Германии абсолютистско -феодальную монархию средневекового образца .
В томе публикуется ряд произведений , написанных Энгельсом во время его пребывания в Англии .
Энгельс так писал впоследствии о влиянии , которое оказало изучение экономики Англии и классовой борьбы в ней на формирование его взглядов : «Живя в Манчестере , я, что называется , носом натолкнулся на то, что экономические фак-ты, которые до сих пор в исторических сочинениях не играют никакой роли или играют жал-кую роль , представляют , по крайней мере для современного мира , решающую историческую силу ; что экономические факты образуют основу , на которой возникают современные клас-совые противоположности ; что эти классовые противоположности во всех странах , где они благодаря крупной промышленности достигли полного развития , в частности , следовательно , в Англии , в свою очередь составляют основу для формирования политических партий , для партийной борьбы и вместе с тем для всей политической истории » (К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
Избранные произведения , т.
II, 1952 г.
, стр.
326).
В произведениях «Позиция политических партий », «Положение рабочего класса в Анг-лии», «Письма из Лондона » и в ряде других статей центральное место занимают вопросы экономики и социальной структуры Англии .
Энгельс характеризует развёртывающуюся в Англии экономическую и политическую борьбу и прозорливо вскрывает классовый характер английских политических партий .
Анализируя положение английских рабочих и их роль в общественной жизни , Энгельс приходит к выводу , что пролетариат является той передовой общественной силой , которая совершит социальный переворот в Англии .
С глубоким сочув -ствием рисует Энгельс борьбу английских рабочих , деятельность чартистов и социалистов Англии .
Он освещает также борьбу ирландского народа и подчёркивает при этом решающую роль народных масс в деле освобождения Ирландии от национального гнёта .
Статьи «Успехи движения за социальное преобразование на континенте » и «Движение на континенте », напечатанные в органе английских социалистов -утопистов , последователей Р.
Оуэна — «New Moral World», свидетельствуют о глубоком интересе Энгельса к французско -му рабочему движению и к развитию социалистических идей во Франции , Германии и Швейцарии .
В этих статьях содержится критическая оценка утопического социализма и коммунизма и приводятся некоторые факты , характеризующие процесс перехода Маркса и Энгельса от революционного демократизма к коммунизму .
Окончательный переход Энгельса к материализму и коммунизму совершается в его стать -ях, опубликованных в «Немецко -французском ежегоднике ».
В своём произведении «Наброски к критике политической экономии » Энгельс «с точки зрения социализма рассмотрел основные явления современного экономического порядка , как необходимые последствия господства частной собственности » (В.
И.
Ленин .
Сочинения , т.
2, стр.
10).
В этой первой и ещё недостаточно зрелой работе Энгельса в области социальных наук положено начало критике буржуазной политической экономии , а вместе с тем и крити -ке капиталистического общества с позиций угнетённых и эксплуатируемых масс .
Критикуя буржуазных экономистов , Энгельс большое внимание уделяет разоблачению гнусной , человеконенавистнической теории народонаселения Мальтуса ; Эн-гельс доказывает полнейшую несостоятельность этой бредовой «теории » и особо подчёрки -вает значение научного прогресса в развитии производительных сил общества .
В написанной Энгельсом рецензии на книгу Т.
Карлейля «Прошлое и настоящее », посвя -щённой главным образом социальным вопросам и положению английских рабочих , Энгельс с позиций материализма и атеизма критикует религиозные воззрения Карлейля и его попыт -ки создать «культ героев ».
Решительно выступая против «культа героев », Энгельс подчёрки -вает роль масс , как силы , которая одна лишь способна претворить передовые идеи в жизнь .
В статьях «Положение Англии .
Восемнадцатый век» и «Положение Англии .
Английская конституция », опубликованных в газете «Vorwarts», Энгельс даёт анализ происшедшего в Англии промышленного переворота , а также глубоких социальных и политических перемен , которые он повлёк за собой .
Энгельс подвергает резкой критике политический строй Анг-лии, разоблачает лицемерие английской конституции , вскрывает классовую сущность и ог-раниченный характер буржуазной демократии .
Произведения Маркса и Энгельса , в которых окончательно совершается их переход к ма-териализму и коммунизму , содержат зародыши гениальных идей , получивших развитие в последующих трудах основоположников марксизма .
Однако содержание этих работ во мно-гом ещё отличается от тех научных взглядов , которые отстаивали Маркс и Энгельс в своих зрелых произведениях .
Лишь в результате дальнейшего гигантского труда , в тесном творче -ском содружестве Маркс и Энгельс создали науку , которая произвела коренной переворот в воззрениях на природу и общество .
* * * В первый том настоящего издания не включены некоторые ранние произведения К.
Мар-кса и Ф.
Энгельса , написанные ими с идеалистических , левогегельянских позиций : доктор -ская диссертация Маркса «Различие между натурфилософией Демокрита и натурфилософией Эпикура », философские памфлеты Энгельса против Шеллинга и некоторые публицистиче -ские работы .
Не включена также незавершённая работа К.
Маркса «Экономическо -философские рукописи 1844 года».
Те из ранних произведений Маркса и Энгельса , которые представляют интерес для узкого круга специалистов , будут выпущены отдельным сборником .
Рукопись Маркса «К критике гегелевской философии права » печатается в том виде , как она сохранилась , в отличие от значительно сокращённой публикации её в первом издании Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
Институт Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина при ЦК КПСС К.
МАРКС 1842 — 1844 ЗАМЕТКИ О НОВЕЙШЕЙ ПРУССКОЙ ЦЕНЗУРНОЙ ИНСТРУКЦИИ Мы не принадлежим к числу тех недовольных , которые ещё до появления нового прус -ского указа о цензуре заявляли : Timeo Danaos et dona ferentes*.
Наоборот , так как в новой ин-струкции допускается обсуждение изданных уже законов , хотя бы оно и не соответствовало взглядам правительства , то мы сейчас и займёмся самой этой инструкцией .
Цензура — это официальная критика .
Её нормы — это нормы критические , и они, следовательно , всего ме-нее могут быть изъяты из критики , так как становятся на общую с ней почву .
Всякий , конечно , может только одобрить высказанную во введении к инструкции общую тенденцию : «Чтобы уже теперь освободить печать от неуместных ограничений , не соответствующих высочайшим ви-дам, его величество король высочайшим указом королевскому министерству от 10 сего месяца соизволил выра -зить решительное неодобрение всяким неподобающим стеснениям литературной деятельности и, признавая значение и необходимость честной и благонамеренной публицистики , соблаговолил уполномочить нас вновь призвать цензоров к точному соблюдению статьи 2-й указа о цензуре от 18 октября 1819 года».
Конечно ! Если цензура есть необходимость , то честная , либеральная цензура ещё более необходима .
Но что сейчас же должно было вызвать известное недоумение , так это дата приведённого закона .
Он датирован 18 октября 1819 года.
Как? Разве это такой закон , который обстоятель -ства времени принудили отменить ? Повидимому , нет, ибо цензорам лишь «вновь » указыва -ется на необходимость его соблюдения .
* — Боюсь данайцев , даже дары приносящих (Вергилий , «Энеида »).
Ред.
1 Итак , до 1842 г.
закон существовал , но он не исполнялся , — для того именно и напоминают о нём, «чтобы уже теперь » освободить печать от неуместных ограничений , не соответствую -щих высочайшим видам .
Печать вопреки закону до сих пор была подвержена неуместным ограничениям , — таков непосредственный вывод из этого введения .
Говорит ли это против закона или против цензоров ? Утверждать последнее мы вряд ли вправе .
В продолжение двадцати двух лет имели место незаконные действия со стороны ведомства , под опекой которого находится высший интерес граждан государства , их дух, — со стороны ведомства , которое обладает большими полномо -чиями , чем римские цензоры , ибо оно регулирует не только поведение отдельных граждан , но даже поведение общественного духа .
Разве мыслимо такое последовательное беззаконие , такое бессовестное поведение высших правительственных чиновников в благоустроенном , гордящемся своей администрацией , прусском государстве ? Или государство в постоянном ослеплении выбирало самых неспособных лиц для самых трудных постов ? Или, наконец , подданный прусского государства лишён всякой возможности протестовать против незакон -ных действий ? Неужели все прусские писатели так уж невежественны и глупы , что не знают законов , касающихся их существования , или же они слишком трусливы , чтобы требовать их применения ? Если мы возложим всю вину на цензоров , тогда это будет компрометировать не только их собственную честь , но и честь прусского государства , прусских писателей .
К тому же беззаконные действия цензоров в продолжение более чем двадцати лет пред -ставляли бы argumentum ad hominem*, что печать нуждается в иных гарантиях , чем такие общие предписания столь безответственным лицам .
Это служило бы доказательством того, что в самой сущности цензуры кроется какой -то коренной порок , которого не исправит ни-какой закон .
Но если цензоры вполне годились для дела , а негодным был закон , зачем в таком случае вновь призывать его на помощь для борьбы против того зла, которое он сам же и породил ? Или, быть может , объективные недостатки самого института ставятся в вину отдельным лицам для того, чтобы , не улучшая дела по существу , создавать видимость улучшения ? Та-кова обычная манера мнимого либерализма : вынужденный делать * — убедительное доказательство (буквально : доказательство применительно к данному лицу ).
Ред.
уступки , он жертвует людьми — орудиями , и сохраняет неизменной суть дела — данный ин-ститут .
Этим отвлекается внимание поверхностной публики .
Озлобление , вызванное сутью дела , превращается в озлобление против определённых лиц.
Воображают , что со сменой лиц изменится и само дело .
С цензуры взгляд переносится на отдельных цензоров , и ничтожные писаки предписанного свыше прогресса весьма храбро наносят мелочные обиды людям , попавшим в немилость , и с неменьшим усердием расточа -ют похвалы правительству .
Ещё одна трудность стоит перед нами .
Некоторые газетные корреспонденты полагают , что цензурная инструкция и есть новый указ о цензуре .
Они ошибаются , но ошибка их простительна .
Указ о цензуре от 18 октября 1819 г.
должен был действовать только временно — до 1824 г.
, и он оставался бы и до на-стоящего дня временным законом , если бы мы не узнали из опубликованной инструкции , что он никогда не применялся .
Этот указ 1819 г.
также был временной мерой , с той разницей , однако , что тогда для ожи-дания постоянных законов был указан определённый — пятилетний — срок , между тем как новая инструкция не устанавливает никакого срока , и с той ещё разницей , что тогда предме -том ожидания были законы о свободе печати , в настоящее же время — законы о цензуре .
Другие газетные корреспонденты рассматривают цензурную инструкцию как возобновле -ние старого указа о цензуре .
Этот их ошибочный взгляд опровергается самой инструкцией .
Мы рассматриваем цензурную инструкцию как предвосхищение духа предполагаемого за-кона о цензуре .
В этом мы строго придерживаемся духа указа о цензуре 1819 г.
, согласно ко-торому законы и циркуляры имеют для печати одинаковое значение (см.
приведённый указ, статья XVI, № 2).
Но вернёмся к инструкции .
«По этому закону , а именно по статье 2-й, цензура не должна препятствовать серьёзному и скромному ис-следованию истины , не должна подвергать писателей неподобающим стеснениям , не должна мешать свобод -ному обращению книг на книжном рынке ».
То исследование истины , которому цензура не должна препятствовать , характеризуется более конкретно — как серьёзное и скромное .
Оба определения относятся не к содержанию исследования , а скорее к чему -то такому , что лежит вне этого содержания .
Они с самого на-чала отвлекают исследование от истины и заставляют его обращать внимание на какое -то неизвестное третье .
Но разве исследование , постоянно направляющее своё внимание на этот третий эле-мент , который закон наделил правом придирчивости , — разве такое исследование не потеря -ет из виду истину ? Разве не первая обязанность исследователя истины прямо стремиться к ней, не оглядываясь ни вправо , ни влево ? Разве не забуду я про самую суть дела , если я обя-зан прежде всего не забывать , что сказать об этом надо в известной предписанной форме ? Истина так же мало скромна , как свет; да и по отношению к кому она должна быть скром -на? По отношению к самой себе? Verum index sui et faisi*.
Стало быть , по отношению ко лжи? Если скромность составляет характерную особенность исследования , то это скорее при-знак боязни истины , чем боязни лжи.
Скромность — это средство , сковывающее каждый мой шаг вперёд .
Она есть предписанный свыше исследованию страх перед выводами , она — предохранительное средство против истины .
Далее : истина всеобща , она не принадлежит мне одному , она принадлежит всем , она вла-деет мною , а не я ею.
Моё достояние — это форма , составляющая мою духовную индивиду -альность .
«Стиль — это человек ».
И что же! Закон разрешает мне писать , но я должен писать не в своём собственном стиле , а в каком -то другом .
Я имею право раскрыть мой духовный облик , но должен прежде придать ему предписанное выражение ! Какой честный человек не покраснеет от этого требования и не спрячет лучше свою голову под тогу? По крайней мере , под тогой можно предполагать голову Юпитера .
Предписанное выражение — это означает только одно : «хорошая мина при плохой игре ».
Вы восторгаетесь восхитительным разнообразием , неисчерпаемым богатством природы .
Ведь не требуете же вы, чтобы роза благоухала фиалкой , — почему же вы требуете , чтобы величайшее богатство — дух — существовало в одном только виде ? Я юморист , но закон велит писать серьёзно .
Я задорен , но закон предписывает , чтобы стиль мой был скромен .
Бесцветность — вот единственный дозволенный цвет этой свободы .
Каждая капля росы , озаряемая солнцем , отливает неисчерпаемой игрой цветов , но духовное солнце , в скольких бы индивидуальностях , в каких бы предметах лучи его ни преломлялись , смеет порождать только один , только официальный цвет ! Существенная форма духа — это радостность , свет , вы же делаете единственно законным проявлением духа — тень ; он должен облачать -ся только в чёрное , а ведь в природе нет ни одного чёрного цветка .
Сущность духа — это ис-ключительно истина сама * — Истина — пробный камень себя самой и лжи (Спиноза , «Этика »).
Ред.
по себе, а что же вы делаете его сущностью ? Скромность .
Только нищий скромен , говорит Гёте2, и в такого нищего вы хотите превратить дух? Или же эта скромность должна быть той скромностью гения , о которой говорит Шиллер3? В таком случае превратите сначала всех ваших граждан , и прежде всего ваших цензоров , в гениев .
Но ведь скромность гениев состо -ит вовсе не в том, в чём состоит язык образованности , лишённый акцента и диалекта , а, на-оборот , в том, чтобы говорить языком самого предмета , выражать своеобразие его сущности .
Она состоит в том, чтобы , забыв о скромности и нескромности , выделить самый предмет .
Всеобщая скромность духа — это разум , та универсальная независимость мысли , которая относится ко всякой вещи так, как того требует сущность самой вещи .
Если , далее , серьёзность не должна подходить под определение Тристрама Шенди4, по которому она есть притворство тела, прикрывающее недостатки души , если она должна оз-начать серьёзность в отношении к предмету , — тогда теряет смысл всё предписание .
Ибо к смешному я отношусь серьёзно , когда представляю его в смешном виде ; оставаться же скромным по отношению к нескромности — это и есть самая серьёзная нескромность духа .
Серьёзно и скромно ! Какие неустойчивые , относительные понятия ! Где кончается серьёз -ность , где начинается шутка ? Где кончается скромность , где начинается нескромность ? Мы поставлены в зависимость от темперамента цензора .
Было бы так же неправильно предпи -сывать темперамент цензору , как стиль писателю .
Если вы хотите быть последовательными в вашей эстетической критике , то запретите также слишком серьёзно и слишком скромно ис-следовать истину , ибо чрезмерная серьёзность — это самое комичное , а чрезмерная скром -ность — это самая горькая ирония .
Наконец , исходной точкой служит при этом совершенно превратное и абстрактное пони -мание самой истины .
Все объекты писательской деятельности подводятся под одно общее понятие «истины ».
Но если мы оставим даже в стороне всё субъективное , а именно , то об-стоятельство , что один и тот же предмет различно преломляется в различных индивидах и превращает свои различные стороны в столько же различных духовных характеров , то разве характер самого предмета не должен оказывать никакого , даже самого ничтожного , влия -ния на исследование ? Не только результат исследования , но и ведущий к нему путь должен быть истинным .
Исследование истины само должно быть истинно , истинное исследование — это развёрнутая истина , разъединённые звенья которой соединяются в конечном итоге .
И разве способ исследования не должен изменяться вместе с предметом ? Разве , когда предмет смеётся , исследование должно быть серьёзным , а когда предмет тягостен , исследо -вание должно быть скромным ? Вы, стало быть , нарушаете право объекта так же, как вы на-рушаете право субъекта .
Вы понимаете истину абстрактно и превращаете дух в судебного следователя , который сухо её протоколирует .
Или, может быть , эти метафизические тонкости излишни ? Быть может , истину следует понимать так, что истинно то, что приказывает правительство , а исследование допускает -ся только как лишний , назойливый элемент , который , однако , по соображениям этикета не может быть полностью устранён ? Повидимому , почти так оно и есть.
Ибо исследование уже заранее понимается как нечто противоположное истине , оно появляется поэтому в подозри -тельном официальном сопровождении серьёзности и скромности , которые и впрямь прили -чествуют мирянину перед лицом его пастыря .
Рассудок правительства — единственный го-сударственный разум .
При известных условиях времени приходится , правда , делать некото -рые уступки другому рассудку и его болтовне , но тогда он должен сознавать , что ему сдела -на уступка и что он, в сущности , бесправен , он должен выступать скромным и смиренным , серьёзным и скучным .
Если Вольтер говорит : «все жанры хороши , кроме скучного »5, то здесь скучный жанр исключает всякий иной , для доказательства чего достаточно сослаться на «Протоколы рейнского сословного собрания ».
Почему же в таком случае не вернуться со-всем к немецкому канцелярскому слогу доброго старого времени ? Пишите свободно , но ка-ждое ваше слово должно быть поклоном перед либеральной цензурой , которая пропускает ваши , столь же серьёзные , сколь и скромные , мнения .
Не теряйте только чувства благогове -ния! Закон ставит ударение не на истине , а на скромности и серьёзности .
Итак , всё здесь наво -дит на размышления — всё то, что говорится о серьёзности , скромности и прежде всего об истине , за неопределённой широтой которой скрывается очень определённая , очень сомни -тельного свойства истина .
«Цензура », — сказано далее в инструкции , — «ни в коем случае не должна быть применяема в смысле ме-лочной придирчивости , выходящей за пределы того, что требуется этим законом ».
Под «этим законом » прежде всего подразумевается статья 2-я указа 1819 г.
, но далее ин-струкция ссылается на «дух» указа о цензуре вообще .
Легко соединить оба определения .
Ста-тья вторая — это концентрированный дух указа о цензуре , а остальные статьи его представ -ляют дальнейшее расчленение и более детальное определение этого духа .
Мы полагаем , что лучшей характеристикой указанного духа могут служить следующие его проявления : Статья VII.
«Дарованная до сих пор Академии наук и университетам свобода от цензуры отныне отменяется на пять лет».
§ 10.
«Настоящее временное постановление остаётся в силе с нынешнего дня в течение пяти лет.
До исте-чения этого срока Союзный сейм должен основательно изучить вопрос о том, каким образом можно привести в исполнение подобного же рода постановления о свободе печати , упомянутые в статье 18-й Союзного акта; со-ответственно с этим последует окончательное решение о нормальных границах свободы печати в Германии ».
Нельзя назвать благоприятным для печати закон , отменяющий свободу печати там, где она ещё существовала , и делающий её при помощи цензуры излишней там, где она должна была быть введена .
Далее , § 10 прямо признаёт , что вместо упомянутой в статье 18-й Союз -ного акта6 свободы печати , которая когда -нибудь , быть может , и будет осуществлена , вре-менно вводится закон о цензуре .
Это quid pro quo*, по крайней мере , указывает , что обстоя -тельства времени требовали ограничения печати , что указ обязан своим происхождением не-доверию к печати .
Эта строгость даже оправдывается как временная мера , имеющая силу всего на пять лет, но, к сожалению , она оставалась в силе в течение двадцати двух лет.
Уже следующая строка инструкции показывает нам, как она сама себе противоречит , же-лая, с одной стороны , чтобы применение цензуры ни в каком смысле не выходило за преде -лы того, что требуется указом , а с другой — предписывая цензуре выходить за эти пределы : «Цензор может , конечно , разрешить откровенное обсуждение также и внутренних дел».
Цен-зор может , но он не обязан это делать , это не является необходимостью ; уже один этот ос-торожный либерализм очень определённо выходит не только за пределы общего духа указа о цензуре , но и за пределы определённых его требований .
Старый указ о цензуре , именно при-ведённая в инструкции статья 2-я, не разрешает откровенного обсуждения не только прус -ских , но хотя бы даже китайских дел.
«Сюда », т.
е.
к нарушению безопасности прусского государства и германских союзных государств , — комментируется в инструкции , — «отно -сятся все попытки изобразить в благоприятном свете существующие в какой бы то ни было стране партии , стремящиеся к ниспровержению государственного строя ».
Разве при таких условиях разрешается откровенное обсуждение китайских или турецких государственных дел? А уж если такие отдалённые отношения угрожают неустойчивой * — одно вместо другого , смешение понятий .
Ред.
безопасности Германского союза , то как же не будет этому угрожать каждое неодобритель -ное слово о внутренних его делах ? Инструкция выходит , таким образом , за пределы статьи 2-й указа о цензуре и уклоняется в сторону либерализма ; суть этого отклонения выяснится в дальнейшем , но формально оно подозрительно уже постольку , поскольку оно объявляет себя выводом из статьи 2-й, из кото -рой инструкция благоразумно приводит только первую половину , отсылая одновременно цен-зора к самой статье .
Но, с другой стороны , инструкция идёт дальше указа о цензуре также и в нелиберальном направлении , прибавляя к старым ограничениям прессы ещё новые .
В вышеприведённой 2-й статье указа о цензуре сказано : «Цель её» (цензуры ) «не допускать того, что противно общим принципам религии , независимо от мнений и учений отдельных религиозных партий и терпимых в государстве сект».
В 1819 г.
господствовал ещё рационализм , который под религией вообще понимал так на-зываемую религию разума .
Эта рационалистическая точка зрения есть также точка зрения указа о цензуре , который , впрочем , настолько непоследователен , что, имея целью защиту ре-лигии , становится на иррелигиозную точку зрения .
Именно отделение общих принципов ре-лигии от её позитивного содержания и от её определённой формы противоречит уже общим принципам религии , так как каждая религия полагает , что она отличается от всех остальных — особых , мнимых — религий своей особенной сущностью и что именно она в этой своей определённости и является истинной религией .
Новая цензурная инструкция опускает в ци-тируемой ею статье 2-й добавочное ограничительное положение , согласно которому отдель -ные религиозные партии и секты не пользуются неприкосновенностью , но она на этом не ос-танавливается , а даёт ещё следующий комментарий : «Не должно быть терпимо всё то, что в фривольной , враждебной форме направлено против христианской религии вообще или против определённого вероучения ».
Старый указ о цензуре ни единым словом не упоминает о христианской религии ; наобо -рот, он отличает религию от всех отдельных религиозных партий и сект.
Новая цензурная инструкция не только превращает религию вообще в христианскую религию , но прибавляет ещё слова : определённое вероучение .
Драгоценное порождение нашей науки , ставшей хри-стианской ! Кто станет ещё отрицать , что она выковала новые цепи для печати ? Нельзя -де выступать против религии ни вообще , ни в частности .
Или вы думаете , что слова «фриволь -ный, враждебный » превратили новые цепи в цепи из роз? Как это ловко сказано : фривольно , вра-ждебно ! Прилагательное «фривольный » взывает к благопристойности гражданина , это — экзотерическое слово для света , а цензору нашёптывается на ухо прилагательное «враждеб -ный»: так истолковывается в законе фривольность .
Мы в этой инструкции найдём ещё много примеров этого утончённого такта , который выражается в том, что к публике обращаются с субъективным словом , вызывающим краску на её лице , а с другим , объективным словом , от которого писатель невольно бледнеет , обращаются к цензору .
Таким способом можно пере -ложить на музыку и lettres de cachet*.
И в каком удивительном противоречии запутывается цензурная инструкция ! Фривольно только половинчатое нападение , — такое , которое направлено на отдельные стороны явле-ния, не будучи достаточно глубоким и серьёзным , чтобы коснуться сущности предмета ; именно нападки на частное , как на частное только , — фривольны .
Если поэтому запреще -ны нападки лишь на христианскую религию в целом , то выходит , что разрешены только фривольные нападки на неё.
Наоборот , нападки на общие принципы религии , на её сущ-ность , на частное , поскольку оно есть проявление сущности , оказываются враждебными на-падками .
Нападать на религию можно только в форме фривольной или враждебной , — третьего не существует .
Эта непоследовательность , в которой запутывается инструкция , есть во всяком случае только видимость , так как непоследовательность эта покоится на видимо -сти, будто вообще разрешены какие -либо нападки на религию .
Но достаточно одного бес-пристрастного взгляда , чтобы в этой видимости усмотреть одну только видимость .
На рели -гию нельзя нападать ни в форме враждебной , ни в форме фривольной , ни вообще , ни в част-ности , т.
е.
никак вообще нельзя нападать .
Однако если инструкция , в явном противоречии с указом о цензуре 1819 г.
, налагает но-вые оковы на философскую прессу , то эта инструкция , по крайней мере , должна была бы быть настолько последовательной , чтобы освободить религиозную прессу от старых оков , на-ложенных на неё прежним рационалистическим указом .
Ведь он объявляет целью цензуры также «борьбу против фанатического перенесения в политику религиозных догматов веры и против возникающей отсюда путаницы понятий ».
Новая инструкция , правда , столь благора -зумна , что умалчивает об этом пункте в своём комментарии , тем не менее она, цитируя статью 2-ю, принимает и его.
Что значит * — королевские приказы о заточении без суда и следствия .
Ред.
фанатическое перенесение в политику религиозных догматов веры ? Это значит объявить ре-лигиозные догматы веры , взятые в их специфическом содержании , определяющим фактором государства , это значит сделать мерилом государства особую сущность религии .
Старый указ о цензуре имел право выступать против этой путаницы понятий , потому что он оставля -ет критике отдельную религию , определённое содержание её.
Но старый указ опирался на плоский , поверхностный , презираемый вами самими рационализм .
Вы же, основывающие государство даже в частностях на вере и христианстве , вы, поборники христианского госу-дарства , как вы можете ещё предлагать цензуре , чтобы она предупреждала эту путаницу по-нятий ? Смешение политического и христианско -религиозного принципов стало официальным символом веры .
Мы разъясним это смешение в немногих словах .
Если говорить только о христианской религии как о признанной , то вы имеете в своём государстве католиков и про-тестантов .
И те и другие предъявляют одинаковые требования к государству , подобно тому как они имеют и одинаковые обязанности по отношению к нему .
Отвлекаясь от своих рели -гиозных разногласий , они одинаково требуют , чтобы государство было осуществлением по-литического и правового разума .
Вы же хотите христианского государства .
Если ваше госу-дарство будет лютеранско -христианским , тогда оно для католика превратится в ту именно церковь , к которой он не принадлежит , которую он должен отвергать как еретическую , — в церковь , внутренняя сущность которой ему противоречит .
В обратном случае мы будем иметь то же самое .
Если же вы объявляете особым духом вашего государства общий дух хри-стианства , тогда вы ведь решаете вопрос о том, что такое общий дух христианства , на ос-новании ваших протестантских взглядов .
Вы определяете , что такое христианское государ -ство , хотя последнее время показало вам, что отдельные правительственные чиновники не умеют провести границы между религиозным и мирским , между государством и церковью .
Не цензорам , а дипломатам пришлось по поводу этого смешения понятий — не выносить решения — а вести переговоры друг с другом7.
Наконец , вы становитесь на еретическую точку зрения , когда вы отбрасываете известный догмат как несущественный .
Если же вы на-зываете ваше государство христианским вообще , то тем самым вы в дипломатически изво -ротливой форме признаёте , что оно нехристианское .
Таким образом , либо запретите вообще втягивать религию в политику , — но этого вы не хотите , так как вы хотите сделать опорой государства не свободный разум , а веру ; религия и служит для вас всеобщей санкцией существующего , — либо разрешите и фанатическое перенесение религии в поли -тику .
Дайте религии по-своему заниматься политикой .
Но этого вы опять -таки не желаете .
Религия должна поддерживать светскую власть , с тем, однако , чтобы светская власть не под-чинялась религии .
Раз вы втягиваете религию в политику , то всякое стремление светской власти определять , как религия должна выступать в политике , является несомненными , бо-лее того, противным религии домогательством .
Кто из религиозных побуждений хочет свя-зать себя с религией , тот должен предоставить ей во всех вопросах решающий голос .
Или вы, может быть , понимаете под религией культ вашей собственной неограниченной власти и правительственной мудрости ? Правоверный дух новой цензурной инструкции и в другой ещё форме вступает в конфликт с рационализмом старого указа о цензуре .
Последний включает в задачи цензуры подавление того, «что оскорбляет мораль и добрые нравы ».
Инструкция приводит это место как цитату из статьи 2-й.
Но если в отношении религии инструкция в своём комментарии содержит не-которые добавления , то в отношении морали этот комментарий не свободен от пропусков .
Оскорбление морали и добрых нравов превращается в нарушение «приличия , обычаев и внешней благопристойности ».
Мы видим , что мораль как мораль , как принцип такого мира , который подчиняется собственным законам , исчезает , и на место сущности выступают внешние проявления , полицейская благопристойность , условное приличие .
«Кому подобает честь , воздайте честь », — в этом мы видим настоящую последовательность .
Специфически христианский законодатель не может признать мораль независимой сферой , которая свя-щенна сама по себе, так как внутреннюю всеобщую сущность морали он объявляет принад -лежностью религии .
Независимая мораль оскорбляет всеобщие принципы религии , а особые понятия религии противоречат морали .
Мораль признаёт только свою собственную всеоб -щую и разумную религию , религия же — только свою особую позитивную мораль .
Цензура , таким образом , должна будет , по этой инструкции , отвергнуть героев мысли в области мора -ли, вроде Канта , Фихте , Спинозы , как людей без религии , как людей , оскорбляющих прили -чие, обычаи и внешнюю благопристойность .
Все эти моралисты исходят из принципиально -го противоречия между моралью и религией , ибо мораль зиждется на автономии человече -ского духа , религия же — на его гетерономии .
От этих неприятных новшеств цензуры , про-явившихся в ослаблении её моральной совести , с одной стороны , и в ригористическом обо-стрении её религиозной совести , с другой , перейдём к более отрадным вещам , к уступкам .
«Отсюда , в особенности , следует , что сочинения , в которых подвергается оценке государственное управле -ние в целом или в отдельных его разветвлениях и в которых обсуждаются , по их внутреннему достоинству , изданные или имеющие ещё быть изданными законы , раскрываются ошибки и недостатки , указываются или предлагаются улучшения , — что такие сочинения не должны быть запрещены по той только причине , что они написаны не в правительственном духе , если только изложение их пристойное , а тенденция — благонамерен -ная».
Скромность и серьёзность исследования — это требование является общим для новой ин-струкции и для указа о цензуре , однако инструкция считает столь же недостаточной благо -пристойность изложения , как и истинность содержания .
Главным критерием для неё стано -вится тенденция — более того, это её основная мысль , между тем как в указе нельзя найти даже слова «тенденция ».
В чём эта тенденция заключается , — об этом ничего не говорит и новая инструкция .
Но какое значение она придаёт тенденции , покажет следующее место : «При этом непременно предполагается , что тенденция соображений , высказанных относительно мероприя -тий правительства , не является враждебной и злонамеренной , а доброжелательной ; и от цензора требуются до-брая воля и понимание , дабы он умел отличить одно от другого .
В соответствии с этим цензоры должны также обращать особенное внимание на форму и на тон предназначаемых для печати сочинений и не разрешать их печатание , если вследствие страстности , резкости и претенциозности их тенденция является вредной ».
Писатель , таким образом , становится жертвой самого ужасного терроризма , подвергает -ся юрисдикции подозрения .
Законы против тенденции , законы , не дающие объективных норм , являются террористическими законами , вроде тех, какие изобрела крайняя государст -венная необходимость при Робеспьере и испорченность государства при римских императо -рах.
Законы , которые делают главным критерием не действия как таковые , а образ мыслей действующего лица , — это не что иное , как позитивные санкции беззакония .
Лучше стричь бороды у всех и каждого , — как это делал всем известный русский царь при помощи состо -явших у него на службе казаков , — чем делать критерием для этого те убеждения , в силу ко-торых я ношу бороду .
Лишь постольку , поскольку я проявляю себя, поскольку я вступаю в область действитель -ности , — я вступаю в сферу , подвластную законодателю .
Помимо своих действий я совер -шенно не существую для закона , совершенно не являюсь его объектом .
Мои действия — это единственная область , где я сталкиваюсь с законом , ибо действие — это единственное , для чего я требую права существования , права действительности , и в силу чего я, таким образом , подпадаю под власть действующего права , Но закон , преследующий за тенденцию , карает не только то, что я делаю , но и то, что я думаю , независимо от моих действий .
Он является , следовательно , оскорблением для чести гражданина , хитроумной ло-вушкой , угрожающей моему существованию .
Я могу вертеться и изворачиваться как угодно , от этого положение вещей нисколько не изменится .
Моё существование взято под подозрение , моя сокровеннейшая сущность , моя индивидуальность рассматривается как нечто дурное , и за это мнение обо мне я и несу нака -зание .
Закон карает меня не за то зло, которое я делаю , а за то именно зло, которого я не де-лаю.
В сущности я несу наказание за то, что моё действие не является противозаконным , ибо только этим я заставляю милосердного , благожелательного судью ограничить своё рассмот -рение моим дурным образом мыслей , который настолько благоразумен , что не обнаруживает себя в действиях .
Закон , карающий за образ мыслей , не есть закон , изданный государством для его граж -дан, это — закон одной партии против другой .
Преследующий за тенденцию закон уничто -жает равенство граждан перед законом .
Это — закон не единения , а разъединения , а все за-коны разъединения реакционны .
Это не закон , а привилегия .
Один имеет право делать то, на что другой не имеет права , и не потому , что последнему недостаёт для этого объективного качества , — так, например , ребёнок неспособен к заключению договоров , — нет, потому только , что его благонамеренность , его образ мыслей взяты под подозрение .
Нравственное государство предполагает в своих членах государственный образ мыслей , если даже они вступают в оппозицию против органа государства , против правительства .
Но в таком об-ществе , в котором какой -либо один орган мнит себя единственным , исключительным облада -телем государственного разума и государственной нравственности , в таком правительстве , которое принципиально противопоставляет себя народу и поэтому считает свой антигосу -дарственный образ мыслей всеобщим , нормальным образом мыслей , — там нечистая со-весть политиканствующей клики измышляет законы о тенденции , законы мести , карающие за тот образ мыслей , которого на самом деле придерживаются одни только члены правитель -ства.
Законы , преследующие за принципы , имеют своей основой беспринципность , безнрав -ственный , грубо -вещественный взгляд на государство .
Они — невольный крик нечистой со-вести .
И как проводится в жизнь подобный закон ? С помощью средства , которое ещё более возмутительно , чем самый закон : при посредстве шпионов или же посредством предварительного соглашения считать подозрительными целые литературные направления — соглашения , при котором , конечно , опять -таки имеет место выслеживание того, к какому направлению принадлежит данный индивид .
Подобно тому как в законе , пре-следующем за тенденцию , законодательная форма противоречит содержанию ; подобно тому как правительство , издающее этот закон , яростно выступает против того, что оно представляет в своём собственном лице , т.
е.
против антигосударственного образа мыслей , — точно так же правительство и в каждом частном случае является по отношению к своим законам как бы миром , вывороченным наизнанку , ибо оно применяет двоякую меру .
Что для одной стороны — право , то для другой — правонарушение .
Уже самые законы , издаваемые правительством , представляют собой прямую противоположность тому , что они возво -дят в закон .
Новая цензурная инструкция также запутывается в этой диалектике .
Она впадает в проти -воречие , когда вменяет цензорам в обязанность делать всё то, за что она осуждает печать как за противогосударственные действия .
Так, инструкция запрещает писателям брать под подозрение образ мыслей отдельных лиц или целых классов — и тут же разрешает цензорам разделять всех граждан на подозритель -ных и неподозрительных , на благонамеренных и неблагонамеренных .
У печати отнято право на критику , но эта последняя становится повседневной обязанностью правительственного критика .
Однако этим выворачиванием наизнанку дело не ограничивается .
В рамках прессы противогосударственный элемент только по своему содержанию выступает как нечто част-ное, со стороны же формы — как нечто всеобщее , как предмет всеобщего обсуждения .
Но теперь всё поставлено вверх ногами .
Частное выступает теперь как законное в отно -шении своего содержания , а противогосударственное — как мнение государства , как госу-дарственное право ; взятый же в отношении своей формы , противогосударственный элемент выступает теперь как нечто частное , недоступное лучам всеобщего света , удалённое с от-крытой свободной арены гласности и загнанное в канцелярию правительственного критика .
Так, инструкция хочет охранять религию , сама же нарушает самый общий основной принцип всех религий — святость и неприкосновенность субъективного образа мыслей .
Судьёю сердца , вместо бога, она провозглашает цензора .
Так, она запрещает оскорбительные выра -жения и порочащие честь суждения об отдельных лицах , но подвергает вас каждый день ос-корбительному и порочащему вашу честь суждению цензора .
Так, она хочет уничтожить сплетни , исходящие от злонамеренных и дурно осведомлённых лиц, и вместе с тем принуждает цензора полагаться на подобные сплетни , доверяет шпион -ству злонамеренных и дурно осведомлённых лиц, перенося суждение из сферы объективного содержания в сферу субъективного мнения или произвола .
Так, намерение государства не должно быть подвергнуто подозрению , а инструкция как раз исходит из подозрения , направ -ленного против государства .
Так, под хорошей внешностью не должны скрываться никакие дурные намерения , но инструкция сама покоится на обманчивой внешности .
Так, она желает повысить национальное чувство и в то же время сама опирается на унижающий нацию взгляд .
От нас требуют поведения , соответствующего законам , требуют уважения к законам , и вместе с тем мы должны почитать такие учреждения , которые ставят нас вне закона и воз-водят произвол в право .
Мы должны настолько признавать принцип личности , чтобы , не-смотря на полный недостатков институт цензуры , доверять цензору ; вы же настолько нару -шаете принцип личности , что судите о ней не по поступкам , но по тому мнению , которое сложилось у вас о её мнениях , о мотивах её поступков .
Вы требуете скромности , а между тем вы исходите из чудовищной нескромности , объявляя отдельных чиновников людьми , чи-тающими в сердцах , всеведущими , философами , теологами , политиками , ставя их рядом с Аполлоном Дельфийским .
С одной стороны , вы вменяете нам в обязанность уважение к не-скромности , -а с другой стороны , запрещаете нам нескромность .
Приписывать совершенство рода отдельным индивидам — это действительно нескромно .
Цензор — отдельный индивид , печать же воплощает в себе родовое начало .
Нам вы предписываете доверие и в то же время вы придаёте недоверию силу закона .
Вы такого высокого мнения о своих государственных учреждениях , что думаете , будто они делают слабого смертного , чиновника , святым и не-возможное превращают для него в возможное .
Но вы настолько не доверяете вашему госу-дарственному организму , что боитесь изолированного мнения частного лица , ибо на печать вы смотрите как на частное лицо .
Чиновники , по вашему мнению , совершенно лишены лич-ных мотивов , они-де будут действовать без злобы , страсти , ограниченности и человеческой слабости .
А нечто безличное , идеи , вы заподазриваете в том, что они полны личных проис -ков и субъективной низости .
Инструкция требует неограниченного доверия к сословию чи-новников и исходит из неограниченного недоверия к сословию не-чиновников .
Но почему мы не должны платить равным за равное ? Почему мы не должны считать подозрительным это именно сословие чиновников ? То же и относительно характера .
Человек непредубеждённый должен уже заранее относиться с большим уважением к характеру того критика , который выступает публично , чем того, кото -рый действует втайне .
То, что вообще дурно , всегда остаётся дурным , кто бы ни был его носителем , — будет ли то критик частный или же назначенный правительством , — но в последнем случае дурное получает санкцию свыше и рассматривается как нечто необходимое для осуществления доб-ра снизу .
Цензура тенденции и тенденция цензуры — таков дар, преподнесённый новой либеральной инструкцией .
Никто не осудит нас за то, что мы отнесёмся с некоторым недоверием к её дальнейшим пунктам .
«Оскорбительные выражения и порочащие честь суждении об отдельных лицах не подле -жат опубликованию ».
Не подлежат опубликованию ! Куда было бы лучше , если бы — вместо этого мягкосердия — оскорбительное и порочащее честь суждение получило объективное определение .
«То же самое относится к заподазриванию образа мыслей отдельных лиц или» (многозна -чительное «или»!) «целых классов , к употреблению партийных кличек и тому подобных личных нападок ».
Недопустимы , следовательно , также распределение по категориям , напад -ки на целые классы , употребление партийных кличек .
Но ведь человек , подобно Адаму , все-му должен дать имя, чтобы всё это для него существовало ; ведь названия партий — необхо -димые категории для политической прессы , ибо, Как полагает доктор Сассафрас , Болезни каждой , чтоб её лечить , Сперва мы имя дать должны .
Всё это относится к личным нападкам .
Как же поступать ? Отдельной личности касаться нельзя ; точно так же нельзя касаться ни класса , ни общего , ни юридического лица .
Государ -ство не желает терпеть , — и это совершенно правильно , — никаких оскорблений , никаких личных нападок .
Но с помощью едва заметного «или» общее тоже подведено под личное .
Посредством «или» вводится общее , а посредством маленького «и» мы, в конце концов , уз-наём , что речь шла только о личном .
А это с удивительной лёгкостью привело к тому резуль -тату, что у прессы отнята возможность всякого контроля над чиновниками и над такими уч-реждениями , которые существуют как некоторый класс индивидов .
«Если цензура будет действовать согласно этим указаниям в духе указа о цензуре от 18 октября 1819 г.
, то этим будет дан достаточный про-стор для благопристойной и откровенной публицистики , и можно надеяться , что благодаря этому пробудится больший интерес к отечественным делам и повысится национальное чувство ».
Что благопристойной публицистике , благопристойной с точки зрения цензуры , будет дан, согласно этим указаниям , более чем достаточный простор , это мы признаём ; очень удачно выбрано и слово «простор »*, так как здесь открывается широкое поле для резвящейся , забав -ляющейся акробатическими прыжками , прессы .
Но будет ли предоставлен такой простор откровенной публицистике и найдётся ли место для этой откровенности , — об этом пусть судит проницательный читатель .
Что касается надежд , выражаемых инструкцией , то можно повышать , конечно , национальное чувство и в том смысле , в каком присланный шнур повы -шает турецкое национальное чувство .
Но удастся ли столь же скромной , сколь и серьёзной прессе пробудить интерес к отечественным делам , — этот вопрос мы предоставляем решать ей самой .
Худосочную прессу не поправишь хинином .
Но, быть может , мы слишком серьёз -ное значение придали приведённому отрывку .
Быть может , мы лучше угадаем его смысл , ес-ли будем рассматривать его просто как шип в гирлянде из роз.
Возможно , что к этому либе -ральному шипу подвешен перл очень двусмысленной ценности .
Присмотримся получше .
Всё зависит от контекста .
Повышение национального чувства и пробуждение интереса к отече -ственным делам , — о чём, выражая свою надежду , говорит приведённое место , — под сур-динку превращаются в приказание , в котором кроется новый гнёт для наших бедных , чахлых ежедневных газет .
«Следуя по этому пути , можно надеяться , что и политическая литература и ежедневная пресса лучше пой-мут своё назначение , что они вместе с приобретением более богатого материала усвоят также и более достой -ный тон и впредь будут считать недостойным для себя спекулировать на любопытстве своих читателей сооб -щением бессодержательных , заимствованных из иностранных газет сенсационных новостей , исходящих от зло-намеренных или плохо осведомлённых корреспондентов , или сплетнями и личными нападками , — направле -ние, против которого цензура , несомненно , призвана принимать меры ».
Инструкция выражает надежду , что на этом пути политическая литература и ежедневная пресса лучше поймут своё назначение и т.
д.
Но ведь лучшее понимание не есть нечто такое , что можно предписать ; это ещё только ожидаемый плод , и надежда так и остаётся надеждой .
Инструкция , однако , слишком практична , чтобы довольствоваться надеждами и благочести -выми пожеланиями .
Внушая прессе , в виде нового облегчения , надежду на улучшение её по-ложения в будущем , доброжелательная * Игра слов : «Spielraum» означает «простор » и также «место для игр».
Ред.
инструкция тут же отнимает у прессы то право , которым она пользуется в настоящее время .
В надежде на своё улучшение пресса теряет то, что она ещё имеет .
Её постигает судьба бед-ного Санчо Пансы , у которого его придворный врач отнимает всякую пищу , чтобы расстрой -ство желудка не помешало ему как следует исполнить возложенные на него герцогом обя-занности .
Вместе с тем мы не должны упустить случая призвать прусского писателя к усвоению та-кого рода благопристойного слога .
Во вступительной фразе сказано : «Следуя по этому пути , можно надеяться , что.
.
.
».
От этого что зависит целый ряд определений , как-то: что полити -ческая литература и ежедневная пресса лучше поймут своё назначение , что они усвоят более достойный тон и т.
д.
и т.
д.
, что они будут считать недостойным для себя сообщение бессо -держательных , заимствованных из иностранных газет корреспонденций и т.
д.
Все эти опре -деления относятся ещё к области надежд ; но заключение , связанное с предыдущим посред -ством тире : «направление , против которого цензура , несомненно , призвана принимать ме-ры», избавляет цензора от скучной задачи выжидать предполагаемого улучшения ежеднев -ной прессы , оно, скорее , даёт ему право без дальнейших околичностей зачёркивать то, что ему не по душе .
Внутреннее лечение заменяется ампутацией .
«Но чтобы приблизиться к этой цели , необходимо при разрешении новых периодических изданий и при ут-верждении новых редакторов поступать с большой осторожностью , чтобы ежедневная пресса была доверена лишь совершенно безупречным лицам , научные способности , положение и характер которых служат гарантией серьёзности их стремлений и лойяльности их образа мыслей ».
Прежде чем перейти к детальному разбору , сделаем одно общее замечание .
Утверждение новых редакторов , следовательно вообще будущих редакторов , всецело поставлено в зави-симость от «большой осторожности », — речь идёт , конечно , об осторожности государст -венных должностных лиц, цензуры ; между тем, старый указ о цензуре предоставлял выбор редакторов — по крайней мере при известных гарантиях — усмотрению издателя : «Статья IX.
Главное управление цензуры вправе заявить издателю газеты , что предложенный им редактор не принадлежит к числу лиц, внушающих необходимое доверие , и в таком случае издатель обязан либо пригла -сить другого редактора , либо , если он желает сохранить прежнего , внести за него залог , определяемый наши -ми вышеупомянутыми министерствами по предложению названного главного управления цензуры ».
В новой цензурной инструкции проявляется глубина совершенно иного рода , проявляется , можно сказать , романтика духа .
В то время как старый указ о цензуре требует залогов внешних , прозаических и потому определяемых законом , — таких залогов , при гарантии которых даже неугодный редактор должен быть допущен , — инструкция лишает издателя газеты всякой собственной воли.
По указанию инструкции , пре-дусмотрительная мудрость правительства , большая осторожность и умственная проница -тельность начальства должны иметь дело с внутренними , субъективными , не определимыми внешним образом качествами .
Но если неопределённость , утончённая чувствительность и субъективная экзальтированность романтики переходят в чисто внешнее проявление лишь в том смысле , что внешняя случайность проявляется уже не в своей прозаической определён -ности и ограниченности , а в некоем фантастическом ореоле , в воображаемой глубине и ве-ликолепии , — то и инструкция едва ли будет в состоянии избегнуть этой романтической судьбы .
Редакторы ежедневной прессы , — а к этой категории может быть отнесена вся журнали -стика , — должны быть совершенно безупречными людьми .
В качестве гарантии этой совер -шенной безупречности инструкция указывает сначала на «научные способности ».
Не возни -кает ни малейшего сомнения в том, может ли цензор обладать научной способностью судить о всякого рода научных способностях .
Если в Пруссии живёт такое сонмище известных пра-вительству универсальных гениев , — каждый город имеет , по крайней мере , одного цензора , — то почему же эти энциклопедические головы не выступают в качестве писателей ? Если бы эти чиновники , могущественные своей численностью , а ещё более — своей наукой и своим гением , вдруг поднялись и подавили своим весом тех жалких писателей , каждый из которых пишет только в одном каком -либо жанре , да и то без официального признания своих способ -ностей , — то этим гораздо скорее был бы положен конец всем неурядицам в прессе , чем при посредстве цензуры .
Почему молчат эти умудрённые опытом люди , которые , как римские гуси , своим гоготанием могли бы спасти Капитолий ? Это — слишком скромные люди .
На-учный мир их не знает , зато их знает правительство .
А если это действительно такие мужи , каких не умело найти ни одно государство , — ибо ни одно государство не знало целых классов , состоящих только из универсальных гениев и энциклопедических умов , — то насколько ещё гениальнее должны быть те, кто выбрал этих людей ! Какой тайной наукой должны они обладать , чтобы быть в состоянии выдать чинов -никам , неизвестным в республике науки , свидетельства об их универсально -научных спо-собностях ! Чем выше мы поднимаемся по лестнице этой бюрократии ума, тем всё более удивительные головы нам встречаются .
Стоит ли государству , обладающему такими столпами совершенной прессы , превращать этих мужей в охранителей полной не-достатков прессы , целесообразно ли низводить совершенное до роли средства против несо -вершенного ? Чем больше таких цензоров вы назначите , тем больше шансов на исправление отнимете вы у царства прессы .
Вы отнимаете у вашего войска здоровых и делаете их врачами для больных .
Топните только о землю ногою , как Помпей , и из каждого правительственного здания выйдет во всеоружии Афина Паллада .
Слабосильная ежедневная пресса рассыплется в прах перед официальной прессой .
Достаточно появления света , чтобы исчезла тьма .
Пусть ваш свет светит , не держите его под спудом .
Вместо плохой цензуры , безукоризненность которой для вас самих проблематична , дайте нам, — ведь вам стоит только приказать , — совершен -ную прессу , прообраз которой существует уже в течение многих веков в китайском государ -стве.
Но разве стремление сделать научные способности единственным необходимым условием для писателей периодической печати не есть выражение духа , отнюдь не являясь ни покро -вительством привилегии , ни требованием соблюдения условностей ? Разве это условие не есть требование самого дела , а требование определённого лица ? К сожалению , цензурная инструкция прерывает наш панегирик .
Рядом с гарантией науч -ных способностей стоит требование положения и характера .
Положение и характер ! Характер так непосредственно следует за положением , что кажется даже , будто он цели -ком вытекает из положения .
Начнём поэтому с положения .
Оно так плотно втиснуто между научными способностями и характером , что невольно начинаешь сомневаться в чистоте на-мерений , которыми это продиктовано .
Общее требование научных способностей , — как это либерально ! Частное требование положения » — как это нелиберально ! Научные способности и положение , взятые вместе , — как это мнимо -либерально .
Так как научные способности и характер — очень неопределён -ные вещи , положение же, наоборот , есть нечто весьма определённое , то почему бы нам не сделать тот вывод , что неопределённое , согласно необходимому логическому закону , будет опираться на определённое , получая от него поддержку и содержание ? Сделал ли бы цензор , таким образом , большую ошибку , если бы он толковал инструкцию в том смысле , что поло -жение и есть та внешняя форма , в которой научные способности и характер проявляются в обществе , тем более что собственная должность цензора гарантирует ему полное совпадение этой точки зрения с точкой зрения государства ? Без этого толкования остаётся , по меньшей мере , совершенно непостижимым , почему науч -ные способности и характер не представляют достаточных гарантий для писателя , почему необходимой третьей гарантией является положение .
Но если бы цензору пришлось всту-пить в конфликт с самим собой , если бы эти гарантии редко были связаны друг с другом или даже никогда не находились вместе , — какой следовало бы ему сделать выбор ? А ведь вы-бирать , как бы то ни было , необходимо , ведь должен же кто-нибудь редактировать газеты и журналы ! Научные способности и характер без положения могут показаться цензору про-блематичными вследствие своей неопределённости .
Да и вообще его справедливо должно удивлять , как эти качества могут существовать отдельно от положения .
Должен ли, наобо -рот, цензор сомневаться в наличии характера и учёности там, где имеется налицо положе -ние? В этом случае он меньше доверял бы суждению государства , чем своему собственному , в противном же случае он больше доверял бы писателю , чем государству .
Может ли цензор быть таким бестактным , таким неблагонамеренным ? Этого нельзя ожидать , да никто этого , конечно , и не ожидает .
Так как положение служит решающим критерием в сомнительных случаях , то выходит , что оно и вообще является абсолютно решающим критерием .
Если , следовательно , раньше инструкция вступала в конфликт с указом о цензуре в силу своего правоверия , то сейчас она вступает с ним в конфликт благодаря своему романтизму , который всегда является вместе с тем и тенденциозной поэзией , Денежный залог , представ -ляющий прозаическую , настоящую гарантию , превращается в идеальную гарантию , а эта по-следняя превращается в совершенно реальное и индивидуальное положение , приобретающее магическое воображаемое значение .
Так же меняется и значение гарантии .
Уже не издатель выбирает редактора , за которого он ручается начальству , а начальство выбирает ему редак -тора , за которого оно ручается самому себе.
Старый указ ждал работ редактора , за которые отвечал денежный залог издателя .
Инструкция же говорит не о работе редактора , а о его личности .
Она требует определённой индивидуальности , воплощённой в лице редактора , а доставить таковую должны деньги издателя .
Новая инструкция имеет такой же внешний ха-рактер , как и старый указ.
Но в то время как последний высказывает и устанавливает , соот -ветственно своей природе , нечто прозаически определённое и ограниченное , — инструкция придаёт чистейшей случайности мнимое значение и с пафосом всеобщности высказывает нечто чисто индивидуальное .
Но если по отношению к редактору романтическая инструкция придаёт самой внешней определённости тон самой благодушной неопределённости , то по отношению к цензору она самой расплывчатой неопределённости придаёт тон строгой определённости законоположе -ния.
«Такую же осторожность необходимо соблюдать и при назначении цензоров , дабы должность цензоров по-ручалась только лицам с проверенным образом мыслей и способностями , лицам , вполне соответствующим то-му почётному доверию , какое эта должность предполагает ; таким людям , которые , будучи в одно и то же время благонамеренными и проницательными , умели бы отличать форму от сущности дела и с уверенным тактом отбрасывать сомнения в тех случаях , когда смысл и тенденция сочинения не оправдывают сами по себе этих сомнений ».
Вместо положения и характера , требуемых от писателя , здесь фигурирует проверенный образ мыслей , так как положение уже дано заранее .
Но ещё более примечательно то, что в то время как от писателя требуются научные способности , от цензора требуются способности вообще без дальнейшего определения их.
Старый указ, составленный , за исключением во-просов политики , в рационалистическом духе , требует в статье 3-й «научно -образованных » и даже «просвещённых » цензоров .
Оба эти атрибута отпадают в инструкции , и вместо способ -ностей писателя , под которыми разумеют определённые , развившиеся и претворившиеся в действительность способности , у цензора выступают задатки способностей , способности вообще .
Итак , задатки способностей должны играть роль цензоров по отношению к про-явившимся уже способностям , хотя очевидно , что по природе вещей они должны стоять друг к другу в обратном отношении .
Заметим , наконец , лишь мимоходом , что способности цензора не получают более развёрнутого определения со стороны своего объективного со-держания , и это делает их характер , во всяком случае , двусмысленным .
Должность цензора , далее , должна быть поручена лицам , «вполне соответствующим то-му почётному доверию , какое эта должность предполагает ».
Незачем подробнее разбирать это плеонастическое , мнимое определение , подчёркивающее необходимость выбирать на та-кую должность людей , которым оказывают доверие , считая , что они вполне соответствуют (будут соответствовать ?) тому почётному доверию , — и притом полному доверию , — ко-торое им оказывают .
Наконец , цензоры должны быть такими людьми , «которые , будучи в одно и то же время благонамеренными и проницательными , умели бы отличать форму от сущности дела и с уверенным тактом отбрасывать сомнения в тех случаях , когда смысл и тенденция сочинения не оправдывают сами по себе этих сомнений ».
Напротив , несколько выше инструкция предписывает : «В соответствии с этим » (т.
е.
с исследованием тенденции ) «цензоры должны также обращать особенное внимание на форму и на тон предназначаемых для печати сочинений и не разрешать их печатание , если вслед -ствие страстности , резкости и претенциозности их тенденция является вредной ».
Таким образом , цензор должен то судить о тенденции по форме , то о форме по тенден -ции.
Если прежде совершенно исчезало содержание как критерий для цензуры , то теперь ис-чезает и форма .
Была бы только тенденция хороша , а погрешности формы никакого -де зна-чения не имеют .
Пусть сочинение и не отличается ни особенной скромностью , ни особенной серьёзностью , пусть кажется оно полным резкости , страстности и претенциозности , — кто станет пугаться шероховатой внешней стороны ? Нужно же уметь отличать форму от сущно -сти.
Так, в результате была отброшена всякая видимость определения , и инструкция не мог-ла кончить ничем другим , как полным противоречием самой себе; — ибо всё то, из чего тен-денция должна быть ещё только выведена , здесь , наоборот , определяется только посредст -вом этой самой тенденции и само должно быть выведено из неё.
Резкость патриота есть свя-тое рвение ; его страстность — это пылкость любви ; его претенциозность — это доходящая до самопожертвования преданность , слишком безмерная , чтобы быть умеренной .
Все объективные нормы отпадают ; всё сводится к личному отношению , и гарантией оста-ётся только такт цензора .
Что же цензор может нарушить ? Такт .
А бестактность — не пре-ступление .
Что ставится под угрозу на стороне писателя ? Его существование .
Какое государ -ство когда -либо ставило существование целых классов людей в зависимость от такта отдель -ных чиновников ? Ещё раз повторяю : все объективные нормы отпадают .
Если , посмотреть со стороны пи-сателя , то тенденция является последним , требуемым от него и предписываемым ему, со-держанием ; тенденция , в виде бесформенного мнения , выступает здесь в качестве объекта .
В качестве же субъекта , как мнение о мнении , тенденция сводится к такту цензора и является для последнего единственной нормой .
Но если произвол цензора , — а право на безоговорочное мнение есть право на произвол , — есть логический вывод из инструкции , тщательно скрываемый ею под маской объектив -ных определений , то эта же инструкция , наоборот , с полным сознанием выражает произвол обер -президиума , которому без дальнейших околичностей оказывается полное доверие , и это оказанное обер -президенту доверие есть последняя га-рантия прессы .
Сущность цензуры вообще , таким образом , основана на высокомерном фан-тастическом представлении полицейского государства о его чиновниках .
Ум и добрая воля общества признаются неспособными даже на самые простые вещи , зато по отношению к чи-новникам даже невозможное признаётся возможным .
Этот коренной порок проходит через все наши учреждения .
Так, например , в уголовном процессе судья , обвинитель и защитник соединены в одном лице .
Это соединение противоре -чит всем законам психологии .
Но чиновник стоит -де выше законов психологии , а общество , наоборот , — ниже их.
Однако неудовлетворительный государственный принцип ещё можно было бы простить ; но он становится непростительным , когда он недостаточно честен , чтобы быть последовательным .
Ответственность чиновников должна была бы быть настолько несоизмеримо выше ответственности общества , насколько чиновники ставятся инструкцией выше общества ; и вот как раз здесь , где одна только последовательность может оправдать принцип , дать ему правовое обоснование в пределах его сферы , именно здесь от него отка-зываются , именно здесь применяется прямо противоположный принцип .
Цензор также является обвинителем , защитником и судьёй в одном и том же лице .
Цензо -ру доверено управление умами ; он безответственен .
Цензура могла бы иметь только временно -лойяльный характер , если бы она была подчине -на обыкновенным судам , что, правда , невозможно до тех пор, пока нет объективных законов о цензуре .
Но самое худшее средство — это отдать цензуру на суд цензуре же, отдать её на суд какому -нибудь обер -президенту или высшей цензурной коллегии .
Всё, что мы говорили об отношении прессы к цензуре , распространяется также и на от-ношение цензуры к высшей цензуре и на отношение писателя к главному цензору , хотя здесь и появляется промежуточное звено .
Это то же отношение , но только на более высокой сту-пени .
Поразительное заблуждение , — оставляя неизменным порядок вещей , пытаться дать ему другую сущность путём простой смены лиц.
Если бы деспотическое государство захо-тело быть лойяльным , то оно уничтожило бы само себя.
Каждая точка подвергалась бы оди-наковому принуждению и оказывала бы одинаковое противодействие .
Высшая цензура должна была бы, в свою очередь , подвергнуться цензуре .
Чтобы избежать этого порочного круга , решаются быть нелойяльными , и вот на третьей или девяносто девятой ступени открывается простор для беззакония .
Но бюрократи -ческое государство , которое всё же смутно сознаёт это отношение , старается , по крайней ме-ре, так высоко поставить сферу беззакония , чтобы оно скрылось из виду , и думает тогда , что беззаконие исчезло .
Действительным , радикальным излечением цензуры было бы её уничтожение , ибо негод -ным является само это учреждение , а ведь учреждения более могущественны , чем люди .
Наше мнение может быть верным или нет, но, во всяком случае , благодаря новой инструк -ции прусские писатели приобретают больше либо действительной свободы , либо идеаль -ной, т.
е.
больше сознания .
Rara temporum felicitas, ubi quae velis sentire et quae sentias dicere licet*.
* — На редкость счастливое время , когда можно чувствовать , что хочешь , и говорить , что чувствуешь (Та-цит).
Ред.
Написано К.
Марксом между 15 января и 10 февраля 1842 г.
Напечатано в сборнике «Anekdota zur neuesten deutschen Philosophic und Publicistik » Bd.
I, 1843 г.
Подпись : Житель Рейнской провинцииПечатается по тексту сборника Перевод с немецкого ЛЮТЕР КАК ТРЕТЕЙСКИЙ СУДЬЯ МЕЖДУ ШТРАУСОМ И ФЕЙЕРБАХОМ Штраус и Фейербах ! Кто из них прав в недавно поднятом вопросе о понятии чуда ?8 Штраус , который рассматривает вопрос как теолог , а следовательно предвзято , или же Фей-ербах , который рассматривает его как не-теолог , следовательно свободно ? Штраус , который видит вещи такими , какими они представляются в глазах спекулятивной теологии , или же Фейербах , который их видит такими , каковы они на самом деле? Штраус , который так и не высказывает окончательного суждения о том, что есть чудо , и вдобавок предполагает , что за чудом стоит ещё особая духовная сила , отличная от желания (как будто желание не есть эта самая , предполагаемая им сила духа или человека ; как будто , например , желание быть сво-бодным не является первым актом свободы ), или же Фейербах , который без всяких обиняков говорит : чудо есть реализация естественного , т.
е.
человеческого , желания сверхъестествен -ным способом ? Кто из них прав ? Лютер , — весьма солидный авторитет , бесконечно превос -ходящий всех протестантских догматиков , вместе взятых , ибо религия была для него непо -средственной истиной , так сказать природой , — Лютер пусть решит , кто из них прав .
Лютер говорит , например , — ибо можно было бы привести из его сочинений бесчислен -ное множество аналогичных мест , — по поводу воскрешения мёртвых в евангелии от Луки (гл.
7): «Дела нашего господа , Иисуса Христа , мы должны чтить иначе и выше , чем дела людей , ибо того ради на-чертаны они для нас, чтобы по ним мы могли познать , какой он всемогущий владыка , — а именно , такой вла-дыка и бог, который в состоянии помочь , когда никто больше не может помочь ; следовательно , ни один человек не упал так низко , чтобы бог не был в состоянии ему помочь , как бы велико ни было бедствие ».
«И что же для нашего господа бога невозможно , так что мы в этом деле не могли бы с упованием положиться на него? Ведь он создал из ничего землю и небо и всё остальное .
Из года в год покры -вает он деревья вишнями , сливами , яблоками , грушами , и ничего ему для этого не требуется .
Для любого из нас немыслимо зимой , когда лежит снег, извлечь из-под снега хотя бы одну вишенку .
Бог же — такое существо , которое всё может создать , которое может сделать живым то, что было мёртвым , и вызвать к жизни то, что не существовало .
Таким образом , как бы низко какое -либо существо ни пало , для нашего господа бога оно пало не настолько низко , чтобы он не мог его поднять и поставить .
Мы должны познать эти дела бога и понять , что для него нет ничего невозможного и что, когда нам худо , мы, полагаясь на его всемогущество , должны учиться неустрашимости .
Пусть придёт турок или другая какая -либо беда , — мы должны помнить , что есть такой радетель и спаситель , чья десница всемогуща и в силах помочь .
Такова правильная , истинная вера».
«В боге надо черпать отвагу и не приходить в уныние .
Ибо то, что не в состоянии сделать я и другие люди , то мо-жет сделать он.
Если ни я, ни другие люди не в состоянии помочь , то он может мне помочь и спасти меня от смерти , как говорится в 68-м псалме : Есть у нас бог, который помогает , и царь царей , который спасает от смерти .
Поэтому сердце наше должно быть полно отваги и упования на бога.
Такие сердца поистине служат богу и любят его, это — сердца , которые не поддаются унынию и страху ».
«В боге и сыне его, Иисусе Христе , мы должны черпать отвагу .
Ибо что не можем сделать мы, то может сделать он; чего у нас нет, то есть у него.
Если мы сами не можем помочь себе, то может помочь он, — и он это делает с радостью и охотой , как мы здесь видим » (Сочинения Лютера [часть XVI], Лейпциг , 1732, стр.
442 — 445)9.
В этих немногих словах вы имеете апологию всей книги Фейербаха10, — апологию тех оп-ределений провидения , всемогущества , творения , чуда , веры , которые в этой книге даны .
Стыдитесь , христиане , — благородные и простые , учёные и неучёные , — стыдитесь , что антихристианину пришлось показать вам сущность христианства в её подлинном , непри -крытом виде .
А вам, спекулятивные теологи и философы , я советую : освободитесь от поня -тий и предрассудков прежней спекулятивной философии , если желаете дойти до вещей , ка-кими они существуют в действительности , т.
е.
до истины .
И нет для вас иного пути к исти -не и свободе , как только через огненный поток*.
Фейербах — это чистилище нашего време -ни.
* Игра слов : «Feuerbach» — « огненный потоп ».
Ред.
Написано К.
Марксом в конце января 1842 г.
Напечатано в сборнике «Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik », Bd.
II, 1843 г.
Подпись : Не-берлинецПечатается по тексту сборника Перевод с немецкого ДЕБАТЫ ШЕСТОГО РЕЙНСКОГО ЛАНДТАГА (СТАТЬЯ ПЕРВАЯ ) ДЕБАТЫ О СВОБОДЕ ПЕЧАТИ И ОБ ОПУБЛИКОВАНИИ ПРОТОКОЛОВ СОСЛОВНОГО СОБРАНИЯ К изумлению всей пишущей и читающей Германии прусская «Staats-Zeitung »13 в одно прекрасное берлинское весеннее утро опубликовала свои признания .
Она, конечно , избрала для этого великосветскую , дипломатическую форму , а не занимательную форму исповеди .
Она сделала вид, что хочет показать своим сестрам зерцало познания , она мистически -загадочно говорила только о других прусских газетах , между тем как на самом деле она го-ворила о той газете , которая является прусской par excellence* — о себе самой .
Это обстоятельство допускает различные объяснения .
Цезарь говорил о себе в третьем лице .
Почему же в таком случае прусской «Staats-Zeitung», когда она говорит о третьих ли-цах, не иметь в виду самоё себя? Дети , говоря о себе, обыкновенно вместо слова «я» назы -вают себя по имени : «Георг » и т.
п.
Почему же прусской «Staats-Zeitung» не замещать место -имение «я» именами : «Vossische»14, «Spenersche»15 или именем какого -нибудь другого свято -го? Появилась новая цензурная инструкция .
Наши газеты сочли необходимым усвоить мане -ры и внешние формы , подобающие свободе .
И прусская «Staats-Zeitung» тоже была вынуж -дена встряхнуться и обзавестись какой -нибудь либеральной — по меньшей мере , самостоя -тельной — идеей .
Первым необходимым условием свободы является , однако , самопознание , самопознание же невозможно без признаний .
* — по преимуществу , в истинном значении слова .
Ред.
1211 Если только твердо помнить , что прусская «Staats-Zeitung» опубликовала здесь свои при-знания ; если не упускать из виду , что мы тут видим перед собой первое пробуждение полу -официального газетного детища к самосознанию , — то все загадки будут разрешены .
Мы убедимся , что прусская «Staats-Zeitung» « невозмутимым тоном произносит великие слова », и нам только трудно будет решить : восхищаться ли нам больше невозмутимостью этого вели -чия или величием этой невозмутимости ? Едва только успела появиться цензурная инструкция , едва только успела «Staats-Zeitung» прийти в себя от этого удара , как она выступила с вопросом : «Какую пользу принесла вам, прусским газетам , большая свобода по отношению к цензуре ?» Она, очевидно , этим хочет сказать : какую пользу принесли мне долгие годы строгого цен-зурного надзора ? Чем же я стала , несмотря на весь старательный надзор и всестороннюю опеку ? И что же теперь будет со мной ? Ходить самостоятельно я не научилась , а падкая на зрелища публика ждёт всяких антраша от паралитика .
Такая же участь ждёт и вас, мои сёст-ры! Признаем же открыто перед прусским народом наши слабости , но будем дипломатичны в этих своих признаниях .
Мы не скажем ему прямо , что мы неинтересны .
Но мы ему скажем , что если прусские газеты неинтересны прусскому народу , то прусское государство не пред -ставляет интереса для газет .
Смелый вопрос «Staats-Zeitung» и ещё более смелый ответ являются только прелюдией к её пробуждению , — это она сквозь сон бормочет текст той роли , которую она впоследствии исполнит .
Она пробуждается к сознанию , она проявляет свою сокровенную сущность .
Вни-майте Эпимениду16! Известно , что первой теоретической деятельностью рассудка , который ещё колеблется между чувственностью и мышлением , является счёт .
Счёт — это первый свободный теоре -тический акт рассудка ребёнка .
Давайте считать , — взывает прусская «Staats-Zeitung» к своим сёстрам17.
Статистика — первая политическая наука ! Я познал голову человека , если я знаю , сколько на ней волос .
Поступай по отношению к другим так, как ты желал бы, чтобы поступали по отношению к тебе.
И можно ли оценить по Достоинству нас самих , в особенности меня , прусскую «Staats-Zeitung», лучше , чем статистическим путём ! Именно статистика удостоверит не только тот факт , что я столь же часто выхожу в свет, как любая французская или английская газета , но также и тот факт , что меня меньше читают , чем какую бы то ни было газету цивилизованного мира .
Откиньте чиновников , которые без особого жела -ния вынуждены интересоваться мной , сбросьте со счёта общественные заведения , которые не могут обходиться без полуофициального органа , — кто же станет читать меня , — я спра -шиваю , кто? Сосчитайте производимые на меня затраты , сосчитайте доходы , которые я при-ношу , и вы убедитесь , что произносить невозмутимым тоном великие слова вовсе не значит заниматься прибыльным делом .
Видите , как убедительна статистика , как простой арифмети -ческий счёт делает излишними всякие дальнейшие умственные операции .
Итак , считайте ! Цифровые таблицы просвещают публику , не возбуждая сё страстей .
«Staats-Zeitung» с её высоким пониманием значения статистики ставит себя рядом не только с китайцем18, не только со статистиком мироздания — Пифагором19.
Она показывает , что находится под влиянием великого натурфилософа новейшего времени , который хотел представить в числовых рядах все различия в мире животных* и т.
д.
Таким образом , для «Preusische Staats-Zeitung», несмотря на весь её бросающийся в глаза позитивизм , не являются чуждыми и принципы современной философии .
«Staats-Zeitung» — газета всесторонняя .
Она не успокаивается на числе , на величине вре-мени .
Она идёт дальше в своем признании количественного принципа , она отдаёт должное и пространственной величине .
Пространство — это первое , что импонирует ребёнку своей ве-личиной .
Оно — первая величина , с которой ребёнок сталкивается в мире .
Ребёнок поэтому считает человека большого роста большим человеком , и точно так же по-детски рассуждаю -щая «Staats-Zeitung» повествует нам о том, что толстые книги несравненно лучше , чем тон-кие, о листках же, о газетах , выходящих ежедневно в размере одного только печатного лис-та, и говорить не приходится .
Вы, немцы , умеете высказываться только обстоятельно ! Пишите же весьма пространные книги о государственном устройстве , пишите весьма солидные учёные труды , которых ни-кто, кроме почтенного автора и почтенного рецензента , не читает , но помните , что ваши га-зеты — это не книги .
Сообразите , какое количество листов бумаги содержит основательный трёхтомный труд ! Ищите поэтому дух наших дней , дух времени не в газетах , которые пред -лагают вам статистические таблицы , а в книгах , размеры которых уже служат гарантией их основательности .
* — Лоренца Окена .
Ред.
Помните , благонравные дети , что тут речь идёт об «учёных » вещах .
Штудируйте поэтому прежде всего толстые книги , и вы проникнетесь любовью также и к нам, газетам , за наш воз-душный формат , за нашу светскую лёгкость , которые после толстых книг оказывают поис -тине освежающее действие .
Правда , наше время не имеет уже того настоящего чувства величия , которое восхищает нас в средних веках .
Посмотрите на наши тощие пиетистские трактатики , на наши философ -ские системы размером всего in octavo* и сравните их с двадцатью огромными фолиантами Дунса Скота .
Эти фолианты вам даже не надо читать .
Уже одни их фантастически огромные размеры трогают — подобно готическому зданию — ваше сердце , поражают ваши чувства .
Эти первобытно -грубые колоссы действуют на душу как нечто материальное .
Душа себя чувствует подавленной под тяжестью массы , а чувство подавленности есть начало благого -вения .
Не вы владеете этими книгами , а они владеют вами .
Вы являетесь их акциденцией , и такой же акциденцией , по мнению прусской «Staats-Zeitung», должен стать народ по отно -шению к своей политической литературе .
Таким образом , «Staats-Zeitung» не лишена исторических , присущих солидному средневе -ковью принципов , хотя и выражается она совершенно по-современному .
Если , однако , теоретическое мышление ребенка имеет количественный характер , то суж-дение ребёнка , как и его практическое мышление , имеет характер прежде всего практически -чувственный .
Чувственная природа организма ребёнка — это первая связь , которая соединя -ет его с миром .
Практические органы чувств , преимущественно нос и рот, являются первы -ми органами , при помощи которых он оценивает мир.
Поэтому по-детски рассуждающая прусская «Staats-Zeitung» определяет при помощи носа ценность газет вообще , свою собст -венную ценность в частности .
Если один греческий мыслитель считает лучшими сухие ду-ши20, то «Staats-Zeitung» считает «хорошими » газетами «благовонные ».
Она не может нахва -литься «литературным ароматом », присущим аугсбургской «Allgemeine»21 и «Journal des Debats»22.
Похвальная , редкая наивность ! Великий , величайший Помпей ! Развернув , таким образом , перед нами целый ряд отдельных , заслуживающих признатель -ности мыслей , давших нам возможность глубоко заглянуть в её душу , «Staats-Zeitung» резю -мирует затем свой взгляд на государство в одном глубоком * — формат книги в восьмую листа .
Ред.
рассуждении , центральное место в котором занимает великое открытие , «что в Пруссии го-сударственное управление и весь организм государства отделены от политического духа и поэтому те могут представлять никакого политического интереса ни для народа , ни для пе-чати ».
По мнению прусской «Staats-Zeitung », таким образом , в Пруссии государственное управ -ление непричастно к политическому духу , или политический дух непричастен к государст -венному управлению .
Как неделикатно поступает здесь «Staats-Zeitung», высказывая нечто такое , хуже чего не мог бы придумать злейший враг, а именно , что действительная государ -ственная жизнь лишена политического духа и что политический дух живёт вне действитель -ного государства ! Однако мы не должны забывать детски -чувственную точку зрения прусской «Staats-Zeitung».
Она повествует нам о том, что когда речь идёт о железных дорогах , следует думать только о железе и дорогах , когда речь идёт о торговых договорах , следует думать только о сахаре и кофе , когда речь идёт о кожевенных заводах , — только о коже .
Разумеется , ребёнок не идёт дальше чувственного восприятия , он видит только единичное , не подозревая суще -ствования тех невидимых нервных нитей , которые связывают это особое с всеобщим , кото -рые в государстве , как и повсюду , превращают материальные части в одушевлённые члены одухотворённого целого .
Ребёнок верит , что солнце вращается вокруг земли , всеобщее — вокруг частного .
Ребёнок поэтому не верит в дух, зато он верит в привидения .
В соответствии с этим прусская «Staats-Zeitung» считает политический дух французским привидением , и ей кажется , что она заклинает это привидение , бросая ему в голову кожу , са-хар, штыки и цифры .
Однако , прервёт нас здесь читатель , ведь мы хотели поговорить о «дебатах в рейнском ландтаге », а вместо этого нам преподносят «невинного ангела », старообразное детище прес -сы, «Preusische Staats-Zeitung», и повторяют те старчески -премудрые колыбельные песни , при помощи которых она снова и снова пытается убаюкать себя и своих сестёр , чтобы погру -зиться в глубокий зимний сон.
Но разве не сказал Шиллер : И то, что увидеть не может мудрец , Доходит до детских невинных сердец23.
Прусская «Staats-Zeitung» « в своей невинности сердечной » напомнила нам, что в Пруссии , не хуже чем в Англии , мы имеем сословные собрания , дебаты которых ежедневная пресса имела бы-де право обсуж -дать, если бы она умела это делать , ибо в классически гордом сознании своего достоинства «Staats-Zeitung» полагает , что не хватает прусским газетам не права , а уменья .
Это качество в виде особой привилегии мы охотно за ней признаём и, не распространяясь дальше о её спо-собностях , берём на себя смелость осуществить на деле ту идею , которую она в своей невин -ности сердечной выболтала .
Опубликование протоколов ландтага лишь тогда станет действительностью , когда они бу-дут обсуждаться как «публичные факты », т.
е.
когда они станут достоянием печати .
Нас, ко-нечно , ближе всего касается последний рейнский ландтаг .
Мы начинаем с «дебатов о свободе печати » и предварительно заметим , что при обсужде -нии этого вопроса мы будем иногда выступать как участники , высказывая наш собственный взгляд ; в дальнейших же статьях мы будем следить за ходом прений и освещать его больше с точки зрения историка -наблюдателя .
Самый характер прений обусловливает это различие в способе изложения .
В дебатах по всем остальным вопросам различные мнения защищались представителями сословий с оди-наковой силой .
В вопросе же о печати , наоборот , противники свободы печати имеют некото -рое преимущество .
Помимо ходячих выражений и общих мест , которые носятся в воздухе , мы встречаем у этих противников какой -то патологический аффект , страстную предвзя -тость , обусловленную их действительным , а не воображаемым отношением к печати , между тем как у защитников печати на этом ландтаге , вообще говоря , нет никакого действитель -ного отношения к их подзащитному .
Они никогда не знали свободу печати как насущную потребность .
Для них она дело ума, в котором сердце не принимает никакого участия .
Она для них «экзотическое » растение , с которым они связаны только как «любители ».
Вследст -вие этого они против особо «веских » доводов противников выставляют подчас слишком об-щие, расплывчатые рассуждения , но даже и самый скудоумный довод претендует на важное значение , пока он не разбит наголову .
Гете как-то сказал , что художнику удаётся изображение только такого типа женской кра-соты , который он любил хотя бы в одном живом существе24.
Свободе печати также присуща своя красота , — хотя красота эта отнюдь не женская , — и её надо любить , чтобы быть в со-стоянии защищать ее.
Существование того, что я действительно люблю , я ощущаю как необ -ходимое , я чувствую в нём потребность , без него моё существование не может быть полным , удовлетворённым , совершенным .
Между тем упомя -нутые защитники свободы печати , повидимому , наслаждаются полнотой жизни и при отсут -ствии свободы печати .
Либеральная оппозиция показывает нам уровень политического собрания , как вообще оп-позиция служит показателем уровня развития данного общества .
В такое время , когда со-мневаться в привидениях считается философской смелостью , когда протест против суда над ведьмами кажется парадоксом , — в такое время чем-то вполне законным признаются вера в привидения и процессы о ведьмах .
Страна , которая , подобно древним Афинам , смотрит на прихлебателей , паразитов , льстецов , как на исключения , противоречащие народному разуму , как на юродство , — такая страна есть страна независимости и самостоятельности .
Народ же, который , как все народы доброго старого времени , право думать и высказывать истину пре-доставляет только придворным тутам , может быть только народом зависимым и обезличен -ным.
Собрание сословий , в котором оппозиция уверяет , что свободная воля присуща челове -ческой природе , по меньшей мере не есть собрание сословий свободной воли .
Исключение только подтверждает правило .
Либеральная оппозиция показывает нам, во что превратилась либеральная позиция , показывает ту степень , в какой свобода воплотилась в человеке .
Если мы поэтому заметили , что защитники свободы печати в сословном собрании ни в ко-ем случае не стоят на высоте своей задачи , то это ещё в большей мере относится ко всему ландтагу вообще .
И тем не менее мы начинаем изложение дебатов ландтага именно с этого пункта , исходя не только из особого интереса к свободе печати , но также и из общего интереса к ландтагу .
Нигде специфически -сословный дух не выразился яснее , определённее и полнее , чем в деба -тах о печати .
В особенности это верно по отношению к оппозиции против свободы печати , подобно тому как вообще в оппозиции против общей свободы проявляется наиболее резко и беспощадно , как бы показывая свои зубы , дух известного круга , индивидуальный интерес определённого сословия , естественная односторонность характера .
Дебаты дают нам полемику княжеского сословия против свободы печати , полемику дво-рянского сословия , полемику городского сословия , так что здесь полемизируют не отдель -ные лица , а сословия .
Какое зеркало могло бы вернее отразить внутренний характер ландтага , чем дебаты о печати ? Мы начинаем с оппонентов против свободы печати , а именно , как и подобает , — с орато -ра из княжеского сословия .
Мы не будем подробно останавливаться на первой части его речи относительно того, «что и свобода печати и цензура составляют зло и т.
д.
», так как тема эта более основательно ра-зобрана другим оратором .
Но мы не можем обойти молчанием характерную для оратора ар-гументацию .
«Цензура — меньшее зло, чем распущенность прессы ».
«Это убеждение постепенно так укрепилось в на-шей Германии » (спрашивается , какая это часть Германии ?), «что и Союз издал по этому поводу законы , кото -рые Пруссия одобрила и которым она подчинилась »25.
Ландтаг обсуждает вопрос об освобождении печати от сё пут.
Самые эти путы , говорит оратор , самые эти цепи , которыми скована печать , доказывают , что она не предназначена для свободного движения .
Её скованное существование свидетельствует о её сущности .
Законы против свободы печати опровергают свободу печати .
Это — дипломатический аргумент против всяких реформ , в наиболее решительной форме высказанный классической теорией известной партии26.
Каждое ограничение свободы при-знаётся фактическим , неопровержимым доказательством того, что у власть имущих когда -то было убеждение в необходимости ограничения свободы , и это убеждение объявляется руко -водящим началом в последующее время .
Когда -то приказывали верить , что земля не движется вокруг солнца .
Был ли Галилей оп-ровергнут этим ? Точно так же в нашей Германии было узаконено общеимперское убеждение , разделяемое и каждым владетельным князем в отдельности , что крепостное состояние есть природное свойство определённых человеческих существ , что истина яснее всего доказывается посред -ством хирургических операций , т.
е.
с помощью пыток , что огонь ада лучше всего демонст -рируется еретику пылающими кострами на земле .
Разве узаконенное крепостное состояние не являлось фактическим доказательством про-тив рационалистической выдумки , что человеческое тело не есть объект пользования и вла-дения ? Разве первобытно -грубая пытка не опровергала пустую теорию о том, что кровопус -канием не обнаруживается истина , что растягивание позвоночника на лестнице для пыток не лишает человека стойкости , что судорога боли не есть признание ? Факт существования цензуры , по мнению оратора , опровергает свободу печати ; и это фак-тически верно , это — истина , настолько связанная с известным фактом , что топография в состоянии установить её пределы , — за определёнными шлагбаумами она перестаёт быть фактической и истинной .
«Ни в речах , ни в книгах », — поучают нас далее , — «ни в нашей Рейнской провинции , ни во всей Германии мы не видим , чтобы истинное и благородное духовное развитие было сковано ».
Этот благородный свет истины , озаряющий нашу печать , является -де даром цензуры .
Обратим прежде всего приведённую аргументацию оратора против него же самого ; вме-сто рационального довода мы приведём правительственный указ.
В новейшей прусской цен-зурной инструкции официально заявляется , что печать до сих пор подвергалась слишком большим ограничениям , что ей ещё только предстоит проникнуться истинно национальным содержанием .
Оратор имеет возможность видеть , что убеждения в нашей Германии могут изменяться .
Но какой нелогичный парадокс — рассматривать цензуру как основу для лучшей части нашей печати ! Величайший оратор французской революции , voix toujours tonnante* которого доносится ещё и до нашего времени ; лев, рычание которого надо было самому слышать , чтобы вместе с народом восклицать : «здорово ты, лев, зарычал !»27, — Мирабо — получил своё образование в тюрьмах .
Уж не являются ли поэтому тюрьмы высшими школами красноречия ? Если , несмотря на все духовные кордоны , немецкий дух стал способен на крупные пред -приятия , то было бы поистине княжеским предрассудком думать , что он достиг этого именно благодаря таможенным заставам и кордонам .
Духовное развитие Германии совершалось не благодаря цензуре , а вопреки ей.
Когда печать при цензурных условиях прозябает и влачит жалкое существование , то это приводится как аргумент против свободы печати , хотя это го-ворит только против несвободы печати .
Если печать , несмотря на цензуру , сохраняет свои характерные , существенные черты , то и это приводится в пользу цензуры , хотя это говорит только в пользу духа , а не в пользу оков .
Вопрос об «истинном , благородном развитии », впрочем , — дело особое .
Во времена строгого соблюдения цензуры , от 1819 до 1830 года (позднее , — если и не в «нашей Германии », то всё же в значительной части Германии , — цензура сама подпала под цензуру условий времени и необычных убеждений , сложившихся * — всегда гремящий голос .
Ред.
в этот период ), наша литература переживала «стадию вечерних листков », которую с таким же правом можно назвать «истинной , благородной , живой и богато развитой », с каким ре-дактор «Abend-Zeitung », по фамилии «Винклер », избрал себе забавным образом псевдоним «Светлый », хотя в нём света было меньше , чем в блуждающем по ночам над болотами огоньке .
Этот тёмный провинциал (Krahwinkler*) с псевдонимом «Светлый » и представляет собой прототип тогдашней литературы .
Тогдашний великий духовный пост докажет буду -щим поколениям , что если только немногие святые выдерживали пост в течение сорока дней , то вся Германия , даже не будучи святой , могла прожить более двадцати лет, не произ -водя и не потребляя духовной пищи .
Печать опустилась до подлости , и трудно сказать , что преобладало : недостаток ума над недостатком характера , отсутствие формы над отсутствием содержания — или наоборот .
Для Германии , пожалуй , было бы выгоднее всего , если бы кри-тике удалось доказать , что этот период никогда не существовал .
Единственная область лите -ратуры , в которой тогда ещё билась живая жизнь , — область философской мысли , — пере -стала говорить по-немецки , потому что немецкий язык перестал быть языком мысли .
Дух говорил непонятным , мистическим языком , ибо нельзя уже было говорить в понятных сло-вах о том, понимание чего запрещалось .
А что касается примера рейнской литературы , — этот пример , на самом деле , имеет до-вольно близкое отношение к рейнскому ландтагу , — то можно было бы обойти с фонарём Диогена в руках все пять правительственных округов и нигде не встретить «подлинного че-ловека ».
Мы это отнюдь не считаем недостатком Рейнской провинции , а скорее доказатель -ством её практически -политического смысла .
Рейнская провинция может создать «свобод -ную печать »), но для «несвободной » ей не хватает ни ловкости , ни иллюзий .
Только что истекший литературный период , который мы можем назвать «литературным периодом строгой цензуры », служит , таким образом , очевидным , историческим доказатель -ством того, что цензура , несомненно , нанесла жестокий и непростительный ущерб развитию немецкого духа и что она ни в коем случае не предназначена быть magister bonarum artium**, как это кажется оратору .
Или, может быть , под «благородной , истинной прессой » следует понимать такую , которая с благопристойным видом носит свои цепи ? * Игра слов : Winkler — фамилия , «Krahwinkler» — « житель глухой провинции ».
Ред.
** — учителем благородных искусств .
Ред.
Если оратор «позволяет себе напомнить известную поговорку о мизинце и всей руке », то мы, наоборот , позволим себе спросить : не соответствует ли более всего достоинству прави -тельства протянуть духу своего народа не одну только руку , а сразу обе руки ? Наш оратор , как мы видели , с небрежной важностью , с дипломатической трезвостью уст-ранил вопрос об отношении цензуры к духовному развитию .
Ещё решительнее он проявляет отрицательные стороны своего сословия в своих нападках на исторически сложившиеся формы свободы печати .
Что касается -де существования свободы печати у других народов , то «Англия не может служить примером , так как в течение целых столетий там исторически складывались та-кие условия , которые не могли бы быть созданы искусственно при помощи теорий ни в какой другой стране , но которые находят своё обоснование в своеобразном положении Англии ».
«В Голландии свобода печати не сумела предохранить от бремени государственного долга и в значительной степени содействовала возникновению ре-волюции , результатом которой было отпадение половины территории ».
Мы пока умалчиваем о Франции , чтобы вернуться к ней после .
«Наконец , находим ли мы в Швейцарии осчастливленное свободой печати Эльдорадо ? Разве мы не вспоми -наем с отвращением грубые споры между партиями , наполнявшие газетные страницы , когда партии , в верном сознании своего ничтожного человеческого достоинства , различались по названиям частей животного орга -низма — рогатые , копытные — и своей плоской руганью вызывали презрение у всех соседей !» Английская печать не является -де доводом в пользу свободы печати вообще , потому что она покоится на исторических основах .
Печать в Англии имеет заслуги лишь потому , что она развилась исторически , а не в качестве печати вообще , так как последняя -де должна была бы развиться без исторических основ .
Выходит , что это — заслуга истории , а не печати .
Как будто печать не составляет также часть истории , как будто английской печати не приходи -лось при Генрихе VIII, Марии Католичке , Елизавете и Якове выдерживать жестокую и под-час варварскую борьбу , чтобы добыть английскому народу его исторические основы ! И разве не говорит это, наоборот , в пользу свободы печати , если английская печать , при наибольшей свободе , не подействовала разрушительно на исторические основы ? Но оратор не отличается последовательностью .
Английская печать не является доводом в пользу печати вообще , потому что она — анг-лийская .
Голландская печать является доводом против печати вообще , хотя она — только голландская .
То все преимущества печати приписываются историческим основам , то все не-достатки исторических основ приписываются печати .
То печать не имеет своей доли участия в историческом прогрессе , то история не имеет своей доли участия в недостатках печати .
Подобно тому как в Англии печать срослась с её историей и особенностями её положения , точно так же обстоит дело и в Голландии и в Швейцарии .
Что же должна делать печать в отношении исторических основ — отображать их, отбра -сывать их или развивать ? Оратор упрекает её и в одном , и в другом , и в третьем .
Он порицает голландскую печать потому , что она развилась исторически .
Она должна была бы задержать ход истории , она должна была бы оградить Голландию от бремени го-сударственного долга ! Какое неисторическое требование ! Голландская печать не могла за-держать ход вещей в период Людовика XIV; голландская печать не могла помешать тому , чтобы английский флот при Кромвеле стал первым в Европе .
Она не могла заколдовать оке-ан, чтобы он избавил Голландию от злополучной роли — служить ареной сражений для воюющих континентальных держав ; она не могла , — как и все германские цензоры , вместе взятые , — уничтожить деспотические декреты Наполеона .
Но разве когда -нибудь свободная печать умножала государственные долги ? А когда во время регентства герцога Орлеанского вся Франция запуталась в бешеных биржевых спеку -ляциях Ло, — кто тогда выступил наперекор этому фантастическому периоду бури и натиска денежных спекуляций ? Только несколько сатириков , которым , конечно , в награду за это достались не банковые билеты , а билеты в Бастилию .
Требование , чтобы печать предохраняла от государственного долга , если пойти ещё дальше , ведёт к тому , что печать должна уплачивать и долги отдельных лиц.
Это требование напоминает того литератора , который не переставал сердиться на своего врача за то, что тот, правда , избавил его от болезни , но не избавил заодно его произведений от опечаток .
Свобода печати , подобно врачу , не обещает совершенства ни человеку , ни народу .
Она сама не явля -ется совершенством .
Довольно пошлая манера — поносить какое -либо благо за то, что оно — определённое благо , а не совокупность всех благ сразу , что оно — именно это благо , а не какое -либо другое .
Конечно , если бы свобода печати представляла собой всё и вся, она сделала бы излишними все остальные функции народа и даже самый народ .
Оратор вменяет голландской печати в вину бельгийскую революцию .
Ни один человек с некоторым историческим образованием не станет отрицать , что отде -ление Бельгии от Голландии было в несравненно большей степени историческим событием , чем их соединение .
Голландская печать вызвала -де бельгийскую революцию .
Какая печать ? Прогрессивная или реакционная ? Такой же вопрос мы можем поставить и относительно Франции ; и если оратор порицает клерикальную бельгийскую печать , которая в то же время была демократи -ческой , то он точно так же должен порицать и французскую клерикальную печать , которая в то же время была сторонницей абсолютизма .
И та и другая содействовали ниспровержению своих правительств .
Во Франции не свобода печати , а цензура подготовила почву для рево -люции .
Но оставим это в стороне .
Мы знаем , что бельгийская революция проявилась вначале как духовная революция , как революция печати .
Вне этих рамок утверждение , будто пресса по-родила бельгийскую революцию , не имеет никакого смысла .
Но разве это заслуживает пори -цания ? Разве революция уже с самого начала должна выступать в материальной форме ? Разве она уже с самого начала бьёт, а не говорит ? Правительственная власть может материа -лизировать духовную революцию ; материальная революция должна прежде всего одухотво -рить правительственную власть .
Бельгийская революция есть продукт бельгийского духа .
Поэтому и печать , — самое сво-бодное в наши дни проявление духа , — принимала участие в бельгийской революции .
Бель -гийская печать не была бы бельгийской печатью , если бы она стояла в стороне от револю -ции, но точно так же бельгийская революция не была бы бельгийской , если бы она в то же время не была революцией печати .
Революция народа целостна ; т.
е.
революция совершает -ся по-своему в каждой области ; почему же это не должно быть применимо к печати как та-ковой ? Оратор порицает , таким образом , в бельгийской печати не печать , он порицает Бельгию .
И здесь мы обнаруживаем центральный пункт его исторического обзора свободы печати .
Народный характер свободной печати , — как известно , и художник не пишет больших исто -рических полотен акварелью , — историческая индивидуальность свободной печати , то, что придаёт ей своеобразный харак -тер, делает её выражением определённого народного духа , — всё это не по душе оратору из княжеского сословия .
Он даже предъявляет требование к печати различных наций , чтобы она была печатью , выражающей его взгляды , печатью haute volee*, и чтобы она вращалась вокруг отдельных личностей , а не вокруг духовных светил — вокруг наций .
В критике , кото -рой он подвергает швейцарскую печать , это требование выступает в неприкрытом виде .
Пока мы позволим себе задать один вопрос .
Почему не вспомнил оратор , что швейцарская пресса , в лице Альбрехта фон Галлера , выступила против вольтеровского просвещения ? По-чему он не помнит , что если Швейцария и не Эльдорадо , то всё же она произвела также про-рока будущего княжеского Эльдорадо , а именно ещё одного господина фон Галлера , кото -рый в своей «Реставрации науки о государстве » заложил основу для «более благородной , ис-тинной » печати , для «Berliner politisches Wochenblatt»28? Дерево познаётся по его плодам .
И какая ещё земля в мире могла бы похвалиться тем, что она, подобно Швейцарии , произвела плод столь сочного легитимизма ? Оратор ставит в вину швейцарской прессе , что она пользуется «зоологическими названия -ми партий », вроде «рогатых » и «копытных », одним словом , что она говорит по-швейцарски и со швейцарцами , живущими в патриархальном соседстве с быками и коровами .
Пресса этой страны есть пресса именно этой страны .
Только это и можно сказать .
Но вместе с тем именно свободная пресса выводит людей за тесные рамки местного партикуляризма , как это опять -таки доказывает швейцарская пресса .
О зоологических названиях партий мы, в частности , должны заметить , что сама религия возводит животное в символ духовного .
Наш оратор , конечно , осудит ту индийскую прессу , которая в религиозном экстазе поклонялась корове Сабале и обезьяне Гануману .
Он поста -вит индийской прессе в вину индийскую религию , как он швейцарской прессе ставит в вину швейцарский характер .
Но есть пресса , которую он едва ли захочет подчинять цензуре , — мы имеем в виду священную прессу — библию .
А разве она не делит всё человечество на две большие партии — козлищ и овец ? Разве сам бог не характеризует следующим образом своё отношение к коленам Иуды * — высшего света .
Ред.
и Израиля : «Для колена Иуды я — моль , а для колена Израиля — червь »? Или, — что для нас, мирян , ближе , — разве нет княжеской литературы , которая превращает всю антропо -логию в зоологию ? Мы имеем в виду геральдическую литературу .
Там встречаются ещё большие курьёзы , чем партии «рогатых » и «копытных ».
Что же, собственно , порицал оратор в свободе печати ? То, что недостатки народа вме-сте с тем составляют и недостатки его печати , что она есть смелый язык исторического народного духа , его раскрытый образ .
Доказал ли он, что на немецкий народный дух эта ве-ликая , естественная привилегия не распространяется ? Он показал , что каждый народ прояв -ляет свой дух в своей прессе .
Неужели же философски образованный дух немцев должен быть лишён того, что, по собственному уверению оратора , можно встретить у швейцарцев , закосневших в своих зоологических представлениях ? Думает ли, наконец , оратор , что национальные недостатки свободной печати не являются также и национальными недостатками цензоров ? Разве цензоры изъяты из исторического целого , остаются не затронутыми духом времени ? К сожалению , это, может быть , и так.
Но какой же здравомыслящий человек не простит скорее печати грехи нации и времени , чем цензуре — грехи против нации и времени ? Мы уже вначале заметили , что в лице различных ораторов , полемизирующих против сво-боды печати , полемизирует их особое сословие .
Оратор из княжеского сословия привёл сна-чала дипломатические основания .
Он доказывал неправомерность свободы печати , исходя из княжеских убеждений , довольно ясно выраженных в законах о цензуре .
Он думает , что бла-городное , истинное развитие немецкого духа вызвано стеснениями сверху .
Он, наконец , по-лемизировал против народов и, преисполненный благородного негодования , отверг свободу печати как неделикатный , нескромный язык народа , обращённый им к самому себе.
Оратор из дворянского сословия , к которому мы теперь переходим , полемизирует не про-тив народов , а против людей .
В свободе печати он оспаривает человеческую свободу , в зако-не о печати — закон .
Прежде чем заняться собственно вопросом о свободе печати , он каса-ется вопроса о ежедневном печатании дебатов ландтага в несокращенном виде .
Мы после -дуем за ним шаг за шагом .
«Первое из внесённых предложений , касающееся опубликования наших дебатов , удовлетворено ».
«Всецело во власти ландтага разумно использовать предоставленное разрешение ».
Вот это именно и есть punctum quaestionis*.
Провинция думает , что ландтаг всецело в её власти с того самого момента , как опубликование дебатов ландтага не предоставлено более произволу его мудрости , а стало необходимым требованием закона .
Мы должны были бы назвать эту новую уступку новым шагом назад , если бы пришлось толковать её в том смыс -ле, что печатание будет зависеть от произвола сословного собрания .
Привилегии сословного собрания — это не права провинции .
Скорее , наоборот , — права провинции перестают существовать с того именно момента , когда они становятся привиле -гиями сословного собрания .
Так, например , сословия в средние века сосредоточили в своём лице все права страны и обратили их в качестве привилегий против страны .
Гражданин не признаёт прав , существующих в виде привилегий .
Может ли он рассматри -вать как право прибавление новых привилегированных к прежнему кругу привилегирован -ных? Права ландтага в таком случае не являются более правами провинции , а правами против провинции , и самый ландтаг становится воплощением наибольшего бесправия , обращённого против провинции , притязая при этом на мистическое значение — на ореол величайшего её права .
Следя далее за речью оратора из дворянского сословия , мы увидим , насколько он проник -ся этим средневековым взглядом на ландтаг , как бесцеремонно он защищает привилегию со-словия против права страны .
«Более широкое использование этого разрешения » (публикации дебатов ) «может проистекать только из внутреннего убеждения , а не из внешних воздействий ».
Какой неожиданный ход мысли ! Воздействие провинции на её ландтаг считается чем-то внешним , и этому воздействию противопоставляется , как утончённое внутреннее чувство , убеждение сословного собрания , необыкновенно впечатлительная натура которого взывает к провинции : Noli me tangere!** Эта пустая элегическая фраза о «внутреннем убеждении », в противовес резкому , внешнему , недозволенному северному ветру «общественного убежде -ния», тем более достойна внимания , что внесённое предложение как раз имеет целью при-дать внутреннему убеждению сословного собрания внешнее выражение .
Но и здесь , конеч -но, обнаруживается непоследовательность .
Там, где это оратору кажется подходящим , — в вопросе о церковных спорах , — он апеллирует к провинции .
* — суть вопроса .
Ред.
** — Не тронь меня ! Ред.
«Мы», — продолжает оратор , — «допустим её» (публикацию дебатов ) «там, где мы считаем это целесооб -разным , и ограничим её там, где распространение её кажется нам бесцельным или даже вредным ».
Мы будем делать то, что мы захотим .
Sic volo, sic jubeo, stat pro ratione voluntas*.
Это — поистине язык повелителей , который приобретает умилительный оттенок в устах современ -ного вельможи .
Кто это «мы»? Сословное собрание .
Опубликование дебатов предназначается для провин -ции, а не для сословий .
Но оратор наставляет нас на путь истинный .
Печатание протоколов также является привилегией сословного собрания , которое имеет право , — если ему это за-благорассудится , — поставить на службу своей мудрости многоголосое эхо печатного стан-ка.
Оратор знает только провинцию сословного собрания , но не знает сословного собрания провинции .
Сословное собрание имеет провинцию , на которую простирается привилегия его деятельности , но провинция не имеет такого сословного собрания , посредством которого она могла бы проявить свою деятельность .
Правда , провинция имеет право , при заранее предпи -санных условиях , сотворить себе этих богов , но, сотворив их, она тотчас же, подобно идоло -поклоннику , должна забыть , что эти боги — дело её рук.
Тут становится среди прочего непонятным также и то, почему монархия без ландтага не лучше , чем монархия с ландтагом : раз ландтаг не является представителем воли провинции , то мы к публичному разуму правительства питаем больше доверия , чем к частному разуму землевладения .
Мы имеем здесь перед собой удивительное зрелище , отражающее , может быть , самую суть ландтага : провинции приходится бороться не столько через своих представителей , сколько против них.
Судя по выступлению оратора , ландтаг не рассматривает общие права провинции как единственные свои привилегии , ибо в таком случае ежедневное печатание , в несокращённом виде , протоколов ландтага составило бы лишь новое право ландтага , — ведь оно явилось бы новым правом страны .
Оратор же, напротив , хочет , чтобы страна рассматри -вала привилегии сословного собрания как свои единственные права , — но почему бы в та-ком случае не привилегии какого -нибудь класса чиновников , дворянства или духовенства ! Более того, наш оратор совершенно открыто заявляет , что привилегии сословного собра -ния уменьшаются в той мере , в какой увеличиваются права провинции .
* — Я так хочу , так приказываю , — воля заменяет разумные доводы .
Ред.
«Насколько ему кажется желательным , чтобы здесь , в собрании , имела место свобода обсуждения и не при-ходилось робко взвешивать каждое слово , настолько же необходимо , по его мнению , для сохранения этой сво-боды слова и этого непринуждённого характера речей , чтобы слова наши в данное время обсуждались лишь теми , для кого они предназначены ».
Именно потому , что свобода дискуссии в нашем собрании , заключает оратор , является желательной , — а какие свободы нам нежелательны в тех случаях , когда речь идёт о нас? — именно поэтому свобода дискуссии в провинции является нежелательной .
Ввиду того, что нам желательно говорить непринужденно , ещё более желательно держать провинцию в плену тайны .
Наши слова не предназначены для провинции .
Нужно воздать должное тому такту , который подсказал оратору , что печатание дебатов в несокращённом виде превратило бы ландтаг из привилегии сословного собрания в право провинции , что, сделавшись непосредственным объектом общественного духа , ландтаг дол-жен был бы решиться стать воплощением общественного духа , что, будучи вынесен на свет всеобщего сознания , он должен был бы отказаться от своей особой сущности в пользу все-общей .
Но если дворянский оратор выдаёт личные привилегии , индивидуальные свободы , проти -востоящие народу и правительству , за всеобщие права , — очень метко выражая этим , бес-спорно , исключительный дух своего сословия , — то, напротив , дух провинции он толкует самым превратным образом , превращая её всеобщие требования в личные прихоти .
Так, оратор , повидимому , приписывает провинции какое -то нескромное любопытство чисто личного характера к нашим словам (т.
е.
к словам отдельных представителей сосло -вий).
Мы можем уверить его, что провинция отнюдь не интересуется «словами » представителей сословий как отдельных личностей , а ведь только «такие » слова они справедливо могут на-звать «своими ».
Провинция , напротив , требует , чтобы слова представителей сословий пре-вратились в публичный , повсюду слышный , голос страны .
Здесь речь идёт о том, должна ли провинция знать свое представительство или нет! Должно ли к таинству правительства присоединиться ещё и новое таинство — представи -тельства ? Но так народ представлен и в правительстве .
Новое представительство народа в лице сословного собрания было бы, следовательно , лишено всякого смысла , если бы специ -фический характер этого представительства не заключался именно в том, что здесь не дру-гие действуют за провинцию , а, напротив , действует она сама ; не другие представительству -ют вместо неё, а она сама себя представляет .
Представительство , существующее оторвано от сознания пред -ставляемых , не есть представительство .
О чём не знаешь , о том и не тужишь .
Бессмысленное противоречие состоит здесь в том, что функция государства , преимущественно выражающая собой самодеятельность отдельных провинций , оказывается совершенно изъятой из сферы даже их формального содействия — их осведомлённости ; это бессмысленное противоречие состоит в том, что моя самодеятельность заключается в неизвестной мне деятельности дру-гого.
Но такая публикация протоколов ландтага , которая предоставлена произволу сословного собрания , хуже , чем полное отсутствие публикации .
Ведь если ландтаг выступает перед на-ми не таким , каким он является в действительности , а таким , каким он хочет казаться , то и мы рассматриваем его как то именно , за что он себя выдаёт , — как простую видимость , — и дело обстоит весьма плохо , когда видимость получает узаконенное существование .
Но разве опубликование дебатов , хотя бы даже ежедневное и несокращённое , можно на-звать действительно несокращенным и публичным ? Разве замена живых слов письменным изложением , лиц — схемами , действительных действий — бумажными не есть сокращение ? Разве публичность состоит лишь в том, что действительное дело сообщается публике , а не в том, что оно сообщается действительной публике , т.
е.
не воображаемой , состоящей из чита -телей публике , а живой , тут же присутствующей ? Нет ничего более противоречивого , чем то, что наивысшая публичная функция провинции является тайной , что в частных процессах двери суда открыты для провинции , а в своём соб-ственном процессе она должна оставаться за дверью .
Несокращённая публикация протоколов ландтага , в её подлинном и последовательном смысле , не может быть чем-либо иным , как полной публичностью деятельности ландтага .
Наш оратор , наоборот , продолжает рассматривать ландтаг как своего рода клуб .
«На основе многолетнего знакомства друг с другом у большинства из нас сложились хорошие личные от-ношения , чему не мешает даже самое большое различие во взглядах .
Эти отношения переносятся по наследст -ву на вновь вступающих ».
«И именно поэтому мы по большей части в состоянии правильно оценивать значение наших слов, и мы это будем делать с тем большей непринуждённостью , чем меньше будем допускать воздействие внешних влияний , которое лишь тогда может быть полезно , когда оно служит нам поддержкой в виде благожелательного совета , а не стремится в форме безапелляционного суждения , похвалы или порицания , повлиять через общественное мнение на нашу личность ».
Наш оратор апеллирует к чувству .
Мы встречаемся по-семейному , весьма непринуждённо беседуем между собой , очень вер-но оцениваем слова друг друга ; так неужели же нам следует нарушить наше столь патриар -хальное , столь почтенное , столь удобное положение , подчиняясь суждениям провинции , ко-торая , может быть , придаст меньше значения нашим словам ? Помилуй бог! Ландтаг не переносит света .
Во мраке частной жизни мы чувствуем себя лучше .
Если вся провинция настолько доверчива , что вверяет свои права отдельным лицам , то эти отдельные лица , конечно , настолько снисходительны , что принимают доверие про-винции , но было бы настоящим сумасбродством требовать , чтобы они отплатили той же мо-нетой и с полным доверием отдали самих себя, свои труды , свою личность на суд той самой провинции , которая только что — самым фактом своего доверия — высказала о них своё су-ждение .
Во всяком случае , гораздо важнее , чтобы провинция не нанесла ущерба личности представителей сословий , нежели то, чтобы эти представители не нанесли ущерба интересам провинции .
Мы хотим -де быть также справедливыми и милостивыми .
Мы, — а ведь мы составляем нечто вроде правительства , — не разрешаем , правда , никакой отрицательной критики , по-хвалы или порицания , не разрешаем общественному мнению иметь влияние на нашу persona sacrosancta*.
Но мы разрешаем благожелательный совет — не в том абстрактном смысле , что он имеет своим намерением благо страны , а в том, более определённо звучащем смысле , что он выражает восторженную нежность к представителям сословий , особо высокое мнение об их превосходных качествах .
Можно было бы, пожалуй , подумать , что если гласность вредна для наших добрых отно -шений , то наши добрые отношения должны быть вредны для гласности .
Но эта софистика забывает , что ландтаг есть собрание представителей сословий , а не собрание представителей провинции .
И кто мог бы устоять против такого совершенно неотразимого аргумента ? Полу -чается , что если провинция , согласно государственным установлениям , выбирает представи -телей сословий , которые должны представлять её всеобщий разум , то она тем самым со-вершенно отказывается от собственного суждения и собственного разума , воплощённых от-ныне целиком в избранных ею лицах .
В легендах рассказывается , что великие изобретатели предавались смерти , * — священную особу .
Ред.
либо же — что отнюдь не легенда — заживо замуровывались в крепостях , как только они открывали свой секрет властелину .
Подобно этому и политический разум провинции броса -ется на собственный меч всякий раз, когда он осуществляет своё великое изобретение — со-зыв сословного собрания , — для того, правда , чтобы вновь , как феникс , возродиться к сле-дующим выборам .
После этого надоедливо -чувствительного описания всех опасностей , которыми опублико -вание протоколов угрожает представителям сословий извне , т.
е.
со стороны провинции , ора-тор заканчивает свою диатрибу основной своей мыслью , которую мы проследили через всю его речь .
«Парламентская свобода », — очень благозвучное выражение , — «находится ещё в первоначальной стадии своего развития .
Её ещё следует охранять и воспитывать , дабы она приобрела ту внутреннюю силу я само -стоятельность , которые безусловно необходимы для того, чтобы она без ущерба для себя могла подвергаться внешним бурям ».
Опять старая , роковая противоположность между ландтагом , как чем-то внутренним , и провинцией , как чем-то внешним .
Мы, признаться , давно уже придерживаемся такого мнения , что парламентская свобода находится ещё в самом зачаточном состоянии , и разбираемая речь нас опять убедила , что primitiae studiorum* в политических науках ещё не усвоены .
Но мы этим ни в коем случае не хотим сказать , — и разбираемая речь опять -таки подтверждает наше мнение , — что и впредь следует предоставлять ландтагу , закостеневшему в своей обособленности , возможность противопоставлять себя провинции .
Может быть , оратор под парламентской свободой по-нимает свободу старых французских парламентов .
По его собственному признанию , между сословными представителями установилось многолетнее знакомство , их дух, как наследст -венная болезнь , передаётся всем homines novi**, и при этом всё ещё не настало время для гласности ? Двенадцатый ландтаг ответит , пожалуй , так же, как и шестой , и разве только бо-лее решительно подчеркнёт , что он-де слишком независим , чтобы позволить вырвать у себя благородную привилегию тайного ведения своих дел.
Конечно , развитие парламентской свободы в старофранцузском духе , самостоятельность , противопоставляющая себя общественному мнению , застой кастового духа , — всё это * — начатки знаний .
Ред.
** — новым людям .
Ред.
наиболее основательно развивается при изоляции ; но предостережение от опасности , что так именно пойдёт дальнейшее развитие , никогда не может быть преждевременным .
Политиче -ское собрание в истинном смысле этого слова может процветать только под верховным по-кровительством общественного духа , как всё живое — под благотворным действием свобод -ного притока воздуха .
Только «экзотические » растения , — растения , перенесённые в чуж-дый им климат , — нуждаются в тепличной обстановке .
Неужели оратор рассматривает ландтаг как «экзотическое » растение среди привольной и весёлой природы Рейнской про-винции ? При виде того, как оратор из дворянского сословия с почти комической серьёзностью , с почти меланхолическим достоинством и с чуть ли не религиозным пафосом развивает по-стулат о высокой мудрости сословного собрания , а также о его средневековой свободе и не-зависимости , — при виде этого непосвящённый удивится , что в вопросе о свободе печати тот же оратор с высот мудрости ландтага спускается в область обычного неразумия челове -ческого рода , что от только что превознесённой независимости и свободы привилегирован -ных сословий он переходит к принципиальной несвободе и несамостоятельности человече -ской природы .
Нас нисколько не удивляет , что мы столкнулись здесь с одним из многочис -ленных в наши дни представителей христианско -рыцарского , современно -феодального , од-ним словом , романтического принципа .
Эти господа хотят возвеличить свободу не как естественный дар всеобщего , ясного света разума , а как сверхъестественный дар особо благоприятного сочетания звёзд .
Так как они рассматривают свободу только как индивидуальное свойство отдельных лиц и сословий , то они неизбежно приходят к выводу , что всеобщий разум и всеобщая свобода относятся к раз-ряду вредных идей и фантасмагорий «логически построенных систем », Желая спасти част-ные свободы привилегии , они осуждают всеобщую свободу человеческой природы .
Но злое исчадие девятнадцатого века, да и собственное сознание современных рыцарей , заражённое ядом этого века, не может понять того, что само по себе непонятно , так как не содержит в себе понятия , — а именно : каким образом внутренние , существенные , общие атрибуты ока-зываются связанными с известными человеческими индивидами посредством внешних , слу-чайных , частных моментов , не будучи в то же время связанными с существом человека , с разумом вообще , не будучи , следовательно , общими для всех людей ; не понимая этого , они по необходимости прибегают к чуду и к мистике .
Так как, далее , действительное положение этих господ в современном государстве далеко не соответствует тому представлению , которое они имеют о своём положении ; так как они живут в мире , ле-жащем по ту сторону действительного мира ; так как сила воображения заменяет им ум и сердце , — они, неудовлетворённые практикой , по необходимости прибегают к теории , но к теории потустороннего мира , к религии .
Однако религия приобретает у них полемическую , проникнутую политической тенденциозностью ядовитость и становится , более или менее сознательно , покровом святости для весьма мирских , но вместе с тем и весьма фантастиче -ских , вожделений .
Так, мы увидим , что наш оратор противопоставляет практическим требованиям мистиче -ски-религиозную теорию воображения , действительным теориям — мелочно -рассудочную , делячески -изворотливую , заимствованную из самой поверхностной практики мудрость жи-тейского опыта ; человечески -понятному он противопоставляет сверхчеловеческие святыни , а действительной святости идей — произвол и неверие низменной точки зрения .
Более ари-стократический , более небрежный , а потому и более трезвый язык оратора из княжеского сословия сменяется здесь патетической взвинченностью и фантастически -экзальтированной елейностью , которые в княжеской речи отступали на задний план перед пафосом привиле -гии.
«Чем менее можно отрицать , что печать в настоящее время представляет собой политическую силу , тем ошибочнее кажется ему столь же широко распространённый взгляд , будто из борьбы между хорошей и дурной печатью рождаются истина и свет, а также надежда на более широкое и более действенное распространение последних .
Человек в отдельности , как и в массе , — всегда один и тот же.
По своей природе он несовершенен , и незрел и нуждается в воспитании до тех пор, пока продолжается его развитие , прекращающееся только с его смертью .
А искусство воспитания заключается не в наказании за недозволенные действия , а в содействии хо-рошим влияниям и в устранении дурных .
Но в силу этого человеческого несовершенства то пение сирен , к ко-торому прибегает всё дурное , оказывает мощнее воздействие на массы и является , если и не абсолютным , то, во всяком случае , трудно преоборимым препятствием для простого и трезвого голоса истины .
Дурная печать об-ращается только к человеческим страстям , она не брезгает ни одним средством , лишь бы достичь , путём возбу -ждения страстей , своей цели — возможно более широкого распространения дурных принципов и возможно большего поощрения дурных умонастроений ; к её услугам все преимущества опаснейшего из всех наступа -тельных действий , для которого объективно не существует границ права , а субъективно — законов нравствен -ности , более того, не существует и законов формальной чести .
Иное дело — хорошая печать ; она всегда огра-ничивается одной лишь оборонительной тактикой .
Влияние её чаще всего — оборонительного , сдерживаю -щего и укрепляющего характера ; она не может похвалиться значительными успехами на территории противни -ка.
Хорошо ещё, если внешние препятствия не мешают этому её влиянию ».
Мы привели эту тираду целиком , чтобы как-нибудь не ослабить возможного воздействия её патетического тона на читателя .
Оратор поднялся a la hauteur des principes*.
Тому , кто борется против свободы печати , нужно защищать тезис о вечной незрелости человеческого рода .
Утверждение : если несво -бода составляет сущность человека , то свобода противоречит его сущности , — представляет собой чистую тавтологию .
Что, если злые скептики осмелятся не поверить оратору на слово ? Если незрелость человеческого рода есть мистический довод против свободы печати , то цензура , во всяком случае , — в высшей степени реальное средство против зрелости рода че-ловеческого .
Всё, что развивается , — несовершенно .
Развитие кончается только со смертью .
В таком случае было бы весьма последовательно прикончить человека , дабы избавить его от этого состояния несовершенства .
Так, по крайней мере , рассуждает оратор , желая прикончить сво-боду печати .
Для него настоящее воспитание состоит в том, чтобы держать человека всю жизнь в пелёнках , — ибо, учась ходить , человек учится и падать , и, только падая , он учится ходить .
Но если мы все будем оставаться в пелёнках , то кто же будет нас пеленать ? Если мы все будем лежать в колыбели , то кто же будет нас качать ? Если мы все будем арестантами , то кто же будет тюремщиком ? Человек по природе своей несовершенен как в отдельности , так и в массе .
De principiis non est disputandum**.
Пусть так! Но что из этого следует ? Рассуждения нашего оратора несо -вершенны , правительства несовершенны , ландтаги несовершенны , свобода печати несовер -шенна , всякая сфера человеческого существования несовершенна .
Если , следовательно , хоть одна из них не должна существовать в силу этого несовершенства , то выходит , что нет среди них ни одной , которая имела бы право существовать , выходит , что человек вообще не имеет права на существование .
Если предположить принципиальное несовершенство человека , — допустим на минуту , что это так, — тогда мы относительно всех человеческих учреждений заранее знаем , что они несовершенны .
На эту тему , стало быть , нечего распространяться , это не говорит ни за них, ни против них, это не их специфический характер , не их отличительный признак .
Почему среди всех этих несовершенств именно свободная печать должна быть совершен -ной? Почему несовершенное сословное собрание требует совершенной прессы ? * — на высоту принципов .
Ред.
** — О принципах не спорят .
Ред.
Несовершенное нуждается в воспитании .
Но разве воспитание не есть человеческое дело , следовательно , несовершенное дело ? Разве воспитание не нуждается само в воспитании ? Но если даже допустить , что всё человеческое в силу того уже, что оно существует , не-совершенно , то разве отсюда следует , что мы должны всё свалить в одну кучу , всё чтить одинаково высоко — добро и зло, истину и ложь ? Единственно верный вывод из этого за-ключается в следующем : подобно тому , как при рассматривании картины необходимо оста-вить то место , с которого на картине видны только пятна , а не краски , только беспорядочно переплетающиеся линии , а не рисунок , — подобно этому необходимо оставить и ту точку зрения , с которой мир и человеческие отношения видны только с их внешней стороны .
Не-обходимо признать эту точку зрения негодной для суждения о ценности вещей , — может ли служить мне основой для правильного суждения и различения такой взгляд на мир, который сводится к плоскому представлению о том, что всё существующее несовершенно ? Эта точка зрения есть самое несовершенное из всех несовершенств , которые она только и видит вокруг себя.
Мы должны поэтому оценивать бытие вещей с помощью мерила , которое даётся сущ-ностью внутренней идеи ; ссылки же на односторонний и тривиальный опыт тем менее должны вводить нас в заблуждение , что при такой точке зрения , отпадает всякий опыт , вся-кое суждение : все кошки оказываются серыми .
С точки зрения идеи понятно само собой , что свобода печати имеет совсем другое оправ -дание , чем цензура , так как свобода печати сама есть воплощение идеи , воплощение свобо -ды, есть положительное добро ; цензура , напротив , есть воплощение несвободы , есть борьба мировоззрения видимости против мировоззрения сущности , она имеет лишь отрицательную природу .
Нет! нет! нет! — восклицает , прерывая нас, оратор .
— Я порицаю не явление , я порицаю сущность .
Свобода есть самое нечестивое , что есть в свободе печати .
Свобода даёт возмож -ность творить зло, поэтому свобода — зло.
Злая свобода ! В роще тенистой её он убил И труп её в Рейне , в глуби , потопил29.
Но Мой владыка и учитель , Выслушай меня спокойно !30 Разве в стране цензуры нет уже вовсе никакой свободы печати ? Печать вообще есть осуществление человеческой свободы .
Следовательно , там, где есть печать , есть и свобода печати .
В стране цензуры государство , правда , не пользуется свободой печати , но один из органов государства ею всё-таки пользуется — правительство .
Не говоря уже о том, что официаль -ные произведения правительства пользуются полной свободой печати , разве цензор не прак -тикует ежедневно безусловную свободу печати , если не прямо , то косвенно ? Писатели , так сказать , — секретари цензора .
Если секретарь не сумел выразить мнение начальника , последний просто зачёркивает негодное произведение .
Цензура , стало быть , творит эту печать .
Цензорские перечеркивания представляют для печати то же самое , что прямые линии — гуа31 — китайцев для мышления .
Гуа цензора — категории литературы , а категория , как из-вестно , это — существенное , типическое во всём многообразии содержания .
Свобода настолько присуща человеку , что даже её противники осуществляют её, борясь против её осуществления ; они хотят присвоить себе как драгоценнейшее украшение то, что они отвергли как украшение человеческой природы .
Ни один человек не борется против свободы , — борется человек , самое большее , против свободы других .
Во все времена существовали , таким образом , все виды свободы , но только в одних случаях — как особая привилегия , в других — как всеобщее право .
Только теперь вопрос этот получил правильную постановку .
Вопрос не в том, должна ли существовать свобода печати , — она всегда существует .
Вопрос в том, составляет ли свобода печати привилегию отдельных лиц или же она есть привилегия человеческого духа .
Вопрос в том, должно ли то, что по отношению к одной стороне есть право , стать бесправием по от-ношению к другой стороне .
Нe имеет ли «свобода духа » больше прав , чем «свободы , направ -ленные против духа »? Но если следует отвергнуть «свободную печать » и «свободу печати » как осуществление «всеобщей свободы », то тем более следует отвергнуть цензуру и подцензурную печать как осуществление особой свободы , — ибо может ли годиться вид, когда негоден род? Если бы оратор был последователен , он должен был бы отвергнуть не свободную печать , а печать во-обще .
Согласно его взгляду , печать только тогда была бы хороша , если бы она не была про-дуктом свободы , т.
е.
не была бы продуктом человеческой деятельности .
На печать , следовательно , имели бы право либо только живот -ные, либо боги .
Или, может быть , мы должны — оратор не осмеливается это высказать прямо — припи -сать правительству , да и ему самому , божественное откровение ? Если частное лицо возомнит о себе, что ему присуще божественное откровение , то в на-шем обществе только один оппонент может официально его опровергнуть — психиатр .
Но английская история достаточно ясно показала , как идея божественного откровения свыше порождает противоположную идею о божественном откровении снизу : Карл I взошёл на эшафот благодаря божественному откровению снизу .
Правда , наш оратор из дворянского сословия , продолжая свои рассуждения , изображает , как мы услышим далее , цензуру и свободу печати , подцензурную печать и свободную пе-чать, в виде двух зол, но он ещё не доходит до того, чтобы признать печать вообще злом .
Наоборот ! Он делит всю печать на «хорошую » и «дурную » печать .
Про дурную печать он нам рассказывает невероятные вещи : целью её, утверждает он, яв-ляются злонравие и распространение этого злонравия .
Не будем касаться того, что оратор считает нас слишком легковерными , когда требует , чтобы мы верили ему на слово , будто существует злонравие как профессия .
Мы напомним ему только его аксиому насчёт несо -вершенства всего человеческого .
Не вытекает ли отсюда тот вывод , что и дурная печать не есть совершенно дурная , т.
е.
что она является хорошей , а хорошая не есть совершенно хо-рошая , т.
е.
что она является дурной ? Но оратор показывает нам оборотную сторону медали .
Он утверждает , что дурная печать лучше хорошей , так как дурная постоянно находится , по его собственному мнению , в поло -жении наступающей , хорошая же — в положении обороняющейся .
Но он сам ведь сказал , что развитие человека кончается только с его смертью .
Правда , этим он сказал немного , не сказал ничего кроме того, что жизнь кончается со смертью .
Если же жизнь человека есть развитие , а хорошая печать всегда находится в положении обороняющейся , «только даёт от-пор, сдерживает и укрепляет », то разве этим она не оказывает непрерывное сопротивление развитию , а стало быть , и жизни ? Следовательно , либо эта хорошая оборонительная печать дурна , либо развитие есть зло.
Таким образом , утверждение оратора , что цель «дурной печа -ти заключается в возможно более широком распространении дурных принципов и в возмож -но большем поощре -нии дурных умонастроений » — это утверждение перестаёт быть мистически невероятным , получив теперь рациональное толкование : зло дурной печати заключается в наиболее широ -ком распространении принципов и в поощрении умонастроений .
Взаимоотношение между хорошей и дурной печатью становится ещё более странным , ко-гда оратор нас уверяет , что хорошая печать бессильна , а дурная всесильна , ибо первая не имеет влияния на народ , вторая же производит неотразимое влияние .
Для оратора хорошая печать и бессильная печать тождественны .
Не хочет ли он сказать , что хорошее есть бес-сильное или что бессильное есть хорошее ? Пению сирен дурной печати он противопоставляет трезвый голос хорошей .
А ведь трез-вым голосом можно петь лучше всего и с наибольшим эффектом .
Но оратору , очевидно , зна-ком только чувственный жар страсти , он не знает горячей страсти к истине , победоносного энтузиазма разума , неотразимого пафоса нравственных сил.
К умонастроениям дурной печати он относит «гордыню , не признающую никакого авто-ритета за церковью и государством », «зависть », проповедующую уничтожение аристокра -тии, и многое другое , к чему мы ещё вернёмся .
Пока же мы ограничимся вопросом : на каком основании оратор выделяет указанные учреждения как добро ? Если всеобщие силы жизни дурны , — а мы только что слышали , что зло всемогуще и одно лишь действует на массы , — то спрашивается , кто и что вправе выдавать себя за воплощение добра ? Ведь утверждение , что моя индивидуальность есть добро , что те немногие личности , которые соответствуют моей индивидуальности , являются также воплощением добра , — ведь это утверждение чрез-вычайно высокомерно , и злая, дурная печать никак не хочет признать его! Дурная печать ! Если оратор с самого начала превратил нападки на свободу печати в нападки на свободу вообще , то теперь они превращаются у него в нападки на добро .
Его страх перед злом оказы -вается страхом перед добром .
В основание цензуры он кладёт , следовательно , признание зла и отрицание добра .
В самом деле , разве я не презираю того человека , которому заранее гово -рю: противник твой должен победить в борьбе , потому что ты хоть и весьма трезвый парень и прекрасный сосед , но в герои совершенно не годишься ; хотя ты и освятил своё оружие , но ты не умеешь им владеть ; хотя мы оба — и я и ты — вполне убеждены в твоём совершенст -ве, но мир никогда не будет разделять этого убеждения ; пусть дело и неплохо обстоит в от-ношения твоих намерений , но весьма плохо — в отношении твоей энергии .
Хотя устанавливаемое оратором деление печати на хорошую и дурную делает излишними всякие дальнейшие возражения , так как оно запутывается в своих собственных противоречи -ях, всё же мы не должны упускать из виду главного , а именно , что оратор совершенно не-правильно ставит вопрос и в качестве основания приводит то, что он ещё должен обосновать .
Если хотят говорить о двух видах печати , то это различие следует выводить из самой сущности печати , а не из соображений , лежащих вне её.
Подцензурная печать или свободная печать , — одна из этих двух должна быть хорошей или дурной печатью .
Ведь о том и идёт спор , какая именно печать хороша — подцензурная или же свободная печать , т.
е.
соответст -вует ли сущности печати свободное или же несвободное бытие .
Выставлять дурную печать как довод против свободной печати значит утверждать , что свободная печать дурна , а под-цензурная хороша , — но ведь это-то как раз и нужно было доказать .
Низменный образ мыслей , личные дрязги , гнусности могут иметь место как в подцензур -ной, так и в свободной печати .
То обстоятельство , что как та, так и другая приносят отдель -ные плоды того пли иного вида , не составляет , следовательно , их родового отличия .
И на бо-лоте растут цветы .
Здесь дело идёт о той сущности , о том внутреннем характере , которыми отличаются друг от друга подцензурная печать и печать свободная .
Та свободная печать , которая дурна , не соответствует характеру своей сущности .
Подцен -зурная же печать в своём лицемерии , бесхарактерности , в присущем ей языке кастрата , в своём собачьем вилянии проявляет только внутренние условия своей сущности .
Подцензурная печать остаётся дурной , даже когда она приносит хорошие плоды , ибо пло-ды эти хороши лишь постольку , поскольку они внутри подцензурной печати служат прояв -лением свободной печати и поскольку для них не характерно то обстоятельство , что они ока-зались плодами подцензурной печати .
Свободная печать остаётся хорошей , даже если она приносит дурные плоды , ибо эти плоды представляют собой лишь отклонения от природы свободной печати .
Кастрат плох , как человек , даже если он обладает хорошим голосом .
При-рода остаётся хорошей , даже если она и производит уродов .
Сущность свободной печати — это мужественная , разумная , нравственная сущность сво-боды .
Характер подцензурной печати — это бесхарактерное уродство несвободы , это — ци-вилизованное чудовище , надушенный урод .
Или нужны ещё доказательства того, что свобода печати соответствует сущности печати , а цензура противоречит ей? Разве не понятно само собой , что внешние преграды духовной жизни не принадлежат к внутреннему характеру этой жизни , что они отрицают эту жизнь , а не утверждают её? Чтобы действительно оправдать цензуру , оратор должен был бы доказать , что цензура со-ставляет сущность свободы печати .
Вместо этого он доказывает , что свобода не составляет сущности человека .
Он отвергает весь род в целом , чтобы сохранить одну хорошую его раз-новидность , ибо свобода есть ведь родовая сущность всего духовного бытия , а следователь -но, и печати .
Чтобы уничтожить возможность зла, он уничтожает возможность добра и осу-ществляет зло, ибо человечески хорошим может быть лишь то, что является осуществлением свободы .
Мы поэтому до тех пор будем считать подцензурную печать дурной печатью , пока нам не докажут , что цензура вытекает из самой сущности свободы печати .
Но если даже допустить , что цензура неотделима от природы печати , — хотя ни одно жи-вотное , а тем более разумное существо , не появляется на свет в цепях , — то что же из этого следует ? Только то, что и та свобода печати , которую официально осуществляет цензор , т.
е.
сама цензура , нуждается в цензуре .
А кто же должен подвергать цензуре правительственную печать , если не народная печать ? Другой оратор думает , правда , будто зло цензуры уничтожается тем, что его утраивают , подчиняя местную цензуру провинциальной цензуре , а провинциальную цензуру , в свою очередь , берлинской цензуре ; свобода печати , таким образом , осуществляется односторонне , цензура же — многосторонне .
Сколько обходов , чтобы только жить на свете ! Кто же будет подвергать цензуре берлинскую цензуру ? Но вернёмся к нашему оратору .
Уже с самого начала он нас поучал , что из борьбы между дурной и хорошей печатью не возжигается свет истины .
Но, спросим мы, хочет ли он, чтобы эта бесполезная борьба тяну -лась бесконечно ? Разве , по его же собственным словам , борьба между цензурой и печатью не есть борьба между хорошей и дурной печатью ? Цензура не уничтожает борьбы , она делает её односторонней , она превращает её из от-крытой борьбы в тайную , а борьбу принципов превращает в борьбу бессильного принципа с беспринципной силой .
Истинная , коренящаяся в самом существе свободы печати , цензура есть критика .
Она — тот суд, который свобода печати порождает изнутри себя.
Цензура есть критика в качестве монополии правительства .
Но разве критика не теряет свой разумный ха-рактер , когда она является не открытой , а тайной , не теоретической , а практической , когда она не выше партий , а сама становится партией , когда она действует не острым ножом разу-ма, а тупыми ножницами произвола , когда она хочет только выступать с критикой , но не подвергаться ей, когда она своим собственным осуществлением отрицает себя, когда , нако -нец, она настолько некритична , что ошибочно принимает отдельного индивида за воплоще -ние универсальной мудрости , веления силы — за веления разума , чернильные пятна — за солнечные пятна , цензорские перечеркивания — за математические построения , а примене -ние грубой силы — за сильный аргумент ? Изображая ход прений , мы показали , как фантастическая , елейная , мягкосердечная мис-тика оратора превращается в жестокосердие , в мелочно -изворотливое делячество ума, в ог-раниченность безидейного эмпирического расчета .
Его дальнейшие рассуждения об отно -шении закона о цензуре к закону о печати , о предупредительных и репрессивных мерах из-бавляют нас от этого труда , так как здесь он сам переходит к сознательному применению своей мистики .
«Предупредительные или же репрессивные меры , цензура или же закон о печати — только об этом идёт речь ; однако не лишне будет несколько внимательнее рассмотреть те опасности , которые следовало бы устра -нить на той или другой стороне .
В то время как цензура хочет предупредить зло, закон о печати хочет путём наказания предупредить повторение его.
Но и цензура и закон о печати , как всякое человеческое установление , несовершенны .
Вопрос лишь в том, что является наименее несовершенным .
Так как речь идёт о чисто духовных вещах , то мы наталкиваемся здесь на такую задачу , — притом самую важную для обеих сторон , — которая ни-когда не сможет быть удовлетворительно решена .
Задача эта состоит в том, чтобы найти форму , настолько ясно и определённо выражающую намерение законодателя , что можно было бы строго отграничить законное от не-законного и, стало быть , устранить всякий произвол .
Но что такое произвол , как не действие по личному усмот -рению ? И как устранить проявление личного усмотрения там, где речь идёт о чисто духовных вещах ? Найти руководящую нить , которая была бы так резко очерчена , что в силу внутренней необходимости она в каждом отдельном случае применялась бы непременно в духе законодателя , — вот тот философский камень , который до сих пор ещё не найден и который едва ли можно будет когда -нибудь найти .
Таким образом , произвол неот -делим как от цензуры , так и от закона о печати , если под произволом понимать действие по личному усмотре -нию.
Мы должны , следовательно , рассматривать и цензуру и закон о печати с точки зрения их неизбежного несовершенства и его последствий .
Если цензура и может подавить кое-что хорошее , то закон о печати не в силах предотвратить много дурного .
Истину , однако , нельзя подавить надолго .
Чем больше ставят ей препятст -вий, тем смелее преследует она свою цель , тем просветлённей становится она, достигнув этой цели .
Между тем, злее слово подобно греческому огню , которого ничем не остановить , раз он выпущен из метательного снаряда ; его действия не поддаются предвидению , потому что для него нет ничего святого и неприкосновенного , потому что злое слово находит как в устах человека , так и в сердце его, пищу для своего распространения ».
Оратору не везёт по части сравнений .
Он впадает в поэтическую экзальтацию , когда опи-сывает всемогущество зла.
Мы уже слышали , что голос добра , будучи слишком трезвым , бессилен против пения сирен зла.
А теперь зло превратилось в греческий огонь , — для исти -ны же оратор не находит никакого образного сравнения .
Если бы мы хотели облечь в какое -нибудь сравнение его «трезвые » слова , то мы должны были бы уподобить истину в лучшем случае кремню , из которого выбиваются тем более яркие искры , чем сильнее по нему ударя -ют.
Прекрасным аргументом для торговцев невольниками служит утверждение , будто уда-рами хлыста они пробуждают в негре его человеческую природу ; превосходное правило для законодателя — объяснять издание репрессивных законов против истины тем обстоятельст -вом, что при них-де истина смелее преследует свою цель .
Оратор , повидимому , только тогда начинает питать уважение к истине , когда она становится первобытно -грубой и для каждого осязаемой .
Чем больше плотин вы ставите на пути истине , тем более основательную истину вы и получите ! Итак , побольше плотин ! Однако послушаем же пение сирен ! Мистическая «теория несовершенства » нашего оратора принесла , наконец , свои земные плоды ; она бросила нам в голову свои лунные камни .
Рассмотрим же эти лунные камни ! Всё несовершенно .
Цензура несовершенна , закон о печати несовершенен .
Этим определя -ется их сущность .
На тему о правомерности их идеи не приходится распространяться , нам остаётся лишь , — путём вычисления вероятности , предпринятого с точки зрения самой гру-бой эмпирии , — определить , в каком случае нам грозит наибольшее количество опасностей .
Разница только во времени , в том, что те или иные мероприятия либо предупреждают самое зло посредством цензуры , либо же предупреждают повторение зла посредством закона о пе-чати .
Мы видим , как оратор с помощью пустой фразы о «человеческом несовершенстве » ухит -ряется обойти существенное , внутреннее , характерное различие между цензурой и законом о печати , превратить разногласие из принципиального вопроса в балаганный спор : достанется ли больше синяков от цензуры или же от закона о печати ? Но если противопоставляются закон о печати и закон о цензуре , то прежде всего речь идёт не об их последствиях , а об их основаниях , не об их индивидуальном применении , а об их общей правомерности .
Уже Монтескьё учит , что деспотизм более удобен для применения , чем законность , а Макиавелли утверждает , что зло выгоднее для государей , чем добро .
Если мы поэтому не желаем подтвердить старое иезуитское изречение , что хорошая цель , — а мы подвергаем сомнению даже доброкачественность цели , — оправдывает дурные средства , то прежде всего мы должны исследовать , хорошим ли средством является цензура по своему существу .
Оратор прав , когда он называет закон о цензуре мерой предупреждения ; это — полицей -ская мера предосторожности против свободы ; но он неправ , когда называет закон о печати репрессивной мерой .
Это — мера самой свободы , которая делает себя мерилом для своих собственных исключений .
Мероприятие цензуры не есть закон .
Закон о печати не есть ре-прессивная мера .
В законе о печати карающей является свобода .
В законе о цензуре свобода подвергается каре.
Закон о цензуре есть закон , который берёт свободу под подозрение .
Закон о печати есть вотум доверия , который свобода выдаёт сама себе.
Закон о печати карает злоупотребление свободой .
Закон о цензуре карает свободу как некое злоупотребление .
Он обращается со свободой как с преступницей ; а разве не считается для любой сферы позорящей карой состо -ять под надзором полиции ? Закон о цензуре имеет только форму закона .
Закон о печати есть действительный закон .
Закон о печати есть действительный закон , потому что он выражает положительное бы-тие свободы .
Он рассматривает свободу как нормальное состояние печати , печать — как бы-тие свободы ; поэтому -то он вступает в конфликт только с проступками печати как с исклю -чением , которое борется против своей собственной нормы и, таким образом , уничтожает се-бя.
Свобода печати утверждает себя, как закон о печати , против этих покушений на неё са-моё, т.
е.
против проступков печати .
Закон о печати исходит из того, что свобода внутренне присуща преступнику .
То, что преступник , следовательно , совершил против свободы , он со-вершил против самого себя, и этот проступок против самого себя выступает перед ним как наказание , в котором он видит признание своей свободы .
Закон о печати весьма далёк от того, чтобы быть репрессивной мерой против свободы пе-чати , простым средством против повторения преступлений , средством , которое действует с помощью страха перед наказанием .
Наоборот : отсутствие законодательства о печати сле-дует рассматривать как изъятие свободы печати из сферы юридической свободы , так как юридически признанная свобода существует в государстве в форме закона .
Законы не явля -ются репрессивными мерами против свободы , подобно тому как закон тяжести не есть ре-прессивная мера против движения : если в качестве закона тяготения он управляет вечными движениями мировых тел, то в качестве закона падения он убивает меня , когда я его нарушаю и пытаюсь плясать в воздухе .
Напротив , законы — это положительные , ясные , всеобщие нормы , в кото -рых свобода приобретает безличное , теоретическое , независимое от произвола отдельного индивида -существование .
Свод законов есть библия свободы народа .
Закон о печати есть, следовательно , законодательное признание свободы печати .
Он есть выражение права , так как он есть положительное бытие свободы .
Он поэтому должен суще -ствовать , — даже тогда , когда он совсем не применяется , как, например , в Северной Амери -ке, — между тем как цензура , так же как и рабство , никогда не может стать законной , даже если бы она тысячекратно облекалась в форму закона .
Не существует действующих предупредительных законов .
Закон предупреждает только как повеление .
Действенным законом он становится лишь тогда , когда его нарушают , так как в роли подлинного закона он выступает тогда лишь , когда в его лице бессознательный есте-ственный закон свободы становится сознательным государственным законом .
Там, где закон является действительным законом , т.
е.
осуществлением свободы , он является действитель -ным осуществлением свободы человека .
Законы , таким образом , не могут предупреждать действий человека , так как являются внутренними жизненными законами самих его дейст -вий, сознательными отображениями его жизни .
Закон , следовательно , отступает перед жиз-нью человека , как жизнью свободы , и только когда действительный поступок человека пока -зал, что человек перестал подчиняться естественному закону свободы , последний в форме государственного закона принуждает человека быть свободным , подобно тому , как физиче -ские законы только тогда выступают как нечто чуждое мне, когда моя жизнь перестаёт быть жизнью этих законов , когда она поражена болезнью .
Предупредительный закон есть, следо -вательно , бессмысленное противоречие .
Предупредительный закон не заключает , следовательно , в себе никакой меры , никакого разумного правила , так как разумное правило может быть заимствовано только из самого существа вещей , в данном случае — из существа свободы .
Он безмерен , так как для того, чтобы служить предупреждением против свободы , он должен быть так же всеобъемлющ , как и его объект , т.
е.
неограничен .
Предупредительный закон представляет собой , следователь -но, противоречие неограниченного ограничения , а тот предел , на который он наталкивается , возникает не в силу необходимости , а в силу случайности произвола , как это ad oculos* ежедневно до-казывает цензура .
Человеческое тело от природы смертно .
Болезни поэтому неизбежны .
Почему , однако , че-ловек обращается к врачу только тогда , когда заболевает , а не когда он здоров ? Потому что не только болезнь , но и самый врач уже есть зло.
Постоянная врачебная опека превратила бы жизнь в зло, а человеческое тело — в объект упражнений для медицинских коллегий .
Разве не желательнее смерть , нежели жизнь , состоящая только из мер предупреждения против смерти ? Разве жизни не присуще также и свободное движение ? Что такое болезнь , как не стеснённая в своей свободе жизнь ? Неотступный врач уже сам по себе был бы болезнью , при которой даже не было бы надежды умереть , а оставалось бы только жить .
Пусть жизнь и умирает , но смерть не должна жить .
Разве дух не имеет больше прав , чем тело? Правда , час-то толковали это право в том смысле , что умам , способным к свободному полёту , физическая свобода передвижения даже вредна , и их поэтому лишали этой свободы .
Цензура исходит из того, что болезнь есть нормальное состояние , а нормальное состояние , свобода , есть болезнь .
Цензура постоянно внушает печати , что она — печать — больна , и какие бы доказательства своего здорового состояния она ни давала , она всё же должна подвергать себя лечению .
Но цензура даже и не учёный врач , применяющий различные внутренние средства , смотря по болезни .
Она лишь деревенский хирург , знающий против всего лишь одно универсальное механическое средство — нож.
Она даже не хирург , стремящийся к восстановлению моего здоровья , она — хирург -эстет , который считает на моём теле лишним всё то, что ему не нра-вится , и удаляет всё, что на него неприятно действует .
Она — шарлатан , вгоняющий сыпь вовнутрь , чтобы не видеть её, не заботясь нисколько о том, что она может поразить более нежные внутренние части тела.
Вы считаете несправедливым ловить птиц .
Разве клетка не есть мера предупреждения против хищных птиц , пуль и бурь ? Вы считаете варварством ослеплять соловьёв , но вы не считаете варварством — острыми цензорскими перьями выкалывать глаза печати .
Вы счи-таете деспотизмом стричь волосы свободному человеку против его воли , а цензура ежеднев -но режет по живому телу мыслящих людей , и только бездушные существа , не реагирующие , смиренные , сходят у неё за здоровых ! * — воочию .
Ред.
Мы показали , в какой мере закон о печати выражает право , а закон о цензуре — беспра -вие.
Но цензура сама признаёт , что она не есть самоцель , что она не есть нечто хорошее само по себе, что она, следовательно , покоится на принципе : «цель оправдывает средства ».
Но цель , для которой требуются неправые средства , не есть правая цель ; и разве печать , в свою очередь , также не могла бы провозгласить принцип : «цель оправдывает средства »? Закон о цензуре есть, следовательно , не закон , а полицейская мера , и даже плохая поли -цейская мера , ибо она не достигает того, чего хочет , и не хочет того, чего достигает .
Если закон о цензуре хочет ставить преграды свободе как чему -то нежелательному , то он достигает как раз обратного .
В стране цензуры всякая запрещённая , т.
е.
напечатанная без цензуры , книжка есть событие .
Она считается мученицей , а мученичество не бывает без оре-ола и без верующих .
Она считается исключением , и если свобода никогда не может пере -стать быть ценной для человека , то тем более это относится к исключениям из общего со-стояния несвободы .
Всякая тайна подкупает .
Там, где общественное мнение составляет тай-ну для самого себя, его заранее подкупает каждое произведение печати , формально нару -шающее таинственные границы .
Цензура делает каждое запрещённое , произведение , будь оно плохое или хорошее , необычным произведением , в то время как свобода печати отнима -ет у произведения эту внешнюю импозантность .
Но если цензура честна , то она, конечно , хочет предупредить произвол , — между тем она возводит его в закон .
Она не может предотвратить никакой опасности , которая была бы больше её самой .
Опасность , угрожающая жизни каждого существа , заключается в утрате им самого себя.
Отсутствие свободы и является поэтому подлинной смертельной опасностью для человека .
Оставляя в стороне моральные последствия , следует , между тем, помнить , что нельзя пользоваться преимуществами свободной печати , не относясь в то же время терпимо к её неудобствам .
Нет розы без шипов ! Но подумайте , что вы теряете вместе со свободной печатью ! Свободная печать — это зоркое око народного духа , воплощённое доверие народа к само -му себе, говорящие узы, соединяющие отдельную личность с государством и с целым ми-ром; она — воплотившаяся культура , которая преображает материальную борьбу в духов -ную и идеализирует её грубую материальную форму .
Свободная печать — это откровенная исповедь народа перед самим собой , а чистосердечное признание , как известно , спасительно .
Она — духовное зеркало , в котором народ видит самого себя, а самопознание есть первое условие мудрости .
Она — дух государства , который доставляется в каждую хижину с меньшими издержками , чем материальное средство освещения .
Она все-стороння , вездесуща , всеведуща .
Она — идеальный мир, который непрерывно бьёт ключом из реальной действительности и в виде всё возрастающего богатства духа обратно вливается в неё животворящим потоком .
Наше изложение показало , что разница между цензурой и законом о печати такая же, как между произволом и свободой , как между формальным законом и действительным законом .
Но то, что имеет силу для сущности , имеет также силу и для явления .
То, что относится к правомерности цензуры и закона о печати , относится также к их применению .
Как различны закон о печати и закон о цензуре , так же различно и отношение к печати со стороны судьи и цензора .
Но наш оратор , глаза которого обращены к небу , видит глубоко под собой землю как не-кую презренную кучу пыли , и обо всех цветах он может сказать лишь одно — что они запы -лены .
Он и здесь видит только два мероприятия , которые в своём применении одинаково произвольны , ибо произвол есть, мол, действие по индивидуальному усмотрению , а индиви -дуальное усмотрение нельзя , мол, отделить от духовных вещей , и т.
д.
и т.
д.
Но если пони -мание духовных вещей индивидуально , то какое преимущество имеет одно воззрение перед другим , мнение цензора — перед мнением писателя ? Однако мы поняли мысль оратора .
Чтобы доказать правомерность цензуры , он весьма примечательным окольным путём дока -зывает , что и цензура и закон о печати неправомерны в своём применении ; так как он счита -ет всё земное несовершенным , то для него остаётся лишь один вопрос : должен ли стоять произвол на стороне народа или же на стороне правительства ? Его мистика превращается в цинизм , когда он ставит на одну доску закон и произвол и видит только формальную разницу там, где речь идёт о нравственных и правовых противо -положностях , ибо он полемизирует не против закона о печати , а против закона вообще .
Су-ществует ли такой закон , который , в силу внутренней необходимости , в каждом отдельном случае применялся бы непременно в духе законодателя , абсолютно исключая всякий произ -вол? Нужна невероятная смелость , чтобы называть подобную бессмысленную задачу фило -софским камнем , так как только крайнее невежество может ставить подобную задачу .
Закон всеобщ .
Случай , который должен быть определён на основании закона , — единичен .
Чтобы подвести единичное под всеобщее , тре-буется суждение .
Суждение проблематично .
Для применения закона требуется также и су-дья.
Если бы законы применялись сами собой , тогда суды были бы излишни .
Но ведь всё человеческое несовершенно !! Итак : edite, bibite!* Зачем нужны вам судьи , раз судьи — люди ? Зачем нужны вам законы , раз законы могут исполняться только людьми , а всякое человеческое исполнение — несовершенно ? Положитесь на добрую волю начальства ! Рейнская юстиция так же несовершенна , как и турецкая ! Итак : edite, bibite! Какая громадная разница между судьёй и цензором ! Для цензора нет другого закона , кроме его начальника .
Для судьи нет другого начальника , кроме закона .
Судья обязан толковать закон , в применении к отдельному случаю , так, как он понимает закон при добросовестном рассмотрении .
Цензор обязан понимать закон так, как это ему официально предписано для каждого отдельного случая .
Независимый судья не при-надлежит ни мне, ни правительству .
Зависимый цензор сам является органом правительства .
У судьи может проявиться в крайнем случае ненадёжность индивидуального разума , у цен-зора же — ненадёжность индивидуального характера .
Перед судьёй ставится для оценки оп-ределённый проступок печати , перед цензором — дух печати .
Судья рассматривает моё дей-ствие на основании определённого закона ; цензор не только карает преступления , но и сам их фабрикует .
Когда меня предают суду , то меня обвиняют в нарушении существующего закона , а где нарушается закон , там он по крайней мере должен быть налицо .
Где нет закона о печати , там закон о печати не может быть и нарушен .
Цензура не обвиняет меня в наруше -нии существующего закона .
Она осуждает моё мнение за то, что оно не является мнением цензора и его начальства .
Моё открытое действие , готовое подчиниться суду общества , госу-дарства и его закона , отдаётся под суд тайной , чисто отрицательной силы , которая неспособ -на утвердить себя в качестве закона , которая боится дневного света , не связана никакими общими принципами .
Закон о цензуре невозможен , ибо он желает карать не проступки , а мнения ; ибо он не мо-жет быть ничем иным , как цензором , превратившимся в формулу ; ибо ни одно государство не имеет мужества высказать в виде определённых * — ешьте , пейте ! (Слова из песни немецких студентов .
) Ред.
законоположений то, что оно фактически может проводить при помощи цензора как своего органа .
И поэтому заведование цензурой передаётся не судам , а полиции .
Если бы даже цензура фактически была тождественна с правосудием , то такое совпадение было бы, прежде всего , лишь фактом , но не являлось бы необходимостью .
К тому же к сво-боде относится не только то, чем я живу , но также и то, как я живу , не только тот факт , что я осуществляю свободу , но и тот факт , что я делаю это свободно .
В противном случае архи -тектор отличался бы от бобра лишь тем, что бобр — это архитектор , покрытый шкурой , а архитектор — это бобр , не имеющий шкуры .
Наш оратор без всякой надобности опять возвращается к роли свободы печати в тех стра-нах, где она действительно существует .
Так как мы уже разобрали этот вопрос по косточкам , то мы здесь коснёмся только ещё французской печати .
Не говоря уже о том, что недостатки французской печати являются недостатками французской нации , мы видим зло не там, где его ищет оратор .
Французская печать отнюдь не слишком свободна , — она недостаточно свободна .
Хотя она и не подлежит духовной цензуре , но зато она подлежит материальной цензуре , высокому денежному залогу .
Она действует материально именно потому , что она вырвана из своей подлинной сферы и вовлечена в сферу крупных торговых спекуляций .
К тому же для крупных денежных спекуляций нужны крупные города .
Французская печать концентрируется поэтому в немногих пунктах , а если материальная сила , будучи сконцен -трирована в немногих пунктах , действует демонически , то почему же иначе должно обстоять дело с духовной силой ? Но если вы непременно хотите судить о свободе печати не на основании её идеи , а на ос-новании её исторического существования , то почему вы не ищете её там, где она историче -ски существует ? Естествоиспытатели стараются с помощью эксперимента воспроизвести яв-ление природы в его наиболее чистых условиях .
Вы не нуждаетесь ни в каких эксперимен -тах.
В Северной Америке вы находите явление свободы печати в его наиболее чистой и есте-ственной форме .
Но если в Северной Америке имеются большие исторические основания для свободы печати , то ещё большие имеются в Германии .
Литература и органически свя-занное с ней умственное образование народа являются , конечно , не только прямыми истори -ческими основами печати , они — сама её история .
А какой народ в мире может более похва -литься этими , самыми непосредственными , историческими основами свободы печати , чем немецкий ? Но горе немецкой нравственности , — вновь прерывает нас оратор , — если печать в Гер-мании станет свободной , так как свобода печати создаёт «внутреннюю деморализацию , ко-торая старается подорвать веру в высшее назначение человека , а вместе с этим подорвать и основу истинной цивилизации ».
Деморализующим образом действует одна только подцензурная печать .
Величайший по-рок — лицемерие — от неё неотделим ; из этого её коренного порока проистекают все ос-тальные её недостатки , в которых нет и зародыша добродетели , проистекает её самый отвра -тительный — даже с эстетической точки зрения — порок пассивности .
Правительство слы-шит только свой собственный голос , оно знает , что слышит только свой собственный голос , и тем не менее оно поддерживает в себе самообман , будто слышит голос народа , и требует также и от народа , чтобы он поддерживал этот самообман .
Народ же, со своей стороны , либо впадает отчасти в политическое суеверие , отчасти в политическое неверие , либо , совершен -но отвернувшись от государственной жизни , превращается в толпу людей , живущих только частной жизнью .
Если господь бог только на шестой день сказал о своём собственном творении : «И увидел , что всё — хорошо », то подцензурная печать каждый день восхваляет творения правительст -венной воли ; но так как один день непременно противоречит другому , то печать постоянно лжёт и при этом должна скрывать , что она сознаёт свою ложь , должна потерять всякий стыд .
Тем самым , что народ вынуждается рассматривать свободные произведения мысли как противозаконные , он приучается считать противозаконное свободным , свободу — беззако -нием , а законное — несвободным .
Так цензура убивает государственный дух.
Но наш оратор опасается свободы печати , исходя из интересов «частных лиц».
Он не ду-мает о том, что цензура есть постоянное покушение на права частных лиц и ещё более на идеи .
Он впадает в пафос , говоря об опасностях , угрожающих отдельным личностям ; неуже -ли же мы не должны впадать в пафос , когда говорим об опасностях , угрожающих всему об-ществу ? Мы не можем более резко разграничить наш взгляд и взгляд оратора , чем противопоста -вив его определениям «дурных умонастроений » наши собственные определения .
Дурным умонастроением , утверждает оратор , является «гордыня , не признающая никако -го авторитета за церковью и государством ».
Неужели же мы не должны считать дурным умонастроением непризнание авторитета разума и закона ? «Только зависть проповедует уничтожение всего того, что чернь называет аристократией ».
Мы же говорим , что зависть хочет уничтожить вечную аристократию человеческой природы — свободу , пред -ставляющую собой ту аристократию , в которой не может усомниться даже чернь .
«Только коварное злорадство , не отличая истины от лжи, находит удовольствие в пересудах , касающихся отдельных личностей , и властно требует гласности , чтобы ни один скандал частной жизни не оставался скры -тым».
Коварное злорадство , скажем мы, вырывает из великого целого жизни народов сплетни и пересуды , касающиеся отдельных личностей , игнорируя разум истории и преподнося публи -ке только скандалы истории ; оно, будучи вообще неспособным судить о сути дела , цепляется за отдельные стороны явления , за отдельные личности и властно требует тайны , дабы всякое позорное пятно общественной жизни оставалось скрытым .
«Это — порочность сердца и фантазии , которую щекочут непристойные картины ».
Да, порочность сердца и фантазии ще-кочет себя непристойными картинами всемогущества зла и бессилия добра ; да, это — фанта -зия, которая кичится грехом , это — порочное сердце , которое скрывает своё светское высо -комерие в мистических образах .
«Это — отчаяние в своём собственном спасении , которое отрицанием бога хочет заглушить голос совести ».
Да, именно отчаяние в собственном спасе -нии превращает личные слабости в слабости человечества , чтобы сбросить это бремя с соб-ственной совести ; именно отчаяние в спасении человечества отказывает человечеству в пра-ве следовать присущим ему естественным законам и проповедует незрелость как нечто не-обходимое ; именно лицемерие прикрывается богом , не веря ни в его действительность , ни во всемогущество добра ; именно себялюбие ставит личное спасение выше спасения обществен -ного целого .
Эти люди сомневаются в человечестве вообще и канонизируют отдельных людей .
Они рисуют устрашающий образ человеческой природы и в то же время требуют , чтобы мы па-дали ниц перед священным образом отдельных привилегированных личностей .
Мы знаем , что отдельный человек слаб , но мы знаем также , что целое — это сила .
Наконец , оратор напоминает о словах , прозвучавших некогда из ветвей древа познания , о плодах которого мы ныне , как и тогда , ведем спор : «Вы не умрёте , вкусив от этих плодов , но откроются глаза ваши , вы будете как боги и познаете добро и зло».
Хотя мы и сомневаемся в том, вкусил ли оратор от плодов древа познания , а также в том, вели ли мы (рейнские сословные представители ) тогда переговоры с дьяволом , — об этом книга «Бытия », по крайней мере , ничего не рассказывает , — тем не менее мы присоединяемся к мнению оратора и только хотим ему напомнить , что дьявол нас тогда не обманул , ибо бог сам говорит : «Адам стал как один из нас, познав добро и зло».
В качестве эпилога к этой речи уместно привести собственные слова оратора : «Писать и говорить — дело технической сноровки ».
Как бы наш читатель ни устал от этой «технической сноровки », мы всё же должны ради полноты дать место , после княжеского и дворянского сословий , словоизвержениям город -ского сословия , направленным против свободы печати .
Здесь перед нами оппозиция буржуа , а не гражданина .
Оратор из городского сословия думает , что примыкает к Сиейесу , когда он по-обывательски заявляет : «Свобода печати — превосходная вещь , пока в дело не вмешиваются дурные люди ».
«Против этого до сих пор не найдено ещё верного средства » и т.
д.
и т.
д.
Уже одно то, что свобода печати уподобляется вещи , — великолепно по своей наивности .
Этого оратора , вообще , можно упрекать в чём угодно , только не в отсутствии трезвости или в избытке фантазии .
Итак , свобода печати — превосходная вещь , способная украсить милую привычку бытия , приятная , отменная вещь .
Но, к несчастью , есть дурные люди , которые злоупотребляют язы-ком для лжи, головой — для интриг , руками — для воровства , ногами — для дезертирства .
Превосходная вещь — речь и мышление , руки и ноги , хороший слог, приятные мысли , лов-кие руки , превосходнейшие ноги , — если бы только не было дурных людей , которые всем этим злоупотребляют ! Но против этого ещё не придумано никакого целительного средства .
«Симпатии к конституции и свободе печати должны были бы безусловно ослабеть , если бы поняли , что с этим связаны вечно меняющееся положение вещей в упомянутой стране » (читай : Франции ) «и ужасающая не-уверенность в будущем ».
Когда в науке о вселенной сделано было открытие , что земля есть mobile perpetuum*, то не один мирный немецкий обыватель хватался за свой ночной колпак и вздыхал по поводу веч-но меняющегося положения своего отечества , и ужасающая неуверенность в будущем сдела -ла ему постылым дом, который то и дело становится на голову .
Свобода печати так же мало вызывает «меняющееся положение вещей », как подзорная труба астронома — неустанное движение мировой системы .
Коварная астрономия ! Что за * — вечно движущееся .
Ред.
прекрасное было время , когда земля , подобно почтенному обывателю , ещё находилась в центре вселенной , спокойно покуривала свою глиняную трубку , не утруждая себя даже до-быванием света , так как солнце , луна и звёзды кружились вокруг неё, как вечные лампадки , как «превосходные вещи ».
Кто никогда того, что строил , не крушит , Тот стойко стоит На бренной сей земле , которая сама Не стойко стоит32, говорит Харири — по своему происхождению отнюдь не француз , а араб .
Совершенно определённо говорит устами оратора его сословие , когда он изрекает : «Истинный , честный патриот не в силах подавить в себе мысль , что конституция и свобода печати сущест -вуют не для блага народа , а для удовлетворения честолюбия отдельных лиц и для господства партий ».
Известно , что существует такая психология , которая объясняет великое мелкими причи -нами ; исходя из верной догадки , что всё то, за что человек борется , связано с его интересом , эта психология приходит к неверному заключению , что существуют только «мелкие » инте -ресы , только интересы неизменного себялюбия .
Известно также , что такого сорта психоло -гия и знание людей в особенности встречаются в городах , где считается признаком большой проницательности всё видеть насквозь и за проносящейся вереницей идей и фактов усматри -вать ничтожных , завистливых , интригующих людишек , которые , дёргая за ниточки , приво -дят в движение весь мир.
Но, с другой стороны , также известно , что если слишком глубоко заглядывают в кружку , то ударяются о неё своей собственной головой ; в таком случае знание людей и света у этих мудрецов есть прежде всего — в мистифицированном виде — удар по собственной голове .
К тому же ещё половинчатость и нерешительность характеризуют сословие оратора .
«Присущее ему чувство независимости говорит в нём за свободу печати » (в том смысле , как её понимает докладчик ), «но он должен слушаться голоса разума и опыта ».
Если бы оратор в заключение сказал , что хотя разум его — за свободу печати , но прису -щее ему чувство зависимости говорит против неё, то его речь была бы вполне верной жанро -вой картинкой городской реакции .
Кто, имея язык , молчит Иль, имея клинок , не разит , — Тот лишь без толку небо коптит .
Мы теперь переходим к защитникам свободы печати .
Начнем с главного из внесённых предложений .
Более общие положения , метко и правильно выставленные во вступительных словах этого предложения , мы опускаем , чтобы сразу подчеркнуть своеобразную и харак -терную точку зрения , проведённую в самом докладе .
Докладчик хочет , чтобы свобода печати как определённого промысла не была исключена из всеобщей промысловой свободы , как это имеет место ещё до сих пор, — это внутреннее противоречие он рассматривает как классический образец непоследовательности .
«Работа рук и ног свободна , а работа головы находится под опекой .
Конечно , под опекой более умных го-лов? Избави бог! Об этом не может быть и речи , когда дело касается цензоров .
Кого бог награждает чином , то-го наделяет и умом ».
Прежде всего странно то, что свобода печати подводится под промысловую свободу .
Но мы всё-таки не можем просто отвергнуть взгляд оратора .
Рембрандт писал мадонну в виде нидерландской крестьянки ; почему бы нашему оратору не изображать свободу в той форме , которая ему близка и понятна ? Мы не можем также отказать рассуждениям оратора в относительной правильности .
Если смотреть на печать только как на промысел , то ей в качестве промысла , осуществляющегося посредством головы , подобает большая свобода , чем промыслам , где главную роль играют руки и ноги .
Эмансипация рук и ног получает для человека значение только благодаря эман -сипации головы : как известно , руки и ноги становятся человеческими руками и ногами лишь благодаря голове , которой они служат .
Какой бы своеобразной ни казалась на первый взгляд точка зрения оратора , мы всё же безусловно должны отдать ей предпочтение перед бессодержательными , туманными и рас-плывчатыми рассуждениями тех немецких либералов , которые думают , что, перенося свобо -ду с твёрдой почвы действительности в звёздное небо воображения , они тем самым воздают ей честь .
Этим резонёрам воображения , этим сентиментальным энтузиастам , которые видят профанацию в каждом соприкосновении их идеала с будничной действительностью , мы, немцы , отчасти обязаны тем, что свобода до сих пор осталась для нас фантазией и сентимен -тальным пожеланием .
Немцы вообще склонны к сентиментам и экзальтации , они питают пристрастие к музыке небесной лазури .
Поэтому отрадно , когда великая проблема идеи демонстрируется им с та-кой точки зрения , которая взята из суровой , реальной , непосредственно окружающей их действительности .
Немцы уже от природы отличаются всеподданнейшей и благоговейнейшей преданностью .
От чрезмерного уважения к идеям они их не осуществляют .
Они делают идеи предметом культа , но не культивируют их.
Таким об-разом , путь , по которому пошёл оратор , пригоден , повидимому , для того, чтобы сроднить немца с его идеями , чтобы показать ему, что речь идёт не о недосягаемых далях , а о его бли-жайших интересах , чтобы перевести язык богов на человеческий язык .
Как известно , греки полагали , что в египетских , ливийских , даже скифских богах им уда-ётся узнать своего Аполлона , свою Афину , своего Зевса ; они не обращали внимания на свое-образные особенности чужих культов , считая это чем-то второстепенным .
Точно так же нет ничего предосудительного в том, что немец принимает незнакомую ему богиню свободы пе-чати за одну из известных ему богинь и называет её просто промысловой свободой или сво-бодой собственности .
Но именно потому , что мы готовы признать нечто положительное во взглядах оратора , мы подвергаем их тем более резкой критике .
«Можно ещё представить себе, что наряду с цехами существует свобода печати , потому что работа головой , как промысел , требует более высокой квалификации ; она требует одинакового положения с семью старыми свободными искусствами .
Но то обстоятельство , что наряду с промысловой свободой продолжает существовать несвобода печати , есть грех против святого духа ».
Конечно ! Низшая форма свободы сама по себе должна быть признана бесправной , раз бо-лее высокая форма её считается неправомерной .
Право отдельного гражданина есть бес-смыслица , когда не признано право государства .
Если свобода вообще правомерна , то, разу-меется , каждая определённая её форма тем правомерней , чем ярче и полнее проявилась в ней свобода .
Если полип имеет право на существование , потому что в нём обнаруживаются — хотя ещё смутно и робко — признаки жизни природы , то что сказать о льве, в котором жизнь бушует и клокочет ? Но если и верно заключение , что существование более высокой формы права доказывает -ся существованием права более низкой формы , то совершенно неверно применять более низкую сферу как мерило для более высокой сферы ; в этом случае разумные в данных пре-делах законы искажаются и превращаются в карикатуру , так как им произвольно придаётся значение законов не этой определённой области , а другой , более высокой .
Это всё равно , как если бы я хотел заставить великана поселиться в доме пигмея .
Промысловая свобода , свобода собственности , совести , печати , суда — всё это различные виды одного и того же рода , т.
е.
свободы вообще , без собственного имени .
Но совершенно неправильно из-за единства забывать различие и делать определённый вид мерилом , нормой , сферой всех остальных видов .
В этом случае один вид свободы настолько нетерпим , что по-зволяет существовать остальным её видам лишь при том условии , если они отрекутся от са-мих себя и признают себя его вассалами .
Промысловая свобода есть только промысловая свобода , а не какая -либо другая , так как в ней природа промысла беспрепятственно формируется сообразно внутреннему принципу своей жизни .
Свобода суда есть свобода суда , если суд следует собственным , ему присущим законам права , а не законам другой сферы , — например , религии .
Каждая определённая сфе-ра свободы есть свобода определённой сферы , как и каждый определённый образ жизни есть образ жизни определённой сферы природы .
Разве не извращением было бы требование , что-бы лев следовал законам жизни полипа ? Как ложно понимал бы я связь и единство человече -ского организма , если бы рассуждал следующим образом : так как руки и ноги функциони -руют характерным для них способом , то глаза и уши, — те органы , которые отрывают чело -века от пут его индивидуальности , превращая его в зеркало и эхо вселенной , — имеют ещё большее право на деятельность и, следовательно , должны обладать функцией ног и рук в усиленном виде .
Подобно тому , как в мировой системе каждая отдельная планета , вращаясь вокруг себя, движется в то же время вокруг солнца , — так и в системе свободы каждый из её миров , вра-щаясь вокруг себя, вращается вокруг центрального солнца свободы .
Провозглашение свобо -ды печати одним из видов промысловой свободы — это такая защита свободы печати , при которой она умерщвляется ещё до защиты .
Разве я не уничтожаю свободу характера , когда я требую , чтобы он был свободен на чужой лад? Твоя свобода — не моя свобода , говорит пе-чать промыслу .
Подобно тому как ты подчиняешься законам твоей сферы , так и я хочу под-чиняться законам своей сферы .
Быть свободной по-твоему для меня всё равно , что не быть свободной вовсе , — ведь столяр едва ли был бы удовлетворён , если бы ему вместо свободы его ремесла предоставили , в качестве эквивалента , свободу философа .
Выразим мысль оратора в обнажённом виде .
На вопрос : что такое свобода ? — он отвеча -ет: «промысловая свобода ».
Это всё равно , как если бы какой -нибудь студент на вопрос : что такое свобода ? — ответил бы: «свобода ночных похождений ».
С тем же правом , как свободу печати , можно и всякий другой вид свободы подвести под промысловую свободу .
Судья занимается промыслом юриста , проповедник — религиозным промыслом , отец семейства — промыслом воспитания детей ; но разве этим определена сущ-ность юридической , религиозной , нравственной свободы ? Можно было бы подойти к делу с противоположной стороны и назвать промысловую сво-боду лишь видом свободы печати .
Разве ремесленник работает только руками и ногами , а не и головой также ? Разве язык слова есть единственный язык мысли ; разве механик своей па-ровой машиной не говорит очень внятно моему уху, фабрикант кроватей — моим бокам , по-вар — моему желудку ? Не является ли противоречием , что все эти виды свободы печати раз-решены , и только один вид её не разрешён , а именно тот, который говорит моему уму по-средством типографской краски ? Чтобы защитить — и даже для того только , чтобы постигнуть — свободу какой -либо оп-ределённой сферы , я должен исходить из существенного характера этой сферы , а не из её внешних отношений .
Но разве верна своему характеру , разве действует соответственно бла-городству своей природы , разве свободна та печать , которая опускается до уровня промыс -ла? Писатель , конечно , должен зарабатывать , чтобы иметь возможность существовать и пи-сать, но он ни в коем случае не должен существовать и писать для того, чтобы зарабатывать .
Когда Беранже поёт : Живу для того лишь , чтоб песни слагать , Но если , о сударь , лишён буду места , То песни я буду слагать , чтобы жить , — то в этой угрозе кроется ироническое признание , что поэт перестаёт быть поэтом , когда по-эзия становится для него средством .
Писатель отнюдь не смотрит на свою работу как на средство .
Она — самоцель ; она в та-кой мере не является средством ни для него , ни для других , что писатель приносит в жертву её существованию , когда это нужно , своё личное существование .
Подобно религиозному проповеднику , — хотя и в другом смысле , — и он также следует принципу : «повиноваться больше богу , чем людям », — людям , к числу которых относится и он сам со своими челове -ческими потребностями и желаниями .
Но что было бы, если бы ко мне явился портной , ко-торому я заказал парижский фрак , а он принёс бы мне римскую тогу на том основании , что она-де более соответствует вечному закону красоты ! Главнейшая свобода печати состоит в том, чтобы не быть промыслом .
Писатель , кото -рый низводит печать до простого материального средства , в наказание за эту внутреннюю несвободу заслуживает внешней несвободы — цензуры ; впрочем , и самое его существование является уже для него наказанием .
Конечно , печать существует также и как промысел , но тогда она является уже не делом писателей , а делом типографов и книготорговцев .
Но здесь речь идёт не о промысловой сво-боде книгоиздателей и книготорговцев , а о свободе печати .
И действительно , наш оратор не удовлетворяется тем, что выводит свободу печати из промысловой свободы .
Он, кроме того, требует , чтобы свобода печати , вместо того чтобы подчиняться своим собственным законам , подчинялась законам промысловой свободы .
Он даже полемизирует с докладчиком комиссии , защищающим более высокий взгляд на свобо -ду печати , и выставляет требования , которые производят лишь комическое впечатление .
Та-кое впечатление немедленно возникает вообще , когда законы более низкой сферы применя -ются к более высокой ; и также , наоборот , комично , когда дети впадают в патетический тон.
«Он различает компетентных и некомпетентных авторов .
Это различение имеет тот смысл , что пользова -ние предоставленным правом даже и в области промысловой свободы всегда связано с каким -нибудь условием , которое выполнимо с большим или меньшим трудом , смотря по профессии ».
«Каменщики , плотники и архи -текторы должны , понятно , удовлетворять таким условиям , от которых большинство других промыслов совер -шенно свободно ».
«Его предложение имеет в виду рассматриваемое право в его особом , а не в его общем вы-ражении ».
Прежде всего , кто будет решать вопрос о компетентности ? Кант не признал бы Фихте компетентным философом , Птолемей — Коперника компетентным астрономом , Бернар Клервоский — Лютера компетентным теологом .
Всякий учёный причисляет своих критиков к «некомпетентным авторам ».
Или же невежды должны будут решать , кто является компе -тентным учёным ? Очевидно , решение должно было бы быть предоставлено некомпетентным авторам , ибо компетентные не могут же быть судьями в своём собственном деле .
Или же компетенция должна быть связана с сословием ! Сапожник Якоб Бёме был большой философ .
Некоторые именитые философы — только большие сапожники .
Впрочем , раз речь идёт о компетентных и некомпетентных авторах , то, при желании быть последовательным , нельзя ограничиваться тем, что различия проводятся между отдельными лицами , а надо промысел печати в свою очередь делить на различные промыслы .
Не выдавать ли различные промысловые свидетельства для различных отраслей литературной деятельности ? Или, может быть , компетентный писатель должен уметь писать обо всём ? Заранее можно сказать , что сапожник более компетентен писать о коже , нежели юрист .
Подёнщик не менее , чем теолог , компетентен писать о том, следует ли работать в дни праздников или нет.
Если , следовательно , связывать компетенцию с особен -ными объективными условиями , то каждый гражданин в одно и то же время будет компе -тентным и некомпетентным писателем : компетентным — в делах , касающихся его профес -сии, некомпетентным — во всём прочем .
Не будем говорить уже о том, что при таких условиях печать , вместо того чтобы служить всеобщим связующим звеном для народа , стала бы на деле средством его разъединения , со-словное деление получило бы своё зафиксированное духовное выражение , и история литера -туры опустилась бы до уровня естественной истории некоторых особых духовных пород жи-вотных .
Не станем говорить и о том, что тогда возникли бы всякого рода споры из-за разме -жевания и такие коллизии , которых нельзя было бы ни разрешить , ни избежать .
Не будем также останавливаться на том, что бездарность и ограниченность были бы возведены в за-кон, так как особое может рассматриваться духовно и свободно лишь в его связи с целым , а никак не в отрыве от него .
Но и помимо всего этого , ведь чтение столь же важно , как и пи-сание ; поэтому необходимо было бы ввести также звания компетентных и некомпетентных читателей — вывод , который был сделан в древнем Египте , где жрецы , считавшиеся един -ственными компетентными писателями , в то же время считались и единственными компе -тентными читателями .
И представляется весьма целесообразным , чтобы компетентным пи-сателям было дано исключительное право приобретения и чтения своих собственных писа -ний.
Какая непоследовательность ! Раз господствует привилегия , то, разумеется , правительство имеет полное право утверждать , что оно в отношении всех своих дел — единственный ком-петентный автор .
Если же вы, в качестве граждан , считаете себя вправе писать не только о делах своего сословия , но и о наиболее общем — о государстве , то неужели прочие смерт -ные, которых вы хотите этого права лишить , не имеют , в качестве людей , даже права выска -зать своё суждение по весьма частному вопросу , т.
е.
по поводу вашей компетенции и ваших произведений ? Получилось бы то комическое противоречие , что компетентный автор был бы вправе без цензуры писать о государстве , некомпетентный же был бы вправе писать о компе -тентном только с разрешения цензуры .
Свобода печати ни в коем случае не будет достигнута тем, что вы наберёте кучу офици -альных писателей из ваших рядов .
Компетентные авторы стали бы официальными авторами , борьба между свободой печати и цензурой превратилась бы в борьбу между компетент -ными и некомпетентными писателями .
Совершенно справедливо предлагает в ответ на это член четвёртого сословия : «Если уж должно существовать какое -либо стеснение для печати , то пусть оно будет одинаково для всех партий , т.
е.
в этом отношении ни одному классу граждан не должно быть предоставлено больше прав , чем дру-гому ».
Цензуре подчинены мы все, подобно тому как в деспотии все уравнены , — правда , не в смысле признания ценности каждого из нас, а в смысле нашего общего обесценения , — предлагаемая же свобода печати введёт олигархию в область духовной жизни .
Цензура объ-являет писателя в худшем случае неудобным , неподходящим в границах её царства .
А сво-бода печати в таком толковании претендует предвосхитить историю , предупредить голос на-рода , который до сих пор был единственным судьёй в вопросе о «компетентности » и «не-компетентности » писателя .
Если Солон решался судить о человеке только по окончании его жизни , после его смерти , то здесь решаются судить о писателе ещё до его рождения .
Печать — это наиболее общий для индивидов способ раскрытия их духовного бытия .
Она руководствуется уважением не к отдельным личностям , а только к разуму .
Хотите ли вы способность духовного общения официально определить особыми внешними признаками ? Чем я не могу быть для других , тем я не являюсь и не могу быть и для самого себя.
Если я не вправе быть для других духовной силой , то я не вправе также быть духовной силой и для са-мого себя; а разве вы хотите привилегию быть духовным существом дать только отдельным лицам ? Подобно тому как каждый учится писать и читать , точно так же и право писать и чи-тать должен иметь каждый .
Кому же нужно это подразделение писателей на «компетентных » и «некомпетентных »? Очевидно , не тем, кто действительно компетентен , потому что они и без того проявят себя.
Следовательно , оно нужно «некомпетентным », которые хотят защитить себя внешней привилегией и, таким образом импонировать окружающим ? К тому же такой паллиатив не устраняет даже надобности в законе о печати , ибо, как за-мечает по этому поводу оратор из крестьянского сословия : «Разве не может и привилегированный превысить своё право и навлечь на себя наказание ? Поэтому какой -нибудь закон о печати так или иначе будет необходим , причём и здесь мы встретимся с теми же трудностями , как и при общем законе о печати ».
Если немец оглянется назад , на свою историю , то одну из главных причин своего медлен -ного политического развития , а также и жалкого состояния литературы до Лессинга , он уви-дит в «компетентных писателях ».
Профессиональные , цеховые , привилегированные учё-ные, доктора и т.
п.
, бесцветные университетские писатели семнадцатого и восемнадцатого столетий , с их чопорными косичками , важным педантизмом и ничтожно -крохоборческими диссертациями , стали между народом и духом , между жизнью и наукой , между свободой и человеком .
Писатели , не причисленные к рангу компетентных , создали нашу литературу .
Готшед и Лессинг — выбирайте же между «компетентным » и «некомпетентным » автором ! Мы вообще не любим такую «свободу », которая желает существовать только во множе -ственном числе .
Англия даёт нам, в крупном историческом масштабе , пример того, как опа-сен для «свободы » ограниченный горизонт «свобод ».
«Разговор о свободах , о привилегиях », — говорит Вольтер , — «предполагает подчинение .
Свободы являются изъятиями из общего рабства ».
Если наш оратор , далее , желает исключить анонимных и пишущих под псевдонимом писа -телей из сферы действия свободы печати и подчинить их цензуре , то мы должны заметить , что имя в печати не относится к делу и что там, где господствует закон о печати , издатель , а через него и анонимный писатель и автор , пишущий под псевдонимом , подчиняются суду .
К тому же Адам , когда он давал имена всем тварям в раю, забыл дать имена немецким газет -ным сотрудникам , и они так и останутся не имеющими имени in secula seculorum*.
Если основной докладчик пытается ограничить лиц, субъектов печати , то другие сословия хотят ограничить объективный материал печати , круг её действий и бытия .
Пошло , по-рыночному они прицениваются : сколько свободы должно быть отпущено свободе печати ? * — во веки веков .
Ред.
Одно сословие хочет ограничить печать обсуждением материальных , духовных и церков -ных дел Рейнской провинции ; другое желает , чтобы выходили «общинные газеты », само на-звание которых говорит об ограниченности их содержания ; третье выражает даже желание , чтобы в каждой провинции можно было откровенно высказываться только одной -единственной газете !!! Все эти попытки напоминают того учителя гимнастики , который в качестве самого луч-шего метода обучения прыжкам предложил следующий : ученика подводят к большому рву и с помощью верёвочки отмечают , до какого места он должен прыгать через ров.
Понятно , ученик должен был учиться прыгать постепенно и в первый день не должен был перемах -нуть через весь ров; время от времени верёвка должна была передвигаться всё дальше .
К со-жалению , ученик при первом же уроке упал в ров и лежит там и поныне .
Учитель был немец , а ученика звали «Свобода ».
Итак , по своему среднему нормальному типу защитники свободы печати на шестом рейнском ландтаге отличаются от её противников не по своей сущности , а только по своей направленности .
В лице одних — сословная ограниченность борется против печати , в лице других — та же ограниченность защищает её.
Одни хотят привилегии только для правитель -ства, другие хотят распределить её между многими лицами ; одни хотят полной цензуры , другие — половину её, одни — три восьмых свободы печати , другие не хотят никакой .
Изба -ви меня бог от моих друзей ! Но совершенно расходятся с общим духом ландтага речи референта и нескольких членов из крестьянского сословия .
Референт , между прочим , замечает : «В жизни народов , как и в жизни отдельных людей , наступает момент , когда оковы слишком долгой опеки становятся невыносимыми , когда возникает стремление к самостоятельности и каждый желает сам отвечать за свои поступки ».
«С этого момента цензура отжила свой век; там, где она ещё продолжает существовать , её счи-тают ненавистными путами , мешающими писать то, о чём говорят открыто ».
Пиши , как говоришь , и говори , как пишешь , — учат нас уже учителя начальной школы .
Впоследствии нас поучают : говори то, что тебе предписано , и пиши то, что ты говоришь со-гласно указке .
«Каждый раз, когда неудержимый поступательный ход времени вызывает к жизни новый важный интерес или выдвигает новую потребность , для которых в существующем законодательстве не имеется соответствую -щих установлении , — необходимы новые законы для регулирования этого нового состояния общества .
Такой именно случай теперь перед нами ».
Это — подлинно исторические воззрение , выдвигаемое против мнимого , которое умерщв -ляет разум истории , чтобы затем воздать его останкам почести , какие воздаются историче -ским реликвиям .
«Решить задачу » (создания кодекса о печати ), «конечно , не так-то легко ; первая попытка , может быть , будет очень несовершенна ! Но все государства будут чувствовать благодарность к тому законодателю , который пер-вый этим займётся , и при таком короле , как наш, прусскому правительству , может быть , выпала честь идти впереди других стран по этому пути , который один только и может привести к цели ».
Насколько изолированным являлся в ландтаге этот мужественный , полный достоинства , решительный взгляд , показало всё наше изложение .
Слишком часто делал в этом смысле за-мечания референту сам председатель .
Это, наконец , высказал член крестьянского сословия в запальчивой , но превосходной речи : «Все ходят вокруг да около данного вопроса , как кот вокруг горячей каши ».
«Человеческий дух должен сво-бодно развиваться сообразно присущим ему законам и обладать правом сообщать другим то, что им достигнуто , иначе прозрачный живительный поток превратится в зловонное болото .
Если для какого -нибудь народа осо-бенно пригодна свобода печати , то это именно для спокойного , добродушного немецкого народа , скорее нуж-дающегося в будоражении , которое выводило бы его из флегматичного состояния , чем в духовных тисках цен-зуры .
Невозможность беспрепятственно передавать другим своп мысли и чувства очень напоминает северо -американскую систему одиночного заключения , которая своей крайней суровостью часто приводит заключён -ных к сумасшествию .
Если человек не вправе порицать , то и похвала его не имеет значения .
Всё это по своей безжизненности напоминает китайскую картину , которой недостаёт теней .
Постараемся же, чтобы мы не оказа -лись в том положении , в каком находится этот обессиленный народ !» Оглядываясь назад на весь ход прений о печати , мы не можем подавить в себе тоскливое и тягостное чувство , которое вызывает собрание представителей Рейнской провинции , колеб -лющихся между намеренной закоснелостью привилегии и естественным бессилием поло -винчатого либерализма .
Мы с горечью констатируем почти полное отсутствие общих и ши-роких точек зрения , а равно небрежную поверхностность , с которой дебатируется и устраня -ется вопрос о свободной печати .
Мы ещё раз спрашиваем себя, неужели так чужда печать сословным представителям , неужели так мало у неё реальных точек соприкосновения с по-следними , что они не умеют защищать свободу печати с глубоким и серьёзным интересом , вытекающим из действительной потребности .
Свобода печати подала свою петицию сословиям с тончайшей captatio benevolentiae*.
Уже в самом начале заседаний ландтага возникли дебаты , в ходе которых председатель заявил , что печатание протоколов ландтага — как и всякого рода других произведений — подлежит цензуре , но что в данном случае он, председатель , заступает место цензора .
Разве уже в одном этом пункте дело свободы печати не совпало со свободой ландтага ? Эта коллизия тем более интересна , что здесь ландтагу , в его собственном лице , дано было доказательство того, как призрачны все остальные свободы при отсутствии свободы печати .
Одна форма свободы обусловливает другую , как один член тела обусловливает другой .
Вся-кий раз, когда под вопрос ставится та или другая свобода , тем самым ставится под вопрос и свобода вообще .
Всякий раз, когда отвергается какая -либо одна форма свободы , этим самым отвергается свобода вообще , — она обрекается на призрачное существование , и от чистой случайности будет зависеть , в какой именно области несвобода будет безраздельно господ -ствовать .
Несвобода становится правилом , а свобода — исключением из правила , делом слу-чая и произвола .
Нет поэтому ничего более ошибочного , чем полагать , будто вопрос об осо-бой форме существования свободы есть особый вопрос .
Это — общий вопрос в пределах особой сферы .
Свобода остаётся свободой , в чём бы она ни выражалась : в типографской ли краске , во владении ли землёй , в совести или же в политическом собрании .
Но лойяльный друг свободы , который чувствовал бы себя задетым в своей чести , если бы пришлось голосо -ванием ответить на вопрос : быть или не быть свободе ? — этот самый друг свободы стано -вится в тупик перед своеобразным жизненным материалом , в котором свобода нашла своё проявление ; в разновидности он не узнаёт рода , из-за печати он забывает свободу .
Ему ка-жется , что предмет его суждения — чуждая ему сущность , а между тем он осуждает свою собственную сущность .
Таким образом , шестой рейнский ландтаг , осудив свободу печати , осудил самого себя.
Высокомудрые практики -бюрократы , думающие про себя втихомолку и без всякого осно -вания то, что Перикл вслух и с полным правом говорил о себе: «В знании потребностей госу-дарства , как и в искусстве развивать их, я могу помериться со всяким »33, — эти наследствен -ные арендаторы политического разума , наверно , будут пожимать плечами и с важностью оракула вещать , что защитники свободы печати тратят зря * — попыткой завоевать благосклонность .
Ред.
свой порох , ибо мягкая цензура лучше ведь суровой свободы печати .
Мы ответим им то же, что ответили спартанцы Спертий и Булис персидскому сатрапу Гидарну : «Гидарн , совет , который ты нам предлагаешь , ты не взвесил с обеих сторон .
Ибо одно , что ты советуешь , ты испытал на себе самом ; другое же осталось для тебя неиспытанным .
Ты знаешь , что значит быть рабом ; свобо -ды же ты не вкусил ещё ни разу и не знаешь , сладостна она или нет.
Ибо если бы ты вкусил её, то ты советовал бы нам сражаться за нее не только копьями , но и топорами »34.
Написано К.
Марксом в апреле 1842 г.
Напечатано в приложениях к «Rheinische Zeitung » №№ 125, 128, 130, 132, 135 и 139; 5, 8, 10, 12, 15 и 19 мая 1842 г.
Подпись : Житель Рейнской провинцииПечатается по тексту газеты Перевод с немецкого ФИЛОСОФСКИЙ МАНИФЕСТ ИСТОРИЧЕСКОЙ ШКОЛЫ ПРАВА Вульгарная точка зрения рассматривает историческую школу как реакцию против фри-вольного духа восемнадцатого века.
Распространённость этого взгляда стоит в обратном от-ношении к его правильности .
Восемнадцатый век произвёл только один продукт , сущест -венной чертой которого является фривольность , и этот единственный фривольный продукт — историческая школа .
Историческая школа сделала изучение источников своим лозунгом , своё пристрастие к источникам она довела до крайности , — она требует от гребца , чтобы он плыл не по реке, а по её источнику .
Она поэтому должна признать правильным , что и мы возвращаемся к её источнику , к естественному праву Гуго .
Ее философия предшествует её развитию , поэтому в самом её развитии мы напрасно стали бы искать философию .
Ходячая фикция восемнадцатого века считала естественное состояние истинным состоя -нием человеческой природы .
Собственными глазами хотели тогда увидеть идею человека и с этой целью создали образ людей в естественном состоянии — Папагено35, — наивность ко-торых доходила до того, что они свою кожу покрывали перьями .
В последние десятилетия восемнадцатого века предполагали , что народы в естественном состоянии обладают глубо -кой мудростью , и птицеловы всюду подражали способу пения ирокезов , индейцев и т.
д.
, думая заманить птиц в сети этими уловками .
В основе всех этих эксцентричностей лежала верная мысль , что первобытное состояние представляет собой лишь наивную нидерланд -скую картину истинного состояния человечества .
Гуго и является для исторической школы тем человеком в естественном состоянии , кото -рого не коснулся ещё лоск романтической культуры .
Его учебник естественного права36 — это ветхий завет истори -ческой школы .
Нас нисколько не смущает взгляд Гердера , что люди в естественном состоя -нии — поэты и что священные книги первобытных народов представляют собой поэтиче -ские книги , тогда как Гуго говорит самой тривиальной , самой трезвой прозой : каждая эпоха , обладая своей специфической природой , порождает свой особый тип естественного челове -ка.
Поэтому Гуго , хотя он и не творит поэтических образов , всё же создаёт фикции , а фик-ция есть поэзия прозы , вполне соответствующая прозаической натуре восемнадцатого века.
Признавая Гуго прародителем и творцом исторической школы , мы поступаем вполне в духе этой школы , как показывает юбилейная статья в честь Гуго , написанная знаменитей -шим юристом исторической школы37.
Признавая г-на Гуго продуктом восемнадцатого века, мы поступаем даже в духе самого г-на Гуго , который выдаёт себя за ученика Канта , а своё естественное право — за детище кантовской философии .
С этого пункта его манифеста мы и начнём .
Гуго ложно толкует своего учителя Канта , полагая , что так как мы не можем познать истину , то логически мы должны не-истинное , раз оно существует , признать за нечто дос-товерное .
Гуго относится как скептик к необходимой сущности вещей и как Гофман — к их случайным проявлениям .
Он поэтому ничуть не старается доказать , что позитивное разумно .
Напротив , он старается доказать , что позитивное неразумно .
С самодовольным усердием та-щит он отовсюду доводы , которые должны сделать очевидным , что разумная необходимость не одухотворяет позитивные институты , к которым он относит , например , собственность , государственный строй , брак и т.
д.
Они, по его мнению , даже противоречат разуму и в лучшем случае допускают пустое разглагольствование за и против себя.
Этот метод отнюдь не надо относить за счёт случайных индивидуальных особенностей Гуго : это скорее метод его принципа , — откровенный , наивный , не останавливающийся ни перед какими выводами метод исторической школы .
Если позитивное должно иметь силу, потому что оно позитив -но, то я должен доказать , что позитивное имеет силу вовсе не потому , что оно разумно ; и можно ли это доказать с большей очевидностью , чем утверждая , что неразумное позитивно , а позитивное неразумно , что позитивное существует не благодаря разуму , а вопреки разуму ? Если бы разум служил мерилом для позитивного , тогда позитивное не служило бы мерилом для разума .
«Хотя это и безумие , но в нём есть метод ».
Гуго поэтому развенчивает всё, что свято для справедливого , нрав -ственного , политического человека , но он разбивает эти святыни только для того, чтобы воз-дать им почести , подобающие историческим реликвиям , он порочит их в глазах разума , что-бы затем возвеличить их в глазах истории и одновременно с этим возвеличить взгляды ис-торической школы .
Аргументация Гуго , как и его принцип , позитивна , т.
е.
некритична .
Она не знает никаких различий .
Всё, что существует , признаётся им в качестве авторитета , а всякий авторитет берётся им как основание .
Так, в одном параграфе он цитирует Моисея и Вольтера , Ричард -сона и Гомера , Монтеня и Аммона , «Общественный договор » Руссо и «О граде божием » Ав-густина .
Так же поступает он и с народами , — он их нивелирует .
Сиамец , считающий веч-ным законом природы , что по велению его короля зашивают рот болтуну , а у плохого орато -ра разрезают рот до ушей , — этот сиамец , по Гуго , столь же положителен , как и англичанин , который счёл бы политической нелепостью , если бы его король самовластно назначил налог хотя бы в один пфенниг .
Не знающий стыда кончи , расхаживающий нагишом и в лучшем случае покрывающий своё тело илом , столь же положителен , как и француз , который не про-сто одевается , но одевается элегантно .
Немец , воспитывающий свою дочь как сокровище се-мьи, не более положителен , чем раджпут , который убивает её, чтобы избавиться от заботы по её пропитанию38.
Одним словом , кожная сыпь так же положительна , как сама кожа .
В одном месте положительно одно , в другом — другое .
Одно так же неразумно , как и дру-гое.
Подчинись тому , что признаётся положительным в твоём приходе .
Гуго , таким образом , законченный скептик .
Скептицизм восемнадцатого века, отрицав -ший разумность существующего , проявляется у Гуго как скептицизм , отрицающий сущест -вование разума .
Гуго приемлет эпоху Просвещения , он не видит более ничего разумного в позитивном , но лишь для того, чтобы не видеть ничего позитивного в разумном .
Он думает , что видимость разума в позитивном была развеяна лишь для того, чтобы признать такую по-зитивную действительность , которая лишена даже видимости разума ; он думает , что люди сбросили фальшивые цветы с цепей для того, чтобы носить настоящие цепи без каких бы то ни было цветов .
Гуго находится в таком же отношении к прочим просветителям восемнадцатого века, в каком , примерно , разложение французского государства при развратном дворе регента* * — Филиппа Орлеанского .
Ред.
находится к разложению французского государства по времена Национального собрания .
И в том и в другом случае разложение ! Там оно проявляется в виде распутной фривольности , которая понимает и высмеивает пустую безидейность существующего , но лишь с тем, чтобы , сбросив с себя все разумные и нравственные узы, забавляться зрелищем гниения и распада и, находясь во власти всеобщего разложения , идти навстречу своей гибели .
Это — загнива -ние тогдашнего мира , который наслаждается этим своим загниванием .
Во времена Нацио -нального собрания , наоборот , разложение проявляется как освобождение нового духа от старых форм , которые были уже недостойны и неспособны охватить его.
Это — чувство собственной силы , присущее новой жизни , которая разрушает разрушенное , отвергает от-вергнутое .
Если поэтому философию Канта можно по справедливости считать немецкой теорией французской революции , то естественное право Гуго нужно считать немецкой тео-рией французского ancien regime*.
Мы вновь встречаем у нею всю фривольность прожига -телей жизни , пошлый скептицизм , наглый по отношению к идеям и в высшей степени по-корный по отношению ко всему грубо -осязаемому , тот скептицизм , который начинает чув-ствовать себя премудрым лишь тогда , когда он умертвил дух позитивного , — и всё это для того, чтобы овладеть , в виде остатка , чисто позитивным и наслаждаться своим благополучи -ем в этом животном состоянии .
Даже когда Гуго взвешивает силу аргументов , он с безоши -бочно верным инстинктом усматривает во всём том, что является в институтах разумным и нравственным , нечто сомнительное для разума .
Только животная природа представляется его уму чем-то несомненным .
Но послушаем нашего просветителя , рассуждающего с точки зрения ancien regime! Нужно выслушать суждения Гуго в изложении самого Гуго .
Ко всем его рассуждениям , вместе взятым , надо прибавить : αυτο ζ εϕη.
ВВЕДЕНИЕ «Единственный юридический отличительный признак человека — его животная природа ».
ГЛАВА О СВОБОДЕ «Ограничением свободы » (разумного существа ) «является даже то обстоятельство , что это существо не может по желанию перестать быть разумным , т.
е.
таким существом , которое может и должно поступать разумно ».
«Несвобода не изменяет ничего в животной и разумной природе как несвободного человека , так и других лю-дей.
Обязанности совести остаются * — старого порядка .
Ред.
** — сам сказал .
Ред.
все в силе .
Рабство не только физически возможно , но оно возможно и с точки зрения разума ; исследования , доказывающие противное , вероятно , заключают в себе какую -нибудь ошибку .
Рабство , конечно , не безусловно правомерно , т.
е.
оно не вытекает ни из животной , ни из разумной , ни из гражданской природы .
Но что оно мо-жет быть провизорным правом в такой же степени , как и всякое другое право , признаваемое противниками рабства , — это видно при сравнении с частным правом и с публичным правом ».
Доказательство : «С точки зре-ния животной природы , тот, кто принадлежит богачу , которому невыгодно его лишиться и который относится со вниманием к его положению , более застрахован от нужды , чем бедняк , которого сограждане эксплуатируют , пока для этого ещё есть хоть малейшая возможность , — и т.
д.
».
«Право бить и увечить servi* не вытекает из сущности рабства ; если оно и применяется , то оно не намного хуже того, что приходится терпеть беднякам ; а что касается тела , то последствия рабства не так дурны для него , как последствия войны , от которой рабы как таковые везде должны быть освобождены .
Даже красоту можно скорее встретить у рабыни -черкешенки , чем у девушки -нищенки ».
(Послушайте старикашку !) «Что касается разумной природы , то рабство имеет то преимущество перед бедностью , что скорее собствен -ник из разумных хозяйственных соображений затратит кое-что на обучение раба , обнаруживающего известные способности , чем кто бы то ни было — на нищего ребёнка .
В рамках государственного строя именно раб осво -бождён от очень многих видов гнёта .
Разве раб несчастнее военнопленного , которым конвой интересуется лишь постольку , поскольку некоторое время несёт за него ответственность , несчастнее каторжника , над кото -рым правительство поставило надсмотрщика ?» «Благоприятно или вредно рабство само по себе для размножения — это ещё спорный вопрос ».
ГЛАВА О БРАКЕ «При философском рассмотрении положительного права неоднократно уже придавалось браку значение го-раздо более существенного и согласного с разумом института , чем это может признать совершенно свободное исследование вопроса ».
Именно удовлетворение полового влечения в браке — вот что ценит г-н Гуго .
Он даже вы-водит целительную мораль из этого факта : «Это обстоятельство , как и бесчисленные другие , должно было бы показать , что не всегда безнравственно пользоваться человеческим телом как средством для определённой цели , вопреки мнению тех, — в том числе и самого Канта , — которые неправильно понимают это выражение ».
Но облагораживание полового влечения исключительностью , обуздание влечения зако-нами , нравственная красота , которая придаст велению природы идеальный характер мо-мента духовного единения , — словом , духовная сущность брака , — вот что является сомни -тельным в браке для г-на Гуго .
Однако прежде чем следовать дальше за ходом его фриволь -но-бесстыдной мысли , противопоставим на минуту голосу исторического немца голос французского философа .
* — рабов .
Ред.
39 «Отрекаясь для единственного мужчины от той таинственной сдержанности , божественная норма которой запечатлена в её душе , женщина вся отдаётся этому мужчине — человеку , для которого она во внезапном по-рыве отбрасывает никогда не покидающую её стыдливость , для которого она снимает свои покрывала , являю -щиеся в другое время её убежищем и украшением .
Отсюда — глубокое доверие к супругу , как результат ис-ключительного отношения , которое может существовать только между ней и им, а в противном случае оскорб -ляет её.
Отсюда — благодарность супруга за жертву и эта смесь желания и уважения по отношению к сущест -ву, которое , даже разделяя с ним наслаждение , как будто только уступает ему.
Вот источник всего упорядочен -ного в нашем общественном строе ».
Так говорит либеральный философствующий француз — Бенжамен Констан ! А теперь послушаем раболепного исторического немца .
«Гораздо больше сомнений вызывает второй момент , а именно то, что вне брака не разрешается удовлетво -рять это влечение ! Животная природа противится этому ограничению .
Разумная природа противится этому ещё больше , ибо» (отгадайте -ка!) «ибо человек должен был бы обладать почти всеведением , чтобы предвидеть , какие это может иметь последствия , — и, следовательно , это значило бы искушать бога , — когда мы обязыва -емся удовлетворять одно из могущественнейших природных влечений лишь в том случае , если это возможно с данным определённым другим лицом ».
«Выходит , что свободное по природе своей чувство прекрасного долж -но быть сковано , и то, что связано с ним, должно быть целиком оторвано от него ».
Посмотрите -ка, к кому пошли на выучку наши младо -германцы !40 «Природе гражданского общежития этот институт противоречит , поскольку .
.
.
перед полицией ставится , в конце концов , едва ли разрешимая задача !» До чего, выходит , неуклюжа философия — ведь она не обладает искусством проявлять столь внимательную заботу по отношению к полиции ! «Всё, что вытекает , как следствие , из ближайших определений брачного права , показывает нам, что брак , — каких бы принципов ни придерживаться , — остаётся в высшей степени несовершенным институтом ».
«Но это ограничение полового влечения рамками брака имеет также важные преимущества , а именно — благодаря ему обыкновенно можно избежать заразных болезней .
Брак избавляет правительство от многих за-труднительных мер.
Наконец , играет роль и то, повсюду имеющее столь важное значение , соображение , что тут частноправовой момент стал уже единственно -обычным моментом ».
«Фихте говорит : не состоящий в браке индивид — лишь наполовину человек .
Но в таком случае мне» (т.
е.
Гуго ), «к сожалению , приходится признать это прекрасное изречение , ставящее меня над Христом , Фенелоном , Кантом и Юмом , за чудовищное преувеличение ».
«Что касается моногамии и полигамии , то дело здесь явно зависит от животной природы человека »!! ГЛАВА О ВОСПИТАНИИ Мы сразу узнаём , что «искусство воспитания в состоянии выставить не меньше доводов против связанных с ним» (т.
е.
с воспитанием в семье ) «юридических отношений , чем искус -ство любить — против брака ».
«Трудность , состоящая в том, что воспитывать можно только в пределах этих отношений , далеко не так серьёзна , как при удовлетворении полового влечения ; это объясняется между прочим и тем обстоятельством , что разрешается передавать по договору дело воспитания третьему лицу ; следовательно , тот, кто чувствует очень сильное стремление к этому делу , легко может добиться удовлетворения , — но, конечно , не обязательно по отношению к тому определённому лицу , которое он хотел бы воспитывать .
Между тем противоречит разуму и тот уже факт , что человек , которому , наверно , никто никогда не доверил бы ребёнка , может в силу такого отношения воспитывать и устранять других от воспитания ».
«Наконец , и здесь проявляется принуждение , от-части в том смысле , что позитивное право часто не разрешает воспитателю расторгнуть это отношение , от-части же потому , что воспитываемый принуждён терпеть именно этого воспитателя ».
«Действительность этого отношения покоится по большей части на простой случайности рождения , которое связано с отцом посредст -вом брака .
Такой источник рассматриваемого права , совершенно очевидно , не особенно разумен хотя бы по-тому , что здесь обыкновенно имеет место пристрастие , которое уже само по себе мешает хорошему воспита -нию; он также не безусловно необходим , как можно видеть из того, что воспитываются ведь и дети , родители которых уже умерли ».
ГЛАВА О ЧАСТНОМ ПРАВЕ В § 107 автор нас поучает , что «необходимость частного права является вообще мни-мой».
ГЛАВА О ГОСУДАРСТВЕННОМ ПРАВЕ «Повиновение начальству , у которого в руках власть , есть священный долг совести ».
«Что касается разделе -ния правительственной власти , то собственно ни один государственный строй не является безусловно право -мерным ; но временно правомерен всякий строй , каково бы ни было разделение властей ».
Разве Гуго не доказал , что человек может отбросить и последние узы свободы , а именно те, которые налагают обязанность быть разумным существом ? Этих нескольких извлечений из философского манифеста исторической школы вполне , по нашему мнению , достаточно , чтобы историческую оценку этой школы поставить на место антиисторических фантазий , неопределённых мечтаний и намеренных фикций .
Их достаточ -но, чтобы решить , имеют ли преемники Гуго призвание быть законодателями нашего време -ни41.
Время и культура , правда , окутали мистической дымкой фимиама корявое родословное дерево исторической школы ; его украсила фантастической резьбой романтика , ему привила свои черты спекулятивная фило -софия ; многочисленные ученые плоды были сбиты с этого дерева , высушены и с большой пышностью сложены в обширной кладовой немецкой учёности .
Но в сущности немного тре-буется критики , чтобы за благоухающими современными фразами распознать грязные ста-рые фантазии нашего просветителя ancien regime, а за высокопарной елейностью — его блудливую пошлость .
Если Гуго говорит : «Животная природа составляет юридический отличительный признак человека », — выходит , что право есть животное право , — то образованные современники вместо грубых , откровенных слов «животное право » говорят «органическое право » или что-то в этом роде ; ибо кому при слове организм сейчас же придёт на ум животный организм ? Если Гуго говорит , что в браке и в других нравственно -правовых институтах нет разума , то современные господа говорят , что эти институты не являются , правда , созданиями человече -ского разума , но они являются зато отражениями высшего «позитивного » разума — и так во всём .
Один только вывод высказывают все они с одинаковой грубостью : право произвола и насилия .
Юридические и исторические теории Галлера , Шталя , Лео и их единомышленников надо рассматривать только как codices rescripti* естественного права Гуго , в которых после не-скольких операций критического анализа опять обнаруживается старый первоначальный текст , — мы при случае покажем это более подробно .
Все попытки разукрасить этот текст тем безуспешней , что в наших руках имеется ста-рый манифест , — хотя и не очень вразумительный , но смысл которого очень легко уразу -меть .
* — рукописи , написанные по счищенному первоначальному тексту .
Ред.
Написано К.
Марксом в апреле — начале августа 1842 г.
Напечатано (без «Главы о браке ») в приложении к «Rheinische Zeitung » № 221, 9 августа 1842 г.
«Глава о браке » впервые опубликована на языке оригинала ИМЭЛС в 1927 г.
Печатается по тексту газеты «Глава о браке » печатается по копии рукописи Перевод с немецкого ПЕРЕДОВИЦА В № 179 «KOLNISCHE ZEITUNG» В лице «Kolnische Zeitung» мы доныне почитали если не «орган рейнской мысли », то «рейнский листок объявлений »*.
Мы рассматривали преимущественно её «политические пе-редовицы » как мудрое и изысканное средство внушить читателю отвращение к политике , дабы он с тем большей страстностью устремился в полное жизненной свежести , предприни -мательски -кипучее , подчас утончённо -пикантное царство объявлений ; дабы он и здесь сле-довал правилу : per aspera ad astra**, через политику к устрицам .
Однако та красивая сораз -мерность , которую «Kolnische Zeitung» до сих пор умела сохранять между политикой и объ-явлениями , была в последнее время нарушена особым видом объявлений , которые можно назвать «объявлениями из сферы политического предпринимательства ».
Так как редакция в первое время не знала ещё, как разместить в газете эту новую разновидность , то случалось нередко , что объявление превращалось в передовицу , а передовица — в объявление , и в та-кое именно объявление , которое на политическом языке называется «доносом »***.
Если , од-нако , такое объявление оплачивается , то оно называется просто «объявлением ».
На севере существует обычай обносить гостей перед скудной трапезой отборными спирт -ными напитками .
Следуя этому обычаю , мы тем охотнее предложим нашему северному * Игра слов : «Blatt der Intelligenz» — « газета , являющаяся органом мысли », «Intelligenzblatt» — « листок объ-явлений ».
Ред.
** — тернистым путём к звёздным высям .
— Игра слов в этой фразе построена на созвучии латинского слова «astra» (« звёзды ») и немецкого слова «Auster» (« устрица »).
Ред.
*** Игра слов : «Anzeige» означает «донос », а также «объявление ».
Ред.
42 гостю спирт перед трапезой , что самая эта трапеза , а именно весьма «худосочная »* статья в № 179 «Kolnische Zeitung», лишена всякого «spiritus'a»**.
Мы первым делом преподнесём чи-тателю сцену из «Бесед богов » Лукиана , которую мы цитируем здесь в «общедоступном » переводе43, так как среди наших читателей найдётся , по крайней мере , один , который не яв-ляется эллином .
«Беседы богов » Лукиана XXIV.
ЖАЛОБЫ ГЕРМЕСА Гермес , Майя Гермес .
— Разве есть, милая мама , во всём небе более несчастный бог, чем я? Майя .
— Не говори так, сын мой! Гермес .
— Почему я не могу так говорить , когда на меня взвалили такое бремя всевозможных дел, когда ме-ня одного заставляют непрерывно работать и выполнять множество рабских обязанностей ? Утром , чуть свет, я уже должен быть на ногах , чтобы заняться уборкой столовой и привести в порядок каждое ложе в зале совеща -ний.
Исполнив эту работу , я поступаю в распоряжение Юпитера и целый день бегаю вверх и вниз в качестве курьера по его поручениям .
Едва возвратившись , ещё покрытый пылью , я должен уже прислуживать за столом и подавать амброзию .
Но хуже всего то, что я являюсь единственным , которого не оставляют в покое и ночью , ибо ночью я должен приводить души умерших к Плутону и оставаться для выполнения всяких поручений во время суда над ними .
Как будто с меня мало моей дневной работы , — ведь я должен ещё присутствовать при гимнастических упражнениях , исполнять обязанности герольда на народных собраниях , помогать народным трибунам при заучивании речей , — на меня , изнемогающего под бременем таких разнообразных обязанностей , ещё взвалили целиком все дела , касающиеся мёртвых .
Со времени своего изгнания с Олимпа Гермес , по старой привычке , всё ещё продолжает исполнять «рабские обязанности » и ведать всеми делами , касающимися мёртвых .
Писал ли Гермес сам или его сын, козий бог Пан, худосочную статью в № 179, — пусть решает читатель , но прежде он должен вспомнить , что греческий Гермес был богом красно -речия и логики .
«Распространять через газеты философские и религиозные идеи , как и вести на страницах газет борьбу про-тив них, — мы считаем одинаково недопустимым ».
Слушая эту старческую болтовню , я сразу заметил , что автор*** намерен разводить скуч -нейшую рацею , переполненную всевозможными оракульскими изречениями .
Однако , ста-* Игра слов : «leitender Artikel» — « передовая статья », «leidender» — « худосочиый ».
Ред.
** Игра слов : «spiritus» означает «спиртные напитки », а также «дух».
Ред.
*** — редактор «Kolnische Zeituog» Гермес .
Ред.
раясь умерить своё нетерпение , я сказал себе, что у меня нет никакого основания не верить этому рассудительному человеку , который достаточно чистосердечен , чтобы у себя дома вы-сказывать своё мнение со всей откровенностью , — и продолжал читать дальше .
Но оказа -лось , — о чудо ! — что эта статья , которую никак нельзя упрекнуть в наличии хотя бы одной какой -либо философской идеи , имеет , по крайней мере , тенденцию вести борьбу с философ -скими идеями и распространять религиозные .
Какой интерес может представлять для нас статья , которая сама оспаривает своё право на существование , которая сама себе предпосылает заявление о своей некомпетентности ? Сло-воохотливый автор ответит нам, что он сам даёт нам указания , как следует читать его фан-фаронские статьи .
Он ограничивается -де тем, что даёт обрывки мыслей , а «проницательно -сти читателя » предоставляет «сопоставлять и связывать их».
Это, конечно , лучший способ подачи тех объявлений , которыми газета охотно промышляет .
Так вот мы и намерены в на-шей статье «сопоставлять и связывать », и не наша вина , если из чёток мы не получим жем-чужного ожерелья .
Автор заявляет : «Партия , которая прибегает к таким средствам » (т.
е.
распространяет через газеты философские и религиоз -ные идеи или же ведёт борьбу против них), «показывает этим , по нашему мнению , что намерения её не совсем чисты и что не поучение и просвещение народа , а скорее достижение других , посторонних целей является её главной задачей ».
Если таково собственное мнение автора , то статья может преследовать только посторон -ние цели .
Эти «посторонние цели » скоро и обнаружатся .
Государство , говорит автор , имеет не только право , но и обязанность «закрыть рот непри -званным болтунам ».
Под последними автор , очевидно , подразумевает своих идейных про-тивников , ибо себя самого он давно согласился считать призванным болтуном .
Речь идёт , таким образом , о новом усилении цензуры в отношении религиозных дел, о но-вых полицейских мерах против прессы , едва успевшей свободно вздохнуть .
«Государству , по нашему мнению , можно бросить упрёк не в излишней строгости , а скорее в слишком дале -ко идущей мягкости ».
Однако автор передовицы спохватывается : ведь опасно высказывать порицания государ -ству.
Он направляет поэтому свои упрёки по адресу представителей власти , его обвинение , направленное против свободы печати , принимает форму обвинения против цензоров .
Он об-виняет цензоров в том, что цензура применялась ими «слишком слабо ».
«Достойная порицания мягкость , правда , не со стороны государства , а со стороны «отдельных представи -телей власти », проявлялась до сих пор в том, что позволяли новейшей философской школе самые недостойные выпады против христианства — как на страницах газет , так и в других изданиях , предназначенных не только для узкого круга учёных людей ».
Автор снова делает паузу — и снова спохватывается .
Всего только дней восемь назад он находил , что свобода цензуры оставляет мало места для свободы печати , теперь же он нахо -дит, что в угнетении печати цензорами слишком мало цензурного гнёта .
Надо как-нибудь выпутаться из этого противоречия .
«Пока ещё существует цензура , её настоятельнейший долг — вырезывать те отвратительные наросты маль -чишеского бесчинства , которые в последние дни так часто оскорбляли наш глаз».
Слабые глаза ! Слабые глаза ! И «самый слабый глаз будет оскорблён выражением , которое может быть рассчитано только на уровень понимания широкой массы ».
Если одно уже смягчение общей цензуры даёт возможность появиться отвратительным наростам , то разве не в большей ещё мере будет способствовать этому свобода печати ? Если наши глаза настолько слабы , что они не выносят вида «бесчинств » подцензурной печати , то каким же образом они станут настолько сильными , чтобы выносить «смелость »* свободной печати ? «Пока существует цензура , её настоятельнейший долг .
.
.
».
Ну, а если бы она перестала су-ществовать , что тогда ? Эта фраза должна быть понята так: настоятельнейший долг цензуры — продолжать существовать как можно дольше .
И автор снова спохватывается : «Мы не призваны выступать в качестве публичного обвинителя , и мы поэтому отказываемся от более под-робных указаний ».
Что за ангельская доброта в этом человеке ! Он отказывается от более конкретных «указа -ний», а ведь только совершенно конкретными , совершенно определёнными пояснениями он мог бы доказать и показать , чего он сам, собственно , хочет .
Вместо этого он лишь произно -сит вполголоса , как бы вскользь , неясные слова с целью сеять подозрения .
Он не призван выступать публичным обвинителем , а призван выступать только тайным обвинителем .
В конце концов , бедняга вспоминает , что его обязанность состоит ведь в том, чтобы пи-сать либеральные передовицы и изображать из себя «лойяльного поборника свободы печа -ти».
Вот он и становится в позу такого поборника : * Игра слов : «Ubermut» — « бесчинство », «Mut» — « смелость ».
Ред.
«Мы не могли подавить в себе протеста против такого образа действий , который , если не является просто следствием случайного упущения , не может иметь другой цели , как только дискредитировать в общественном мнении более свободное движение печати и дать таким образом козырь в руки противникам этой свободы , боящимся выступить с открытым забралом , чтобы не потерпеть неудачу ».
Цензура , — поучает нас этот столь же смелый , сколь и остроумный защитник свободы печати , — если она только не является английским леопардом с надписью : «I sleep, wake me not!»*, пошла по этому «пагубному » пути , дабы скомпрометировать перед общественным мнением более свободное движение печати .
Разве надо ещё компрометировать такое движение печати , которое считает своим долгом обращать внимание цензуры на «случайные упущения », которое надеется , что «перочинный нож цензора » поддержит его реноме перед общественным мнением ? «Свободным » может быть названо такое движение лишь постольку , поскольку и воль -ность бесстыдства иногда именуется «свободой », а разве это не бесстыдство глупости и ли-цемерия — выдавать себя за поборника расширения свободы печати и одновременно с этим поучать нас, что пресса неминуемо свалится в канаву , как только её перестанут водить под руку два жандарма .
И к чему вся цензура , к чему все эти передовицы , если философская пресса сама себя компрометирует в глазах общественного мнения ? Разумеется , автор ни в коем случае не хо-чет ограничения «свободы научного исследования ».
«В наши дни научному исследованию предоставлено по праву самое широкое , самое неограниченное по-прище ».
Какое , однако , представление о научном исследовании имеет сей муж, это может показать следующее заявление : «Необходимо проводить строгое различие между тем, чего требует свобода научного исследования , от ко-торого само христианство может только выиграть , и тем, что лежит за пределами научного исследования ».
Кто должен определять границы научного исследования , как не само научное исследова -ние? По мысли данной передовой статьи , границы науки должны быть ей предписаны .
Пере -довица , таким образом , признаёт существование «официального разума », который не учится у науки , а поучает её и, как некое учёное провидение , устанавливает , каких размеров должен * — «Я сплю , не буди меня !».
Ред.
быть каждый волосок в бороде учёного мужа , чтобы он стал воплощением мировой муд-рости .
Передовица верит в научное вдохновение цензуры .
Прежде чем следовать дальше за этими вздорными рассуждениями передовицы по поводу «научного исследования », насладимся на минуту «философией религии » г-на Г.
*, его «собст -венной наукой ».
«Религия является основой государства и необходимейшим условием всякого общественного объединения , не направленного исключительно на достижение внешней пели ».
Доказательство : «В её грубейшей форме , в форме детского фетишизма , она всё же в известной степени возвышает человека над его чувственными вожделениями , которые , если человек всецело подчиняется им, низ-водят его до уровня животного и делают его неспособным к выполнению какой -либо более высокой задачи ».
Автор передовицы называет фетишизм «грубейшей формой » религии .
Он, следовательно , признаёт то, что и без его согласия уже установлено представителями «научного исследова -ния», а именно , что «обоготворение животных » является более высокой формой религии , чем фетишизм ; но разве обоготворение животных не ставит человека ниже уровня живот -ных, разве оно не делает животного богом человека ? А эти разговоры о «фетишизме »! Вот где учёность , почерпнутая из копеечных брошюрок ! Фетишизм весьма далёк от того, чтобы возвысить человека над его чувственными вожделе -ниями , — он, напротив , является «религией чувственных вожделений ».
Распалённая вожде -лением фантазия создаёт у фетишиста иллюзию , будто «бесчувственная вещь » может изме -нить свои естественные свойства для того только , чтобы удовлетворить его прихоть .
Грубое вожделение фетишиста разбивает поэтому свой фетиш , когда тот перестаёт быть его верно -подданнейшим слугой .
«У наций , достигших высокого исторического значения , эпоха расцвета их народной жизни совпадает с эпохой высочайшего развития их религиозного сознания , а период упадка их величия и силы совпадает с пе-риодом упадка их религиозной жизни ».
Чтобы стать истинным , утверждение автора должно быть прямо перевёрнуто , — автор просто поставил историю на голову .
Греция и Рим являются как раз странами наиболее вы-сокого «исторического развития » среди народов древнего мира .
Высочайший внутренний расцвет Греции совпадает с эпохой Перикла , высочайший внешний расцвет — с эпохой * — Гермеса .
Ред.
Александра .
В эпоху Перикла софисты , Сократ , которого можно назвать олицетворением философии , искусство и риторика вытеснили религию .
Эпоха Александра была эпохой Ари-стотеля , который отверг и вечность «индивидуального » духа и бога позитивных религий .
Тем более это верно по отношению к Риму ! Читайте Цицерона ! Философские учения Эпику -ра, стоиков или скептиков были религиями образованных римлян в тот именно период , когда Рим достиг вершины своего развития .
Если с гибелью древних государств исчезают и их ре-лигии , то этот факт не нуждается в особых объяснениях , так как «истинной религией » древ -них был культ их собственной «национальности », их «государства ».
Не гибель древних ре-лигий повлекла за собой гибель древних государств , а, наоборот , гибель древних государств повлекла за собой гибель древних религий .
И такое вот невежество , какое проявила обсуж -даемая передовица , провозглашает себя «законодателем научного исследования » и издаёт «декреты » для философии ! «Весь древний мир должен был погибнуть потому именно , что вместе с успехами , которых народы достигли в области науки , должны были обнаружиться и те заблуждения , на которых покоились их религиозные воззре -ния».
Следовательно , весь древний мир, по мнению автора передовицы , погиб потому , что раз-витие науки раскрыло заблуждения древних религий .
Не избежал ли бы древний мир гибели , если бы наука обошла молчанием заблуждения религии , если бы римские власти , следуя со-вету автора передовицы , изъяли произведения Лукреция и Лукиана ? Мы себе позволим , кстати , обогатить учёность г-на Г.
одним сообщением .
Как раз в то время , когда приближалась гибель античного мира , возникла александрийская школа , которая старалась насильственным путём доказать «вечную истину » греческой ми-фологии и её полное соответствие «результатам научного исследования ».
Это направление , к которому принадлежал ещё император Юлиан , полагало , что можно заставить совершенно исчезнуть дух времени , пролагающий себе путь , — стоит только закрыть глаза , чтобы не ви-деть его.
Останемся , однако , в плоскости выводов самого Г.
В древних религиях «слабые проблески мысли о божественном начале были окутаны густым мраком заблуждений » и не могли поэтому противостоять доводам научных исследований .
С христианством дело обсто -ит как раз наоборот , — такой вывод сделает из этих слов всякая мыслительная машина .
И действительно , Г.
утверждает : «Величайшие результаты научного исследования служили до сих пор только тому , чтобы подтверждать ис-тины христианской религии ».
Не станем здесь говорить о том, что все без исключения философские учения прошлого обвинялись , каждое в своё время , теологами в отступничестве от христианской религии , причём этой участи не избегли даже благочестивый Мальбранш и выступивший как вдох -новлённый свыше Якоб Бёме ; что Лейбниц был прозван брауншвейгскими крестьянами «Lowenix» ( ни во что не верующим ) и был обвинён в атеизме англичанином Кларком и дру-гими сторонниками Ньютона .
Не станем напоминать и о том, что христианство , как это ут-верждает наиболее солидная и последовательная часть протестантских теологов , не может согласоваться с разумом , так как «светский » разум находится в противоречии с «религиоз -ным» разумом , — что выразил уже Тертуллиан своей классической формулой : «verum est, quia absurdum est»*.
Мы только скажем : можете ли вы доказать согласованность выводов науки и религии каким -либо другим путём , кроме того, что, предоставив науке полную сво-боду развития , вы тем самым принудили бы её раствориться в религии ? Всякое другое при-нуждение , во всяком случае , не было бы доказательством .
Конечно , если вы с самого начала признали результатом научного исследования только то, что согласуется с вашими взглядами , то вам нетрудно выступать в роли пророков .
Но ка-кое преимущество имеет тогда ваше доказательство перед утверждением индийского брами -на, который доказывает святость вед44 тем, что признаёт за собой исключительное право чи-тать их! Да, — говорит Г.
, — «речь идёт о научном исследовании ».
Но ведь всякое исследование , которое противоречит христианству , «остаётся на полпути » или «идёт по ложному пути ».
Можно ли ещё больше облегчить себе аргументацию ? Научное исследование , если оно только «уяснило себе содержание добытых им результа -тов, никогда не будет противоречить истинам христианства », — но в то же время государст -во должно заботиться о том, чтобы это «уяснение » стало невозможным , ибо исследование не должно приспособлять своё изложение к уровню понимания широкой массы , т.
е.
никогда не должно стать понятным и ясным для самого себя! Даже и тогда , когда во всех газетах монар -хии исследователи , далёкие от науки , поносят науку , она должна соблюдать скромность и молчать .
* — «это истинно , ибо абсурдно ».
Ред.
Христианство исключает -де возможность «всякого нового упадка », но полиция должна следить за тем, чтобы философствующие газетчики не привели к такому упадку , — должна следить за этим со всей строгостью .
В процессе борьбы с истиной заблуждение само себя разоблачает , и нет поэтому надобности в применении внешней силы для его подавления ; но государство должно облегчить истине эту борьбу , лишая поборников «заблуждения » если не внутренней свободы , которой государство лишить их не может , то необходимого условия этой свободы , именно возможности существования ! Христианство уверено в своей победе , но, по мнению Г.
, оно не в такой степени уверено , чтобы пренебрегать помощью полиции .
Если с самого начала всё то, что противоречит вашей вере, уже по одному этому является заблуждением и должно быть рассматриваемо как заблуждение , то чем отличаются ваши притязания от притязаний магометанина , от притязаний всякой другой религии ? Должна ли философия , чтобы не впасть в противоречие с основными положениями догмы , иметь осо-бые принципы для каждой отдельной страны , соответственно поговорке : «что город , то но-ров»? Должна ли она в одной стране верить , что 3 X 1 == 1, в другой , что женщины не имеют души , в третьей , что на небе пьют пиво ? Разве не существует всеобщая человеческая приро -да, подобно тому как существует всеобщая природа растений и звёзд ? Философия спрашива -ет: что есть истина ? — а не: что считается истиной ? Её интересует то, что является истиной для всех, а не то, что является истиной только для некоторых ; её метафизические истины не знают границ политической географии ; а где начинаются «границы » — это её политическим истинам слишком хорошо известно , чтобы возможно было смешение иллюзорного горизонта частных миросозерцании и национальных воззрений с истинным горизонтом человеческого духа .
Среди всех защитников христианства Г.
— самый слабый .
Долгое существование христианства является единственным доказательством , которое Г.
приводит здесь в пользу христианства .
Но разве и философия не существует со времён Фале -са до настоящего времени , и не утверждает ли именно Г.
, что она в настоящее время даже предъявляет больше притязаний и выше оценивает своё значение , чем когда -либо ? Как же, наконец , доказывает Г.
, что современное государство является «христианским » государством , что оно ставит себе задачей не свободное объединение нравственных лично -стей, а объединение верующих , не осуществление свободы , а осуществление догмы ? — «Все наши европейские государства имеют своей основой христианство ».
Значит , также и французское государство ? Но в хартии45, статья 3-я, не говорится : «вся-кий христианин » или «только христианин », а говорится : «все французы на равных правах допускаются к занятию гражданских и военных должностей ».
Подобным же образом и в прусском праве , ч.
II, разд.
XIII, говорится : «Преимущественной обязанностью главы государства является обеспечение спокойствия и безопасности страны как извне , так и изнутри , и защита каждого против насильственных посягательств на то, что ему при-надлежит ».
А по §1 глава государства объединяет в своём лице «все обязанности и права государст -ва».
Это не значит , что преимущественная обязанность государства состоит в том, чтобы по-давлять еретические заблуждения и обеспечивать своим подданным блаженство потусторон -него мира .
Нет если некоторые европейские государства действительно основываются на христиан -стве, то разве эти государства соответствуют своему понятию и разве «голый факт сущест -вования » какого -либо состояния уже даёт ему право на существование ? По мнению нашего Г.
, — безусловно да, ибо он напоминает последователям младогегель -янства , «что, согласно законам , имеющим силу в большей части государства , брачный союз , не освящённый церко -вью, рассматривается как конкубинат и как таковой полицейски наказуем ».
Таким образом , если «но освящённый церковью брачный союз » рассматривается на Рей-не, по кодексу Наполеона , как «брак », а на Шпре , по прусскому праву , считается «конкуби -натом », то «полицейское » наказание должно , по мнению Г.
, служить аргументом , способным убедить «философов » в том, что в одном месте является правом то, что в другом считается противоречащим праву , — аргументом в пользу того, что не в наполеоновском кодексе , а в прусском праве получило своё выражение научное , моральное и разумное понятие о браке .
Эта «философия полицейского наказания », может быть , и убедительна где-нибудь , — в Пруссии она никого не способна убедить .
Как мало , впрочем , характерна для прусского пра-ва точка зрения «священного » брака , показывает §12, ч.
II, разд.
I, где говорится : «Тем не менее , брак , допускаемый законами страны , не теряет своей гражданской силы вследствие того, что на его заключение не было испрошено разрешение духовных властей или же что в таком разрешении было отказано ».
Также и в Пруссии , стало быть , брак частично эмансипируется от влияния «духовных властей » и проводится грань между его «гражданской » силой и «церковной ».
Что наш великий христианский государственный философ не имеет «высокого » представ -ления о государстве , разумеется само собой .
«Так как наши государства являются не только правовыми организациями , но одновременно и настоящими воспитательными учреждениями , распространяющими своё попечение лишь на более широкий круг лиц, чем учреждения , предназначенные для воспитания юношества » и т.
д.
, то «всё наше общественное воспитание » покоится «на основе христианства ».
Воспитание нашей учащейся молодёжи в такой же мере базируется на древних классиках и на научных дисциплинах вообще , как и на катехизисе .
Государство отличается , по мнению Г.
, от детского приюта но по содержанию своих за-дач, а только по своим размерам , — его «попечение » распространяется на более широкий круг лиц.
В действительности же истинная «общественно -воспитательная роль » государства заклю -чается в его разумном и общественном бытии .
Само государство воспитывает своих членов тем путём , что делает их членами государства , что оно превращает частные цели во всеоб -щие, грубый инстинкт — в нравственные склонности , природную независимость — в духов -ную свободу ; тем путём , что отдельная личность сливается с жизнью целого , а целое нахо -дит своё отражение в сознании каждой отдельной личности .
Передовица же, напротив , понимает под государством не союз свободных людей , взаимно воспитывающих друг друга , а толпу взрослых , которым предназначено быть воспитанными сверху и переходить из «тесного » школьного помещения в «более просторное ».
Эта теория воспитания и опеки проводится здесь другом свободы печати , который из любви к этой красавице отмечает «упущения цензуры », который в надлежащем мосте умеет изображать «уровень понимания широкой массы » (не потому ли этот уровень понимания широкой массы стал казаться «Kolnische Zeitung» в последнее время таким сомнительным , что эта масса перестала ценить высокие качества «нефилософской газеты »?) и который вну-шает учёным , что одни взгляды должны высказываться на сцене , а другие — за кулисами ! Подобно тому , как передовица продемонстрировала своё «невысокое » представление о государстве , она показывает также и своё низкое представление «о христианстве ».
«Никакие газетные статьи в мире никогда не смогут убедить население , чувствующее себя в общем и целом довольным и счастливым , в том, что оно находится в злополучном состоянии ».
Вот как! Материальное чувство довольства и счастья является более надёжным оплотом против газетных статей , чем спасительная и всепобеждающая твёрдость в вере! Г.
не провоз -глашает : «бог — наша твердыня !» Выходит так, что истинно -религиозная душа «широкой массы » больше подвержена ржавчине сомнений , чем утончённая светская образованность «узкого круга ».
«Даже подстрекательство к бунту » автор считает менее опасным в «благоустроенном го-сударстве », чем в «благоустроенной церкви », несмотря на то, что её во всём направляет на путь истинный «дух божий ».
Хорош верующий ! А каково приводимое им основание ! Поли -тические статьи , видите ли, понятны для массы , философские же ей непонятны ! Если мы сопоставим , наконец , кивок передовицы на то, что полумеры , принятые в по-следнее время против младогегельянства , привели к тем последствиям , к которым обыкно -венно приводят полумеры », — если мы сопоставим этот кивок с простодушно -добрым поже -ланием , чтобы последние выступления гегельянцев не имели для них «особенно вредных по-следствий », то мы поймём слова Корнуола в «Лире »: Лгать и льстить Не может он — честна его природа .
Он прост и прям : пусть верят иль не верят — Он правду говорит ; он простодушен .
Таких плутов я знаю : под личиной Их простоты укрыто больше зла И вредных хитростей , чем может скрыться У двадцати низкопоклонных слуг И самых раболепных46.
Мы сочли бы оскорблением для читателей «Rheinische Zeitung» думать , что они могут найти какое -нибудь удовлетворение в более комическом , чем серьёзном зрелище либерала ci-devant*, «бывшего молодого человека »47, поставленного на своё место .
Мы хотим сказать несколько слов «по самому существу дела ».
Пока мы были заняты полемикой против автора худосочной статьи , мы считали несправедливым прерывать его работу по самоуничтожению .
Прежде всего выдвигается вопрос : «Должна ли философия касаться религиозных дел так-же и в газетных статьях ?» На этот вопрос можно ответить , только подвергнув его критике .
* — бывшего .
Ред.
Философия , а в особенности немецкая философия , имеет склонность к уединению , к тому , чтобы замыкаться в свои системы и предаваться бесстрастному самосозерцанию ; всё это с самого начала противопоставляет философию , как чему -то для неё чуждому , общему харак -теру газет — их постоянной боевой готовности , их жадному интересу к шумной злобе дня, о которой они спешат сообщить .
Философия , взятая в её систематическом развитии , не попу -лярна ; её таинственное самоуглубление является в глазах непосвящённых в такой же мере чудаческим , как и непрактичным занятием ; на неё смотрят как на профессора магии , закли -нания которого звучат торжественно , потому что никто их не понимает .
Философия , сообразно своему характеру , никогда не делала первого шага к тому , чтобы сменить аскетическое священническое одеяние на лёгкую модную одежду газет .
Но филосо -фы не вырастают как грибы из земли , они — продукт своего времени , своего народа , самые тонкие , драгоценные и невидимые соки которого концентрируются в философских идеях .
Тот же самый дух, который строит железные дороги руками рабочих , строит философские системы в мозгу философов .
Философия не витает вне мира , как и мозг не находится вне че-ловека , хотя он и не лежит в желудке .
Но, конечно , философия сперва связана с миром по-средством мозга , и лишь потом она становится на землю ногами ; между тем, многие другие сферы человеческой деятельности уже давно обеими ногами упираются в землю и срывают руками земные плоды , не подозревая даже , что и «головам принадлежит этому миру , или что этот мир есть мир головы .
Так как всякая истинная философия есть духовная квинтэссенция своего времени , то с не-обходимостью наступает такое время , когда философия не только внутренне , по своему со-держанию , но и внешне , по своему проявлению , вступает в соприкосновение и во взаимо -действие с действительным миром своего времени .
Философия перестаёт тогда быть опреде -лённой системой по отношению к другим определённым системам , она становится филосо -фией вообще по отношению к миру , становится философией современного мира .
Внешние проявления , свидетельствующие о том, что философия приобрела такое значение , что она представляет собой живую душу культуры , что философия стала мирской , а мир философ -ским , — во все времена были одни и те же.
Любой учебник истории покажет нам, как сте-реотипно повторяются простейшие внешние формы , которые с полной ясностью говорят о проникновении философии в салоны , в дом священника , в редакции газет , в королевские приёмные , в сердца современников — в обуревающие их чувства любви и ненависти .
Философия вступает в мир при криках её врагов ; но и враги философии внутренне заража -ются ею, и они выдают это своим диким воплем о помощи против пожара идей .
Этот крик её врагов имеет для философии такое же значение , какое имеет первый крик ребёнка для тре-вожно прислушивающейся матери ; это первый крик её идей , которые , разорвавши установ -ленную иероглифическую оболочку системы , появляются на свет как граждане мира .
Кори -банты и кабиры48, громко и шумно возвещающие миру о рождении младенца Зевса , прежде всего восстают против той части философов , которая занимается вопросом о религии ; это происходит отчасти оттого , что инквизиторский инстинкт наиболее верно умеет затронуть эту сентиментальную сторону публики , отчасти же оттого , что публика , к которой принад -лежат и противники философии , способна охватить идеальную сферу философии только своими идеальными щупальцами , а единственный круг идей , имеющий в глазах публики почти такую же ценность , как и система материальных потребностей , — это круг религиоз -ных идей .
Религия , наконец , полемизирует не против определённой системы философии , но вообще против философии всех определённых систем .
Истинная философия настоящего времени не отличается этой своей судьбой от истинных философий прошлых времён .
Напротив , эта судьба есть доказательство истинности филосо -фии, которое и должна была дать история .
И вот в продолжение шести лет немецкие газеты трубили против философов , занимаю -щихся вопросами религии , — клеветали , коверкали , искажали49.
Аугсбургская «Allgemeine» распевала бравурные арии , почти в каждой увертюре разыгрывалась тема о том, что для сей мудрой дамы философия недостойна служить даже предметом разговора , что философия — увлечение ветреной молодёжи , мода пресыщенных жизнью кружков и т.
д.
Но, несмотря на всё это, от философии нельзя было отделаться , и всё снова раздавался барабанный бой, ибо аугсбургская газета устраивает свои антифилософские кошачьи концерты на одном -единственном инструменте — на монотонном барабане .
Во всех немецких газетах , от «Berliner politisches Wochenblatt» и «Hamburger Rorrespondent»50 до захолустных листков , до «Kolnische Zeitung », на все лады трубили о Гегеле и Шеллинге , Фейербахе и Бауэре , о «Deutsche Jahrbucher»51 и т.
д.
— Наконец , публика воспылала желанием увидеть самого Ле-виафана , тем более , что в полуофициальных статьях пригрозили ввести философию , с помо -щью канцелярских приказов , в предписанные законом рамки .
В этот именно момент фило -софия и появилась на страницах газет .
Она долго хранила молчание в ответ на самодовольную по-верхностность , которая хвасталась , что несколькими затхлыми газетными фразами развеет , как мыльные пузыри , многолетние труды человеческого гения , плоды тяжёлой , полной ли-шений , уединённой работы , результаты невидимой и медленно изнуряющей борьбы мысли .
Философия даже протестовала против газет , считая их неподходящей для себя ареной , но, в конце концов , она должна была нарушить своё молчание , она стала принимать участие в газетах , и вдруг — неслыханная диверсия : болтливые газетные писаки находят , что филосо -фия — не пища для читателей газет .
Они, конечно , не преминули при этом обратить внима -ние правительств на то, что происходит , мол, что-то нечестное , что философские и религи -озные вопросы переносятся на страницы газет не для просвещения публики , а для достиже -ния посторонних целей .
Что могла бы сказать философия дурного о религии и о самой себе, чего бы ваша газетная болтовня уже давно не приписала им, и притом в гораздо худшей и более непристойной форме ? Философии надо только повторить то, что вы, нефилософские капуцины , тысячу раз на всякие лады говорили о религии , — и тогда будет сказано о ней самое худшее .
Но философия говорит о религиозных и философских предметах иначе , чем говорили об этом вы.
Вы говорите об этих предметах , не изучив их; она же говорит о них после их изуче -ния; вы обращаетесь к чувству , она обращается к разуму ; вы проклинаете , она учит ; вы обе-щаете небо и весь мир, она не обещает ничего , кроме истины ; вы требуете веры в вашу веру , она не требует веры в свои выводы , она требует проверки сомнений ; вы пугаете , она успо -каивает .
И, право , философия достаточно знает жизнь , чтобы понимать , что её выводы не потворствуют жажде наслаждений и эгоизму — ни небесного , ни земного мира .
Но публика , любящая истину и познание ради них самих , сумеет померяться своей умственной и мораль -ной силой с умственной и моральной силой невежественных , раболепных , непоследователь -ных и продажных писак .
Конечно , тот или иной человек может , по ничтожности своего ума и образа мыслей , лож-но толковать философию , но разве вы, протестанты , не считаете , что католики ложно толку -ют христианство , разве вы не ставите в вину христианской религии позорные времена VIII и IX веков , Варфоломеевскую ночь или инквизицию ? Существуют убедительные доказатель -ства, что ненависть протестантской теологии к философам в значительной степени происхо -дит оттого , что философия относится терпимо ко всякому особому вероисповеданию как таковому .
Фейербаха , Штрауса больше упрекали за то, что они считали католические догматы христианскими , чем за то, что они не признавали догматы христианства догматами разума .
Но если отдельные лица не могут переварить новейшую философию и умирают от фило -софского несварения , то это так же мало говорит против философии , как мало говорят про-тив механики отдельные случаи взрыва парового котла , в результате чего взлетает на воздух несколько пассажиров .
Вопрос о том, следует ли обсуждать религиозные и философские дела в газетах , устраня -ется его собственной идейной бессодержательностью .
Если такие вопросы интересуют публику уже как вопросы повседневной печати , то, зна-чит, они стали вопросами дня.
Тогда вопрос уже не в том, следует ли их вообще обсуждать , а в том, где и как их обсуждать : в семейном кругу и в салонах , в школах и церквах или же в печати ? Должны ли говорить о них противники философии или же философы , — затемнён -ным ли языком частного мнения или же просветлённым языком общественного разума ? Возникает вопрос : входит ли в область печати то, чем полна действительная жизнь ? Тогда речь идёт не о том или другом особом содержании печати , тогда выдвигается вопрос общего характера — должна ли печать быть подлинной печатью , т.
е.
свободной печатью ? Второй вопрос мы совершенно отделяем от первого : «Должны ли газеты обсуждать поли -тику с точки зрения философии в так называемом христианском государстве ?» Если религия становится политическим фактором , предметом политики , то, повидимому , излишне даже говорить о том, что газеты не только могут , но и должны обсуждать полити -ческие вопросы .
Само собой очевидно , что мирская мудрость , философия , имеет больше права интересоваться царством мира сего, государством , чем потусторонняя мудрость , рели -гия.
Вопрос не в том, следует ли вообще философствовать о государстве , а в том, следует ли философствовать о нём хорошо или дурно , философски или нефилософски , с предрассудка -ми или без предрассудков , сознательно или бессознательно , последовательно или непосле -довательно , вполне рационально или наполовину рационально .
Если вы делаете религию теорией государственного права , то вы самоё религию делаете разновидностью философии .
Разве не христианство первое отделило церковь от государства ? Прочтите «О граде божием » блаженного Августина , изучите отцов церкви и дух христи -анства , а затем уже придите снова и скажите : что такое «христианское государство » — цер-ковь или же государство ? Разве каждая минута вашей практической жизни не уличает во лжи вашу теорию ? Разве вы считаете неправильным обращаться к суду , когда ваши права нарушены ? Но ведь апостол говорит , что это неправильно .
Подставляете ли вы правую щёку , когда вас ударили в левую , или же, наоборот , возбуждаете судебное дело об оскорблении действием ? Но ведь евангелие запрещает это.
Разве вы не требуете разумного права в этом мире , разве вы не ропщете против малейшего повышения какого -либо налога , разве вы не выходите из себя по поводу малейшего нарушения личной свободы ? Но вам ведь сказано было , что страдания в этой жизни ничто в сравнении с будущим блаженством , что покор -ность долготерпения и блаженство надежды — главные добродетели .
Разве в большей части возбуждаемых вами судебных процессов и в большей части граж -данских законов дело не идёт о собственности ? Но ведь вам сказано было , что сокровища ваши — не от мира сего.
Если же вы признаёте , что следует воздавать кесарево кесарю , а божие богу , тогда считайте не только золотого тельца , но, — по крайней мере , в такой же степени , — и свободный разум властелином мира ; «действие свободного разума » мы и назы -ваем философствованием .
Когда предполагалось создать в лице Священного союза квази -религиозный союз госу-дарств и религия должна была стать девизом европейских государств , — папа римский с глубоким пониманием и строгой последовательностью отказался вступить в этот Священный союз , ибо, по его мнению , всеобщей христианской связью народов является церковь , а не дипломатия , не светский союз государств .
Истинно религиозное государство есть теократическое государство .
Главой таких госу-дарств должен быть — либо , как в иудейском государстве , бог религии , сам Иегова , либо , как в Тибете , наместник бога, далай -лама , либо же, наконец , как справедливо требует от хри-стианских государств Гёррес в своей последней книге , христианские государства должны все без исключения подчиняться единой церкви , являющейся «непогрешимой церковью », ибо в том случае , когда — как это имеет место в протестантизме — не существует верховного гла-вы церкви , господство религии не может быть ничем иным , как религией господства , куль -том воли правительства .
Раз в государстве существует несколько равноправных вероисповеданий , оно уже не мо-жет быть религиозным государством , не нарушая при этом прав отдельных вероисповедании ; оно перестаёт быть церковью , осуж -дающей каждого сторонника другой религии как еретика , ставящей каждый кусок хлеба в зависимость от веры и делающей догмат единственной связью между отдельным индивидом и его существованием в качестве гражданина государства .
Спросите католических обитате -лей «бедного зелёного Эрина*», спросите гугенотов времён до французской революции : они не апеллировали к религии , ибо их религия не была государственной религией ; они апелли -ровали к «правам человека », а истолкованием этих прав занимается философия , — она тре-бует , чтобы государство было государством , соответствующим природе человека .
Но половинчатый , ограниченный , неверующий и в то же время теологический рациона -лизм утверждает , будто общий христианский дух, независимо от различия вероисповеданий , должен быть духом государства ! Отделять общий дух религии от действительно сущест -вующей религии — величайшая иррелигиозность , высокомерие мирского разума .
Это отде -ление религии от её догматов и установлении равносильно утверждению , что в государстве должен господствовать общий дух права , независимо от определённых законов и от положи -тельных правовых установлений .
Если вы сами ставите себя настолько выше религии , что считаете себя вправе , отделять её общий дух от позитивных определений её, то в чём же можете вы упрекать философов , когда они хотят провести это разделение полностью , а не наполовину , когда они общий дух рели -гии называют человеческим духом , а не христианским ? Христиане живут в государствах с различным политическим строем : одни — в республи -ке, другие — в абсолютной монархии , третьи — в конституционной монархии .
Христианст -во не судит о ценности государственных форм , ибо оно не знает различий , существующих между ними , оно учит , как должна учить религия : будьте покорны власти , ибо всякая власть от бога.
Таким образом , не из христианства , а из собственной природы государства , из его собственной сущности вы должны выводить право государственных форм , т.
е.
не из приро -ды христианского , а из природы человеческого общества .
Византийское государство было настоящим религиозным государством , ибо догматы здесь были политическими вопросами , но ведь византийское государство было самым худ-шим государством .
Государства ancien regime** были наихристиан -* — древнее название Ирландии .
Ред.
** — старого порядка .
Ред.
нейшими государствами , но тем не менее они были государствами «воли двора ».
Существует дилемма , против которой бессилен «здравый » человеческий рассудок .
Либо христианское государство соответствует понятию государства , как осуществления разумной свободы , и тогда государству достаточно быть разумным государством , чтобы быть христианским , тогда достаточно выводить государство из разума человеческих отно -шений — дело , которое выполняет философия .
Либо государство разумной свободы не мо-жет быть выведено из христианства , и тогда вы сами должны признать , что такое выведение не входит в цели христианства ; христианство не желает плохого государства , а ведь государ -ство, которое не является осуществлением разумной свободы , есть плохое государство .
Вы можете разрешать эту дилемму как вам угодно , но вы должны будете признать , что государство надо строить не на основе религии , а на основе разума свободы .
Только самое грубое невежество может утверждать , что эта теория , превращение понятия государства в самостоятельное понятие , есть минутная фантазия новейших философов .
Философия сделала в политике то же, что физика , математика , медицина и всякая другая наука сделали в своей области .
Бэкон Веруламский назвал теологическую физику посвящён -ной богу девой , которая остаётся бесплодной ; он освободил физику от теологии — и она стала плодотворной .
Так же как вы не спрашиваете врача , верующий он или нет, вы не должны спрашивать об этом политика .
Почти одновременно с великим открытием Коперни -ка — открытием истинной солнечной системы — был открыт также и закон тяготения госу-дарств : центр тяжести государства был найден в нём самом .
Различные европейские прави -тельства пытались , — правда , поверхностно , как это бывает при первых практических шагах , — применить этот закон в смысле установления равновесия государств .
Но уже Макиавелли , Кампанелла , а впоследствии Гоббс , Спиноза , Гуго Гроций , вплоть до Руссо , Фихте , Гегеля , стали рассматривать государство человеческими глазами и выводить его естественные зако-ны из разума и опыта , а не из теологии .
Они следовали примеру Коперника , которого нис-колько не смущало то обстоятельство , что Иисус Навин велел остановиться солнцу в Гедео -не и луне — в долине Аялонской .
Новейшая философия только продолжала ту работу , кото -рая была начата уже Гераклитом и Аристотелем .
Вы полемизируете , следовательно , не про-тив разума новейшей философии , вы полемизируете против вечно новой философии разума .
Разумеется , невежество , которое , может быть , только вчера или третьего дня впервые обнаружило в «Rheinische» или «Konigsberger Zeitung»52 государственные идеи весьма давнего происхождения , считает эти исторические идеи внезапно родившимися фантазиями отдельных лиц, потому что невеже -ственному критику они стали знакомы только со вчерашнего дня.
Это невежество не замеча -ет, что берёт на себя старую роль того доктора Сорбонны , который считал своим долгом публично обвинять Монтескье в непристойном образе мыслей за то, что Монтескье объявил высшим достоинством государства добродетель политическую , а не церковную .
Оно не ви-дит, что берёт на себя роль Иоахима Ланге , донёсшего на Вольфа , что его учение о предо -пределении будто бы приводит к дезертирству солдат , ослаблению воинской дисциплины и, в конце концов , к разложению всего государства .
Это невежество забывает , наконец , о том, что прусское право берёт своё начало от философской школы именно «этого Вольфа » и что французский кодекс Наполеона берёт своё начало не от ветхого завета , а от идей Вольтера , Руссо , Кондорсе , Мирабо , Монтескьё и от французской революции .
Невежество — это демо -ническая сила , и мы опасаемся , что оно послужит причиной ещё многих трагедий .
Недаром величайшие греческие поэты в потрясающих драмах из жизни царских домов Микен и Фив изображают невежество в виде трагического рока .
Прежние философы государственного права исходили в своей конструкции государства из инстинктов , — например , честолюбия , общительности , — или даже из разума , но не об-щественного , а индивидуального разума .
Новейшая философия , придерживаясь более иде-альных и глубоких взглядов , исходит в своей конструкции государства из идеи целого .
Она рассматривает государство как великий организм , в котором должны осуществиться право -вая, нравственная и политическая свобода , причём отдельный гражданин , повинуясь законам государства , повинуется только естественным законам своего собственного разума , челове -ческого разума .
Sapienti sat*.
В заключение мы ещё раз обращаемся к «Kolnische Zeitung» с философским прощальным словом .
Она поступила весьма благоразумно , поставив себе на службу «бывшего » либерала .
Ей можно наиудобнейшим образом быть одновременно и либеральной и реакционной , — для этого нужно только проявить достаточную ловкость и во-время обратиться к либералам * — Для мудрого достаточно .
Ред.
недавнего прошлого , которые не знают иной дилеммы , кроме дилеммы Видока : «либо за-ключённый , либо тюремщик ».
Ещё благоразумнее было , что либерал недавнего прошлого выступил против либералов настоящего .
Без партий нет развития , без размежевания нет про-гресса .
Мы надеемся , что вместе с передовицей в №179 началась для «Kolnische Zeitung» но-вая эра — эра характера .
Написано К.
Марксом между 29 июня и 4 июля 1842 г.
Напечатано в приложениях к «Rheinische Zeitung » №№ 191, 193 и 195; 10, 12 и 14 июля 1842 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого КОММУНИЗМ И АУГСБУРГСКАЯ «ALLGEMEINE ZEITUNG» Кёльн , 15 октября .
Аугсбургская газета в №284 проявила всю свою неуклюжесть , сделав открытие , что «Rheinische Zeitung » — это прусская коммунистка , правда , не настоящая ком-мунистка , но всё же особа , мечтательно кокетничающая с коммунизмом и платонически строящая ему глазки .
Является ли бескорыстным это неприличное порождение фантазии аугсбургской кумуш -ки, не связано ли это праздное фиглярство её разгорячённого воображения со спекуляциями и дипломатическими расчётами , — об этом пусть читатель судит сам после того, как мы приведём мнимый corpus delicti*.
«Rheinische Zeitung», повествует она, поместила в отделе фельетона коммунистическую заметку о берлинских семейных домах53, сопроводив её следующим примечанием : эти сооб -щения «не лишены интереса для истории этого важного современного вопроса » Отсюда по аугсбургской логике следует , что «Rheinische Zeitung» « преподносит подобного рода непри -глядный хлам , снабжая его своей рекомендацией ».
Выходит , что если я, например , говорю : «Следующие сообщения «Mefistofeles»54 о домашних делах аугсбургской газеты не лишены интереса для истории этой важничающей дамы », то я тем самым рекомендую грязный «хлам », из которого аугсбургская кумушка выкраивает свой пёстрый гардероб .
Или мы по-тому уже не должны считать коммунизм важным современным вопросом , что он не является современным салонным вопросом , что он носит грязное бельё и не пахнет розовой водой ? * — состав преступления .
Ред.
Страница «Rheinische Zeitung» co статьёй К.
Маркса «Коммунизм и Аугсбургская «Allgemeine Zeitung» Однако аугсбургская кумушка , с полным на то правом , негодует по поводу нашего непо -нимания .
Значение коммунизма заключается -де не в том, что он составляет в высшей степе -ни серьёзный современный вопрос для Франции и Англии .
Коммунизм имеет европейское значение уже потому , что аугсбургская газета использовала его ради фразы .
Одному из её парижских корреспондентов — новообращённому , который трактует историю , как кондитер ботанику , — недавно пришла в голову фантазия , что монархия должна стремиться усвоить себе на свой лад социалистически -коммунистические идеи .
Вам понятно теперь негодование аугсбургской кумушки , которая никак не может простить нам, что мы представили публике коммунизм в его неприкрашенной наготе ; вам понятна та жёлчная ирония , с которой она го-ворит нам: так-то вы рекомендуете коммунизм , которому однажды улыбнулось уже счастье послужить материалом для элегантных фраз аугсбургской газеты ! Второй упрёк по адресу «Rheinische Zeitung» относится к заключительным словам отчёта о произнесённых на Страсбургском конгрессе55 коммунистических речах ; нужно заметить , что обе сводные сестры поделили между собой материал таким образом , что на долю рейн -ской достались дебаты , а на долю баварской сестрицы — обеды страсбургских учёных .
Ин-криминируемое место гласит буквально так: «Положение среднего сословия в настоящее время напоминает положение дворянства в 1789 г.
; в то время среднее сословие требовало для себя привилегий дворянства и добилось их; в настоящее время сословие , ко-торое не владеет ничем , требует доли в богатстве средних классов , стоящих теперь у кормила правления .
Среднее сословие в настоящее время лучше защищено от внезапного нападения , чем дворянство в 1789 г.
, и надо надеяться , что проблема будет разрешена мирным путём ».
Что пророчество Сиейеса сбылось и что tiers etat* стало всем и хочет быть всем , — это признают с горестным негодованием и Бюлов -Куммеров , и бывший «Berliner politisches Wochenblatt»**, и д-р Козегартен , — словом , все писатели феодального образа мыслей .
Что сословие , которое в настоящее время не владеет ничем , требует доли в богатстве средних классов , — это факт , который и без страсбургских речей и вопреки аугсбургскому молчанию бросается всякому в глаза на улицах Манчестера , Парижа и Лиона .
Уж не думает ли наша аугсбургская кумушка , что её негодование и её молчание опровергли современные факты ? Наглость этой особы проявляется в её * — третье сословие .
Ред.
** — намёк на Фридриха -Вильгельма IV.
Ред.
увиливании .
Она обращается в бегство перед лицом запутанных современных явлений и ду-мает , что пыль , которую она при этом поднимает , равно как и бранные слова , которые она, убегая , со страху бормочет сквозь зубы , так же ослепляют и сбивают с толку непокладистое современное явление , как и покладистого читателя .
Или, быть может , аугсбургская кумушка злится на нашего корреспондента за выражае -мую им надежду , что коллизия , существование которой бесспорно , разрешится «мирным пу-тём»? Или же она упрекает нас в том, что мы не прописали тотчас же какого -нибудь испы -танного рецепта и не подсунули изумлённому читателю ясного , как день , проекта ни к чему не обязывающего решения проблемы ? Мы не обладаем искусством одной фразой разделы -ваться с проблемами , над разрешением которых работают два народа .
Но, — милейшая , дражайшая аугсбургская кумушка ! — касаясь коммунизма , вы даёте нам понять , что Германия теперь бедна независимыми по своему положению людьми , что девять десятых образованной молодёжи , стремясь обеспечить свою будущность , выклянчи -вают у государства хлеб , что наши реки в запустении , судоходство в упадке , что нашим , не-когда цветущим , торговым городам недостаёт былого блеска , что свободные учреждения вводятся в Пруссии весьма медленно , а избыток нашего населения беспомощно скитается по свету , утрачивая среди чужих народов свои немецкие черты .
И для всех этих проблем вы не предлагаете ни одного средства , ни одной попытки «выяснить себе способ осуществления » великого дела , которое должно избавить нас от всех этих грехов ! Или же вы и не ждёте мир-ного разрешения ? Другая статья в этом же номере , помеченная как присланная из Карлсруэ , почти наводит на эту мысль .
Даже в отношении Таможенного союза она задаёт Пруссии ко-варный вопрос : «Можно ли предполагать , что такой кризис пройдёт как какая -нибудь по-тасовка из-за курения в Тиргартене ?» Довод , который вы приводите в защиту вашего неве -рия, — это довод коммунистический .
«Пусть же, в таком случае , разразится кризис в про-мышленности , пусть пропадут миллионы капитала , а тысячи рабочих останутся без хле-ба!» Каким неуместным оказалось наше «мирное ожидание », раз вы решили дать разра -зиться кровавому кризису ; вероятно , с этой целью вы в своей статье , вполне в духе вашей логики , рекомендуете Великобритании врача -демагога д-ра Мак-Дуалла , переселившегося в Америку потому , что «с этой верноподданной породой ничего не предпримешь ».
Прежде чем расстаться с вами , мы хотели бы ещё мимоходом обратить ваше внимание на вашу же собственную премудрость .
Ведь при вашем методе — отделываться фразами — вы, в простоте душевной , можете то тут, то там высказать правильную мысль , которая , однако , не является вашей мыслью .
Вы находите , что полемика г-на Эннекена из Парижа против дробления землевладения приводит его к удивительной гармонии с автономистами56! Удивление есть начало философствования , говорит Аристотель .
Но для вас это начало является и концом .
Разве в противном случае вы не заметили бы того удивительного факта , что в Германии коммунистические принципы распространяются не либералами , а вашими реакционными друзьями ? Кто говорит о корпорациях ремесленников ? Реакционеры .
Сословие ремесленников долж -но-де образовать государство в государстве .
Не находите ли вы странным , что подобные мысли , выраженные современным языком , означают вот что: «государство должно превра -титься в ремесленное сословие »? Если для ремесленника его сословие должно быть государ -ством и если при этом современный ремесленник , как и всякий современный человек , пони -мает и должен понимать под государством не что иное , как общую всем его согражданам сферу , то можете ли вы соединить оба понятия в какое -либо другое , кроме понятия ремес -ленного государства ? Кто полемизирует против дробления землевладения ? Реакционеры .
В появившемся совсем недавно сочинении , проникнутом феодальным духом (Козегартен о парцелляции ), автор идёт так далеко , что объявляет частную собственность привилегией .
Это — основное поло -жение Фурье .
Если люди согласны насчёт основных положений , то разве нельзя спорить при этом о выводах и их применении ? «Rheinische Zeitung», которая не признаёт даже теоретической реальности за коммуни -стическими идеями в их теперешней форме , а следовательно , ещё менее может желать их практического осуществления или же хотя бы считать его возможным , — «Rheinische Zeitung» подвергнет эти идеи основательной критике .
Но что такие произведения , как труды Леру , Консидерана , и, в особенности , остроумную книгу Прудона нельзя критиковать на ос-новании поверхностной минутной фантазии , а только после упорного и углублённого изуче -ния, — это признала бы и аугсбургская кумушка , если бы она хотела чего-либо большего и была способна на большее , чем салонные фразы .
Наше отношение к подобным теоретиче -ским произведениям должно быть тем серьёзнее , что мы не согласны с аугсбургской газетой , которая находит «реальность » коммунистических идей не у Платона , а у своего неизвест -ного знакомого ; этот последний , имея кое-какие заслуги в некоторых областях научного исследо -вания , отдал всё своё состояние и, исполняя волю отца Анфантена , мыл своим сотоварищам тарелки и чистил им сапоги .
Мы твердо убеждены , что по-настоящему опасны не практиче -ские опыты , а теоретическое обоснование коммунистических идей ; ведь на практические опыты , если они будут массовыми , могут ответить пушками , как только они станут опасны -ми; идеи же, которые овладевают нашей мыслью , подчиняют себе наши убеждения и к кото -рым разум приковывает нашу совесть , — это узы, из которых нельзя вырваться , не разорвав своего сердца , это демоны , которых человек может победить , лишь подчинившись им.
Но аугсбургская газета никогда , конечно , не испытывала тех мук совести , которые возникают , когда субъективные желания человека восстают против объективных воззрений его собст -венного ума, ибо она не обладает ни собственным умом , ни собственными воззрениями , ни собственной совестью .
Написано К.
Марксом 15 октября 1842 г.
Напечатано в «Rheinische Zeitung » № 289, 16 октября 1842 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ДЕБАТЫ ШЕСТОГО РЕЙНСКОГО ЛАНДТАГА (СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ*) ДЕБАТЫ ПО ПОВОДУ ЗАКОНА О КРАЖЕ ЛЕСА В предыдущих статьях мы описали два великих лицедейства , разыгранных на подмостках ландтага : ту смуту , в которую он впал в вопросе о свободе печати , и ту несвободу , в которую он впал в вопросе о смуте .
Теперь действие переносится на твёрдую землю .
Прежде чем пе-рейти к подлинно земному вопросу во всей его жизненной значительности , к вопросу о дроблении землевладения , мы дадим нашим читателям несколько жанровых картинок , в ко-торых многообразно отразится дух и, мы сказали бы даже , подлинная природа ландтага .
Правда , закон о краже леса, как и закон о нарушениях правил об охоте , лесах и выгонах , заслуживает рассмотрения не только в связи с ландтагом , а в такой же мере и сам по себе.
Но мы не располагаем соответствующим законопроектом .
Наш материал ограничивается не-сколькими , только частично намеченными ландтагом и его комиссией , дополнениями к за-конам , фигурирующим лишь в виде номеров параграфов .
Самые дебаты ландтага изложены так убого , так бессвязно и апокрифически , что изложение походит на мистификацию .
Если судить по имеющимся обрывкам , то этим пассивным молчанием ландтаг хотел , повидимому , показать нашей провинции образец почтительности .
Один характерный для этих дебатов факт сейчас же бросается в глаза .
Ландтаг выступает рядом с государственным законодателем — в качестве дополнительного законодателя .
В высшей степени интересно проследить на конкретном примере * К сожалению , мы не имели возможности дать нашим читателям вторую статью57.
Редакция «Rheinische Zeitung ».
58 законодательные способности ландтага .
Читатель простит нас поэтому , если мы потребуем от него терпения и выдержки — двух добродетелей , к которым приходилось постоянно при-бегать при обработке нашего весьма скудного предмета .
Излагая дебаты ландтага по поводу закона о краже , мы тем самым излагаем и дебаты ландтага о его призвании к законодатель -ству .
В самом начале дебатов один депутат от городов возражает против формулировки заго-ловка закона , распространяющей категорию «кража » на простое нарушение лесных правил .
На это депутат от дворянства отвечает : «Именно потому , что хищение леса не считается кражей , оно случается так часто ».
По аналогии с этим подобный законодатель должен был бы заключить : именно потому , что пощёчина не считается убийством , пощёчины и представляют собой столь частое явле -ние.
А посему необходимо постановить , что пощёчина ость убийство .
Другой депутат от дворянства находит , что «избегать слова «кража » ещё рискованней , ибо те, кому станет известна дискуссия по поводу этого слова , легко могут подумать , будто и ландтаг не считает хищение леса кражей ».
Ландтаг должен решить , считает ли он нарушение лесных правил кражей .
Но если бы ландтаг не объявил нарушение лесных правил кражей , то люди могли бы подумать , что он действительно не считает подобное нарушение кражей .
Таким образом , лучше всего не за-трагивать этот щекотливый , спорный вопрос .
Здесь речь идёт об эвфемизме , а эвфемизмов следует избегать .
Лесовладелец затыкает рот законодателю , так как и стены имеют уши.
Тот же самый депутат идёт ещё дальше .
Он рассматривает весь этот анализ выражения «кража » как «неподобающее для пленарного заседания занятие редакционными поправка -ми».
Вняв этим столь ясным доказательствам , ландтаг вотировал заголовок закона .
С указанной только что точки зрения , которая превращение гражданина в вора объявляет простой редакционной небрежностью , а всякие возражения против этого отклоняет как грамматический пуризм , — с этой точки зрения само собой понятно , что даже хищение ва-лежника или собирание хвороста подводится под понятие кражи и наказывается так же, как порубка леса.
Вышеупомянутый депутат от городов , правда , замечает : «Так как наказание может дойти до продолжительного тюремного заключения , то такая строгость толкнёт прямо на путь преступления таких людей , которое вообще ещё не отклонились от честного пути .
Это произойдёт хотя бы оттого , что в тюрьме они окажутся вместе с профессиональными ворами ; поэтому он считает , что собирание или хищение сухого валежника должно наказываться только в обычном полицейском порядке ».
Но другой депутат от городов выдвигает против него глубокомысленное соображение , «что в лесах его местности часто делают сначала только насечки на молодых деревьях , а потом , когда они от этого портятся , их рассматривают как валежник ».
Нельзя более утончённым , а вместе с тем и более простым способом жертвовать правом человека во имя права молодых деревьев .
Если этот параграф закона будет принят , то мно-жество людей , свободных от преступных наклонностей , неминуемо будет срублено с живого дерева нравственности и, как валежник , брошено в геенну преступления , позора и нищеты .
Если же ландтаг отклонит этот параграф , то может случиться , что несколько молодых де-ревьев будет повреждено .
Едва ли нужно добавлять , что побеждают деревянные идолы , а приносятся в жертву люди ! Карательное уголовное уложение59 относит к краже леса только хищение срубленных де-ревьев и самовольную порубку леса.
Там, — наш ландтаг этому не поверит , — говорится : «Если же кто-нибудь днём собирает ягоды для еды и, унося их, причиняет этим небольшой убыток , то он, в зависимости от своего положения и от обстоятельств дела , должен наказываться в гражданском » (следователь -но, не в уголовном ) «порядке ».
Нам приходится защищать карательное уголовное уложение XVI века от упрёка в чрез-мерной гуманности со стороны рейнского ландтага XIX века, что мы и делаем .
Собирание валежника и самая сложная по своим формам кража леса! В обоих случаях — один общий признак : присвоение чужого леса.
Значит , и то и другое — кража .
К этому сво-дится дальновидная логика наших законодателей .
Мы первым делом укажем поэтому на различие между обоими действиями , и если при-дётся признать , что они различны по самой сути дела , то едва ли можно будет утверждать , что с точки зрения закона их следует считать тождественными .
Чтобы присвоить себе растущее дерево , нужно насильственно отделить его от его органи -ческой связи .
Этот акт, представляя собой явное покушение на дерево , тем самым становится явным покушением и на собственника дерева .
Если , далее , срубленный лес похищают у третьего лица , то в этом случае срубленный лес есть продукт деятельности его собственника .
Срубленный лес — это уже обработанный лес.
Естественная связь с собственностью уступила своё место искусственной связи .
Следова -тельно , тот, кто похищает срубленный лес, похищает собственность .
При сборе валежника , наоборот , ничего не отделяется от собственности .
Только то, что фактически уже отделилось от собственности , отделяется здесь от неё.
Порубщик леса само -вольно выносит приговор над собственностью .
Собиратель же валежника лишь приводит в исполнение приговор , вытекающий из самой природы собственности , ибо собственник леса владеет ведь только самим деревом , а дерево уже не владеет упавшими с него ветвями .
Следовательно , собирание валежника и кража леса — это существенно различные вещи .
Различны объекты , не менее различны и действия , направленные на эти объекты , следова -тельно различны должны быть и намерения , ибо какое же объективное мерило можем мы приложить к намерению , помимо содержания действия и его формы ? Вы же, вопреки этому существенному различию , оба действия называете кражей и наказываете за оба как за кражу .
Вы наказываете за собирание валежника даже строже , чем за кражу леса, так как наказание состоит здесь уже в том, что вы объявляете собирание валежника кражей , — наказание , ко-торому вы, совершенно очевидно , не подвергаете даже тех, кто крадёт лес.
В таком случае вы должны были бы объявить кражу леса убийством деревьев и наказывать за неё как за убийство .
Закон не свободен от общей для всех обязанности говорить правду .
Он вдвойне обязан это делать , так как он является всеобщим и подлинным выразителем правовой приро -ды вещей .
Правовая природа вещей не может поэтому приспособляться к закону — закон , напротив , должен приспособляться к ней.
Но если закон называет кражей леса такое дейст -вие, которое едва ли можно назвать даже нарушением лесных правил , то закон лжёт , и бед-няк приносится в жертву узаконенной лжи.
«Есть два вида испорченности », — говорит Монтескьё , — «один , когда народ совершенно не исполняет за-конов ; второй , когда сами законы его портят ; последнее зло неизлечимо , потому что оно заключается в самом лекарстве »60.
Вам ни в какой мере не удастся заставить нас поверить в наличие преступления там, где нет преступления , — вы можете только само преступление превратить в правовой акт.
Вы стёрли границы , но вы ошибаетесь , если думаете , что это приносит вам одну только пользу .
Народ видит наказание , но не видит преступления , и именно потому , что он видит наказание там, где нет преступления , он перестаёт видеть преступление там, где есть наказание .
Применяя категорию кражи там, где её не следует применять , вы тем самым прикрашиваете кражу в тех случаях , где эта категория должна быть применена .
И разве не уничтожает сам себя этот грубый взгляд , который в различных действиях фик-сирует только общее определение и совершенно отвлекается от различия между ними ? Если всякое нарушение собственности , без различия , без более конкретного определения , есть кража , то не является ли в таком случае всякая частная собственность кражей ? Разве , владея своей частной собственностью , я не исключаю из владения этой собственностью всякого другого ? Разве я не нарушаю тем самым его право собственности ? Если вы отрицаете разли -чие между существенно отличающимися друг от друга видами преступлений одного и того же рода , то вы отрицаете и само преступление как нечто отличное от права , вы уничтожае -те само право , ибо всякое преступление имеет некоторую общую сторону с самим правом .
Как историей , так и разумом в одинаковой мере подтверждается тот факт , что жестокость , не считающаяся ни с какими различиями , делает наказание совершенно безрезультатным , ибо она уничтожает наказание как результат права .
Но о чём мы спорим ? Ландтаг отбрасывает , правда , всякое различие между собиранием валежника , нарушением лесных правил и кражей леса.
Он отбрасывает различие между эти-ми действиями , не считая его чем-то таким , что определяет характер действия , когда речь идёт об интересах нарушителя лесных правил .
Но ландтаг признаёт это различие , как только речь заходит об интересах лесовладельца .
Так, комиссия предлагает внести следующее дополнение : «Считать отягчающими вину обстоятельствами , когда растущее дерево срублено или срезано режущим ин-струментом и когда вместо топора пользуются пилой ».
Ландтаг принимает это различение .
Те же самые проницательные законодатели , которые с такой добросовестностью отличают топор от пилы , когда дело идёт об их собственных инте -ресах , бессовестны до такой степени , что не отличают валежника от растущего дерева , когда дело идёт о чужих интересах .
Различие имеет силу как отягчающее вину обстоятельство , но не имеет совершенно никакой силы как обстоятельство смягчающее , хотя об отягчающих вину обстоятельствах не может быть речи , раз невозможны обстоятельства , смягчающие ви-ну.
С той же логикой мы встретимся ещё не один раз в ходе дебатов .
При обсуждении § 65 депутат от городов желает , «чтобы также и стоимость похищенного леса служила масштабом для определения наказания »; «но это ос-паривается докладчиком как непрактичная мера ».
Тот же самый депутат от городов замечает по поводу § 66: «Вообще во всём законе нет указания на размер стоимости , сообразно с которым наказание должно быть усилено или смягчено ».
Какое значение имеет стоимость для определения наказания за нарушение права собст -венности — это не нуждается в пояснениях .
Если понятие преступления предполагает наказание , то действительное преступление предполагает определённую меру наказания .
Действительное преступление ограничено .
Должно быть поэтому ограничено и наказание , хотя бы для того уже, чтобы быть действи -тельным , — оно должно быть ограничено принципом права , чтобы быть правомерным .
Зада -ча состоит в том, чтобы сделать наказание действительным следствием преступления .
Нака -зание должно явиться в глазах преступника необходимым результатом его собственного деяния , — следовательно , его собственным деянием .
Пределом его наказания должен быть предел его деяния .
Определённое содержание правонарушения является пределом для опре -делённого преступления .
Мера этого содержания есть, таким образом , и мера преступления .
Для собственности такой мерой является её стоимость .
В то время как личность , в какие бы границы она ни была поставлена , всегда существует как целое , собственность существует всегда только в определённых границах , которые не только определимы , но уже определены , не только измеримы , но уже измерены .
Стоимость есть гражданское бытие собственности , логическое выражение , в котором собственность впервые приобретает общественный смысл и способность передаваться от одного к другому .
Понятно , что это объективное определение , данное природой самого предмета , должно служить также объективным и существенным определением для наказания .
Если законодательство может руководствоваться здесь , где речь идёт о числовых величинах , только внешними признаками , чтобы не запутаться в бес-конечной цепи определений , то оно обязано , по крайней мере , дать регулирующее начало .
Дело не в том, чтобы исчерпать все различия , а в том, чтобы определённые различия устано -вить .
Однако ландтаг был вообще далёк от того, чтобы уделять своё высокое внимание та-ким мелочам .
Но вы, быть может , сделали отсюда тот вывод , что ландтаг совершенно исключил стои -мость при определении наказания ? Какой опрометчивый , непрактичный вывод ! Лесовладелец — мы в дальнейшем остановимся на этом подробнее — требует от вора не только простого возмещения всеобщей стоимости .
Он вдобавок наделяет эту стоимость индивидуальным характером и на этой поэтической ин-дивидуальности основывает требование особого вознаграждения за убытки .
Теперь нам ста-ло ясно , что подразумевает докладчик под словом практичный .
Практичный лесовладелец рассуждает следующим образом : такое -то постановление закона есть доброе дело , поскольку оно полезно для меня , ибо моя польза и есть добро .
А такое -то постановление закона излиш -не, оно вредно , оно непрактично , поскольку оно из чисто теоретического правового каприза должно быть применено и к обвиняемому .
Так как обвиняемый для меня вреден , то само со-бой понятно , что для меня вредно всё то, что уменьшает причиняемый ему вред .
Это — весьма практичная мудрость .
Но мы, непрактичные люди , выдвигаем в интересах бедной , политически и социально обездоленной массы то, что так называемые историки в своём учёном и ученически послуш -ном лакействе придумали , в качестве настоящего философского камня , чтобы превращать всякое грязное притязание в чистое золото права .
Мы требуем для бедноты обычного права , и притом не такого обычного права , которое ограничено данной местностью , а такого , кото -рое присуще бедноте во всех странах .
Мы идём ещё дальше и утверждаем , что обычное пра-во по своей природе может быть только правом этой самой низшей , обездоленной , неорга -низованной массы .
Под так называемыми обычаями привилегированных подразумевают обычаи , противоре -чащие праву .
Время их возникновения относится к тому периоду , когда истерия человечества составляла ещё часть естественной истории и когда , согласно египетскому сказанию , все боги скрывались в образе животных .
Человечество представляется распадающимся на ряд животных разновидностей , связь между которыми не определяется равенством , а определя -ется именно неравенством , закреплённым в законах .
Период несвободы в мировой истории требует таких прав , которые выражают эту несвободу , ибо это животное право — в отличие от человеческого права как воплощения свободы — есть воплощение несвободы .
Феодализм в самом широком смысле этого слова представляет собой духовное животное царство , мир разделённого человечества , в противоположность такому человеческому миру , который сам создаёт свои различия и неравенство которого есть не что иное , как разноцветное преломле -ние равенства .
В странах примитивного феодализма , в странах господства кастового строя , где человечество буквально рассортировано по ящи-кам*, где благородные , свободно переходящие друг в друга члены великого святого — свято -го Гумануса — распилены , расколоты , насильственно оторваны один от другого , мы нахо -дим поэтому и культ животных , религию животных в её первобытной форме , ибо человек всегда считает высшим существом то, что составляет его истинную сущность .
Единственная форма равенства , проявляющаяся в действительной жизни животных , есть равенство между одним животным определённого вида и другими животными того же вида ; это — равенство данного , определённого вида самому себе, но не равенство рода .
Род животных как таковой проявляется только во враждебном отношении друг к Другу различных животных видов , ко-торые в борьбе друг с другом утверждают свои особые отличительные свойства .
В желудке хищного зверя природа создала арену единения , горнило самого тесного слияния , орган связи между различными видами животных .
Таким же образом при феодализме одна порода пита -ется за счёт другой , вплоть до той, которая сама приросла к земле подобно полипу и которая обладает только множеством рук, чтобы срывать плоды земли для высших пород , сама же она питается прахом ; ибо если в природном животном мире рабочие пчёлы убивают трутней , то в духовном животном мире , наоборот , трутни убивают рабочих пчёл — убивают их, изну -ряя работой .
Когда привилегированные апеллируют от установленного законом права к сво-им обычным правам , они требуют , вместо человеческого содержания права , животной фор-мы права , которая теперь утратила свою реальность и превратилась в простую звериную маску .
Обычные права благородных по своему содержанию восстают против формы всеобщего закона .
Они не могут быть отлиты в форму законов , так как представляют собой оформив -шееся беззаконие .
Противореча по своему содержанию форме закона — всеобщности и не-обходимости , — эти обычные права том самым показывают , что они являются обычным бес-правием ; их нельзя поэтому отстаивать в противовес закону , а, напротив , они — как нечто , противоположное закону , — должны быть отменены , и пользование ими должно даже по-влечь за собой то или иное наказание .
Ведь действие того или иного лица не перестаёт быть незаконным оттого , что этот способ действия стал для данного лица привычкой , — подобно тому , как сын разбойника , также занимающийся разбоем , не может быть оправдан его се-мейной идиосинкразией .
Если человек намеренно на-* Игра слов : «Kaste» — « каста », «Kasten» — « ящик ».
Ред.
рушает закон , то подлежит наказанию его намерение ; если же он это делает по привычке , то наказанию подлежит его привычка , как дурная привычка .
При господстве всеобщих законов разумное обычное право есть не что иное , как обычай установленного законом права , ибо право не перестало быть обычаем оттого , что конституировалось как закон , — оно перестало быть только обычаем .
Для того, кто руководствуется правом , право становится его собст -венным обычаем ; правонарушитель же принуждается к тому , чтобы повиноваться праву , хо-тя оно и не является для него обычаем .
Право не зависит больше от случайности — от того, разумен или неразумен обычай ; обычай , наоборот , становится разумным , потому что право превратилось в закон , потому что обычай стал государственным обычаем .
Как обособленная область , существующая наряду с тем правом , которое установлено за-коном , обычное право поэтому разумно только там, где это право существует наряду с зако-ном и кроме него, где обычай есть предвосхищение установленного законом права .
Об обыч -ном праве привилегированных сословий и поэтому не может быть и речи .
Закон признаёт не только их разумное право , но часто даже и их неразумные притязания .
Привилегированные сословия не имеют права предвосхищать закон , ибо закон предвосхитил все возможные вы-воды из их права .
Они поэтому настаивают на обычном праве только как на источнике для menus plaisirs*, — для того, чтобы то же самое содержание , которое в законе рассматривается согласно его разумным границам , нашло в обычае широкий простор для причуд и притяза -ний, выходящих за эти разумные границы .
Но если эти обычные права благородных являются обычаями , противоречащими понятию разумного права , то обычные права бедноты — это права , противоречащие обычаям пози -тивного права .
Содержание обычного права бедноты восстаёт не против формы закона , — оно, скорее , восстаёт против своей собственной неоформленности .
Форма закона не проти -воречит этому содержанию , но только оно не приобрело ещё этой формы .
Достаточно самого небольшого размышления , чтобы увидеть , как односторонне рассматривали и должны были рассматривать просвещённые законодательства обычные права бедноты , наиболее богатым источником которых можно считать различные германские права61.
Самые либеральные законодательства ограничивались по отношению к частному праву тем, что формулировали и возводили в нечто имеющее всеобщее значение те права , которые * — буквально : «мелкие удовольствия »; в переносном смысле : «добавочные расходы на всякого рода прихо -ти».
Ред.
имелись налицо .
Там, где таких прав не было , они их и не создавали .
Местные обычные пра-ва они отменяли , но при этом упускали из виду , что, в то время как беззаконие сословий проявлялось в форме произвольных притязаний , права тех, кто стоял вне сословий , проявля -лись в форме случайных уступок .
Эти законодательства поступали правильно по отношению к тем, кто, кроме права , пользовался ещё и покровительством обычаев , но неправильно по отношению к тем, кто, будучи бесправным , пользовался только покровительством обычаев .
Раз они обратили в законные требования произвольные притязания , если только в последних можно было найти хоть какое -то разумное правовое содержание , — то они должны были бы также обратить случайные уступки в необходимые .
Мы можем пояснить это на одном при-мере , на примере монастырей .
Монастыри были уничтожены , имущество их секуляризовано , и это было справедливо .
Но, с другой стороны , случайная поддержка , которую бедняки на-ходили в монастырях , не была заменена никаким другим положительным источником дохо -да.
Когда монастырская собственность была превращена в частную собственность , монасты -ри получили известное вознаграждение ; невознаграждёнными остались лишь бедные , кото -рые жили поддержкой монастырей .
Более того, перед бедными были воздвигнуты новые преграды , отрезавшие их от старого права .
Это имело место при всех превращениях приви -легий в права .
Вместе с этим устранялся и положительный момент , который был связан с этими злоупотреблениями и в котором также отразилось злоупотребление , поскольку право одной стороны было превращено в нечто случайное , но устранение положительного момента происходило не так, что законодательства претворяли случайное в необходимое , а так, что они от этого случайного абстрагировались .
Законодательства эти не могли не быть односторонними , так как источник всякого обыч -ного права бедных заключается в неопределённом характере некоторых видов собственно -сти.
В силу такой неопределённости эти виды не являются ни безусловно частной , ни безус -ловно общей собственностью , представляя собой то смешение частного и публичного права , которое выступает перед нами во всех средневековых установлениях .
Единственным орга-ном, при помощи которого законодатели постигали подобные двойственные формы , служил рассудок ; а рассудок не только сам односторонен , его роль по существу сводится к тому , чтобы сделать мир односторонним , — великая и достойная удивления работа , ибо только односторонность формирует и вырывает частное из неорганической массы целого .
Характер вещей есть продукт рассудка .
Каждая вещь должна изолировать себя и быть изо-лированной , чтобы быть чем-нибудь .
Заключая всякое содержание мира в устойчивые опре -делённые рамки и превращая это текучее содержание в нечто как бы окаменелое , рассудок выявляет многообразие мира , ибо без этих многочисленных односторонностей мир не был бы многосторонним .
Рассудок , таким образом , уничтожил двойственные , неустойчивые формы собственности , применив к ним существующие категории абстрактного частного права , схему которых он в готовом виде нашёл в римском праве .
Законодательный рассудок считал себя вправе унич -тожить обязательства этой неустойчивой собственности по отношению к беднейшему клас-су, тем более , что он уничтожил и её государственные привилегии .
Однако он забыл , что да-же с частно -правовой точки зрения здесь имелось двоякое частное право : частное право вла-дельца и частное право невладельца , не говоря уже о том, что никакое законодательство не уничтожило государственно -правовых привилегий собственности , а только освободило их от их случайного характера и придало им гражданский характер .
Но если всякая средневековая форма права , а следовательно и собственность , была во всех отношениях смешанной , дуали -стической , двойственной и если рассудок с полным правом выдвигал против этого противо -речивого определения свой принцип единства , то всё же он проглядел , что есть предметы собственности , которые по своей природе никогда не могут приобрести характер заранее фиксированной частной собственности .
Таковы те предметы , которые относятся по своей стихийной природе и по своему случайному существованию к области захватного права , а именно служат предметом захватного права для того класса , который в силу как раз захват -ного права сам лишён всякой другой собственности и в гражданском обществе занимает та-кое же положение , какое эти предметы занимают в природе .
Мы увидим , что в обычаях , являющихся обычаями всего бедного класса , с верным ин-стинктом подмечена эта неоформленная сторона собственности ; мы увидим , что этот класс не только инстинктивно стремится удовлетворить жизненную потребность , но что он чувст -вует потребность удовлетворить своё правовое стремление .
Валежник послужит нам приме -ром.
Он так же не связан органически с живым деревом , как отпавшая кожа — со змеей .
Са-ма природа даёт как бы образец противоположности между бедностью и богатством , — она даёт этот образец в сухих , оторванных от органической жизни , обломанных ветвях и сучьях , в противоположность крепко сидящим своими корнями в земле сочным деревьям и стволам , органически ассимилирующим воздух , свет, воду и землю пу-тём превращения их в свои формы и индивидуальную жизнь .
Это — физическое изображе -ние бедности и богатства .
Человеческая бедность чувствует это родство и выводит из этого чувства родства своё право собственности ; она считает , что если органическое богатство природы есть заранее обеспеченный удел собственника , то бедность в природе есть завися -щий от случая удел нужды .
В этой игре стихийных сил беднота чувствует благожелательную к себе силу , более гуманную , чем человеческая .
Вместо случайного произвола привилегиро -ванных выступает случайность стихийных сил, вырывающих у частной собственности то, чего она добровольно никогда не выпустит из своих рук.
Как не подобает богатым претендо -вать на милостыню , раздаваемую на улице , точно так же не подобает им претендовать на эту милостыню природы .
В самой своей деятельности беднота обретает своё право .
В деятель -ности собирания стихийный класс человеческого общества сталкивается с продуктами сти-хийной силы природы , внося в них порядок .
Так же дело обстоит с теми плодами , которые , дико произрастая , составляют лишь совершенно случайный придаток владения , настолько незначительный , что он уже в силу этого не может служить объектом деятельности настоя -щего собственника ; то же самое относится и к праву собирать колосья , оставшиеся на поле после жатвы , и к тому подобным обычным правам .
В этих обычаях бедного класса живёт , таким образом , инстинктивное чувство права , кор-ни этих обычаев положительны и законны , а форма обычного права здесь тем более естест -венна , что само существование бедного класса остаётся до сих пор не более как обычаем гражданского общества , не нашедшим ещё надлежащего места в кругу сознательно расчле -нённого государства .
Разбираемые нами дебаты представляют собой наглядный пример определённого отно -шения к этим обычным правам — пример , в котором полностью отразился метод и дух всего этого хода прений .
Депутат от городов возражает против постановления , в котором сбор лесных ягод и брус -ники также рассматривается как кража .
Он говорит преимущественно в защиту детей бедня -ков, которые , собирая эти ягоды , зарабатывают этим кое-какую мелочь для своих родителей ; это с незапамятных времён разрешалось владельцами , и таким образом возникло обычное право для малышей .
Приведённый факт опровергается замечанием другого депутата , по словам которого «в его округе эти ягоды стали уже предметом торгов -ли, и их бочками отправляют в Голландию »).
Действительно , в одной местности уже дошли до того, что обычное право бедных пре-вратили в монополию богатых .
Вот вам и исчерпывающее доказательство того, что можно монополизировать общественную собственность , а отсюда уже само собой следует , что она подлежит -де монополизированию .
Природа предмета требует монополии , потому что инте -ресы частной собственности придумали эту монополию .
Идея , осенившая нескольких совре -менных жадных торгашей , не вызывает никаких возражений , если только она может заста -вить валежник приносить выгоду исконно -тевтонскому землевладению .
Мудрый законодатель предупредит преступление , чтобы не быть вынужденным наказы -вать за него .
Но он сделает это не путём ограничения сферы права , а тем путём , что в каждом правовом стремлении уничтожит его отрицательную сторону , предоставив праву положи -тельную сферу деятельности .
Он не ограничится тем, что для членов одного класса устранит всё то, что не даёт им возможности подняться на более высокую ступень правовой сферы , а предоставит самому этому классу реальную возможность пользоваться своими правами .
Но если государство является для этого недостаточно гуманным , богатым и великодушным , то, по крайней мере , безусловным долг законодателя — не превращать в преступление то, что имеет характер проступка , и то лишь в силу обстоятельств .
С величайшей гуманностью должен он исправлять всё это, как социальную неурядицу , и было бы величайшей несправед -ливостью карать за эти проступки как за антисоциальные преступления .
В противном случае он поведёт борьбу против социальных побуждений , полагая , что борется против их антисо -циальной формы .
Одним словом , соблюдение народных обычных прав , — там, где они по-давляются , — может рассматриваться только как простое нарушение полицейских постанов -лений , но ни в коем случае не может караться как преступление .
Полицейское наказание есть средство против такого действия , которому обстоятельства придают характер нарушения внешнего порядка , но которое не является нарушением вечного правового порядка .
Наказа -ние не должно внушать больше отвращения , чем проступок , позор преступления не должен превращаться в позор для закона .
Если несчастье становится преступленном или Преступле -ние — несчастьем , то это подрывает основы государства .
Ландтаг , весьма далёкий от этой точки зрения , не соблюдает даже основных правил законодательства .
Мелочная , деревянная , пошлая , эгоистичная душа интереса видит перед собой только то, в чём она чувствует себя уязвлённой ; так, грубый , невоспитанный человек готов считать то-го или иного прохожего самой скверной и самой низкой тварью на земле только потому , что тот наступил ему на мозоль .
Свои мозоли он делает мерилом оценки человеческих действий .
Точку своего соприкосновения с прохожим он превращает в ту единственную точку , где са-мая сущность этого человека соприкасается с миром .
Но ведь человек может наступить мне на мозоль , не переставая от этого быть честным , более того — превосходным человеком .
Подобно тому как вы не должны оценивать людей с точки зрения ваших мозолей , вы не должны смотреть на них глазами вашего частного интереса*.
Частный интерес превращает сферу , в которой человек враждебно столкнулся с ним, в жизненную сферу этого человека .
Он превращает закон в крысолова , который думает только о том, как бы уничтожить вред -ных грызунов , — ведь крысолов не естествоиспытатель , он видит поэтому в крысах только вредителей .
Но государство должно видеть в человеке , нарушившем лесные правила , нечто большее , чем правонарушителя , чем врага леса.
Разве каждый из граждан не связан с госу-дарством тысячью жизненных нервов , и разве оно вправе разрезать все эти нервы только по-тому , что этот гражданин самовольно разрезал какой -нибудь один нерв ? Государство должно видеть и в нарушителе лесных правил человека , живую частицу государства , в которой бьёт-ся кровь его сердца , солдата , который должен защищать родину , свидетеля , к голосу которо -го должен прислушиваться суд, члена общины , исполняющего общественные функции , гла-ву семьи , существование которого священно , и, наконец , самое главное — гражданина госу-дарства .
Государство не может легкомысленно отстранить одного из своих членов от всех этих функций , ибо государство отсекает от себя свои живые части всякий раз, когда оно де-лает из гражданина преступника .
И нравственный законодатель прежде всего будет считать самым серьёзным , самым болезненным и опасным делом , когда к области преступлений от-носят такое действие , которое до сих пор не считалось преступным .
Но интерес практичен , и нет на свете ничего более практичного , чем уничтожить своего врага .
«Кто не стремится уничтожить предмет своей ненависти ?» — наставительно говорил ещё Шейлок62.
Истинный законодатель ничего не должен бояться кроме беззакония , но част-ный интерес в качестве законодателя * Игра слов : «Huhneraugen» — « мозоли », «Augen» — « глаза ».
Ред.
знает только страх перед последствиями права — страх перед злоумышленниками , против которых он издаёт законы .
Жестокость характерна для законов , продиктованных трусостью , ибо трусость может быть энергична , только будучи жестокой .
Частный интерес всегда трус -лив, ибо для него сердцем , душой является внешняя вещь , которая всегда может быть отнята или повреждена .
А кто не дрожит перед опасностью потерять сердце и душу ? Как может своекорыстный законодатель быть человечным , когда нечто нечеловеческое , чуждая матери -альная сущность , составляет его высшую сущность ? «Когда он боится , он страшен », — го-ворит газета «National»63 о Гизо .
Эти слова могут служить эпиграфом ко всем законодатель -ствам своекорыстия , а следовательно и трусости .
Когда самоеды убивают зверя , то, прежде чем содрать с него шкуру , они уверяют его серьёзнейшим образом , что только русские причинили ему зло, что режет его русский нож и что, следовательно , вся месть должна быть обращена только на русских .
Можно превратить закон в подобие русского ножа , даже не претендуя на то, чтобы быть самоедом .
Посмотрим же, как это делается ! По поводу §4 комиссия предложила : «При расстоянии больше двух миль стоимость по существующим местным ценам определяет доносящий стражник ».
Против этого протестовал депутат от городов : «Предложение , чтобы лесник , сделавший донесение о краже , устанавливал в то же время оценку похищен -ного леса, было бы весьма рискованным .
Конечно , к этому доносящему чиновнику следует относиться с дове -рием , но только в смысле установления самого факта , а отнюдь не в смысле установления стоимости похищен -ного .
Стоимость должна быть определена по оценке , предложенной местными властями и утверждённой ланд -ратом .
Правда , было предложено , чтобы §14, по которому штраф взыскивается в пользу лесовладельца , не был принят » и т.
д.
«Если бы §14 был оставлен в силе , тогда предлагаемое постановление было бы вдвойне опасно , ибо лесник , служащий у лесовладельца и получающий от него жалованье , как можно выше оценит стоимость похищенного леса, — это вытекает из самой природы данных отношений ».
Ландтаг одобрил предложение комиссии .
Здесь перед нами — установление патримониальной юрисдикции64.
Служащий , охра -няющий патримониальные интересы , вместе с тем является отчасти и судьёй .
Определение стоимости составляет часть самого приговора .
Приговор , таким образом , уже отчасти пред -решён в протоколе доноса .
Доносящий стражник заседает в судебной коллегии , он — экс-перт , мнение которого для суда обязательно , он исполняет функцию , от которой он отстра -няет остальных судей .
Нелепо возражать против инквизиционного судопроизводства , раз возможно существование даже патримониальных жандармов и доносчиков , которые в то же время являются и судьями .
Если даже оставить в стороне это коренное нарушение наших установлений , то при рас-смотрении качеств , характеризующих доносящего стражника , становится само собой оче-видным , как мало он обладает объективной способностью быть одновременно и оценщиком похищенного леса.
В качестве стражника он — олицетворённый гений -хранитель леса.
Охрана , а тем более личная , физическая охрана , требует эффективного , энергичного и любовного отношения лесного сторожа к предмету своей опеки , такого отношения , при котором он как бы сраста -ется с лесом .
Лес для него должен быть всем , должен иметь для него абсолютную стоимость .
Оценщик , наоборот , относится со скептическим недоверием к похищенному лесу , оценивает его острым прозаическим взглядом , прикладывает к нему обыкновенную мерку и вычисляет в геллерах и пфеннигах , сколько он стоит .
Охранитель и оценщик столь же различны между собой , как минералог и торговец минералами .
Лесной стражник не может оценивать стои -мость похищенного леса, ибо в каждом протоколе , в котором он устанавливает стоимость украденного , он устанавливает свою собственную стоимость , т.
е.
стоимость своей собст -венной деятельности ; и неужели вы думаете , что он будет хуже охранять стоимость своего объекта , чем его субстанцию ? Эти функции , поручаемые одному и тому же человеку , — человеку , для которого жесто -кость есть служебный долг , — противоречат друг другу не только в том, что касается пред -мета охраны , но также и в том, что касается заинтересованных лиц.
По своей должности охранителя леса, лесной сторож обязан охранять интересы частного собственника , но, как оценщик , он в такой же мере обязан защищать интересы нарушителя лесных правил от чрезмерных требований частного собственника .
В то самое время , когда он, возможно , работает кулаком в интересах леса, он должен был бы работать головой в ин-тересах врага леса.
Являясь , с одной стороны , воплощённым интересом лесовладельца , он должен был бы, с другой стороны , быть гарантией , направленной против интересов лесовла -дельца .
Стражник , далее , является доносчиком .
Протокол есть донос .
Стоимость предмета стано -вится , следовательно , предметом доноса ; стражник утрачивает , таким образом , своё судей -ское достоинство , и функция судьи подвергается самому глубокому унижению , ибо она пе-рестаёт отличаться в этот момент от функции доносчика .
Наконец , этот доносящий стражник , который ни в качестве доносчика , ни в качестве стражника не способен быть экспертом , находится на жалованье и на службе у лесовладель -ца.
С таким же правом можно было предоставить — под присягой — оценку самому лесо -владельцу , так как последний в образе своего стражника фактически только принял облик третьего лица .
Но, вместо того, чтобы признать хотя бы только сомнительной подобную роль доносяще -го стражника , ландтаг , напротив , находит сомнительным одно -единственное предложение , а именно то, которое в этом царстве лесных привилегий оставляет за государством хоть по-следний отблеск власти , — предложение о пожизненном назначении доносящего стражника .
Против этого предложения поднялся самый сильный протест , и эту бурю вряд ли могло ус-покоить объяснение докладчика : «Уже прежние ландтаги требовали отказа от пожизненного назначения стражника , но правительство всегда было против этого и смотрело на пожизненное назначение как на защиту подданных ».
Ландтаг уже раньше , следовательно , торговался с правительством насчёт того, чтобы оно отказалось от защиты своих подданных , и дальше этого торгашества ландтаг не пошёл .
Рас-смотрим столь же великодушные , сколь и неопровержимые доводы , которые приводились против пожизненного назначения .
Депутат от сельских общин «находит , что пожизненное назначение стражника , как условие доверия к его показаниям , очень вредно от-зовётся на интересах мелких лесовладельцев ; другой же депутат настаивает на том, что охрана должна иметь одинаковую силу как для крупных , так и для мелких лесовладельцев ».
Член княжеского сословия замечает : «Пожизненная служба у частных лиц является весьма нежелательной , и, например , во Франции этого вовсе не требуется для внушения доверия к протоколам стражников ; но непременно нужно что-нибудь сделать , что-бы приостановить рост правонарушений ».
Депутат от городов заявляет : «Следует относиться с доверием ко всем показаниям лесных стражников , назначенных в надлежащем по-рядке и принесших присягу .
Пожизненное назначение во многих общинах и в особенности для владельцев мел-ких участков является , пожалуй , невозможным .
Решение относиться с доверием только к тем лесным стражни -кам, которые назначены пожизненно , могло бы лишить этих лесовладельцев всякой лесной охраны .
Общины и частные владельцы в значительной части провинции поручали бы — и поневоле должны были бы поручать — охрану своих лесных участков полевым сторожам , потому что их леса недостаточно обширны , чтобы нанимать для них специальных лесных сторожей .
Было бы действительно странно , если бы эти полевые сторожа , которые приняли присягу охранять также и ле-са, не пользовались полным доверием в тех случаях , когда они констатируют хищение леса, между тем как они пользовались бы доверием , сообщая о замеченных ими нарушениях лесных правил ».
Так говорили город , деревня и князья .
Вместо того чтобы сгладить разницу между права -ми нарушителя лесных правил и притязаниями лесовладельца , они, наоборот , находят эту разницу ещё недостаточно большой .
Здесь нет какого бы то ни было стремления к одинако -вой защите интересов владельца леса и нарушителя лесных правил , а есть только одно жела -ние — подогнать под одну мерку защиту интересов крупного и мелкого лесовладельца .
Ко-гда речь идёт о лесовладельцах , то законом становится доведённое до мельчайших тонкостей равенство между крупным и мелким лесовладельцем , в то время как в вопросе о нарушите -лях лесных правил неравенство превращается в аксиому .
Почему мелкий лесовладелец тре-бует той же защиты , что и крупный ? Потому , что они оба лесовладельцы .
А разве и лесовла -делец и нарушитель лесных правил не являются оба гражданами государства ? Если мелкий и крупный лесовладелец имеют одинаковое право на защиту со стороны государства , то разве не в большей еще степени имеют это право мелкий и крупный гражданин государства ? Когда член княжеского сословия ссылается на Францию — частный интерес не знает по-литических антипатий , — то он только забывает прибавить , что во Франции стражник доно -сит о факте , а не о стоимости .
Точно так же почтенный оратор от горожан забывает , что ус-луги полевого сторожа в этом деле недопустимы , так как дело идёт не только о констатиро -вании хищения леса, но также и об установлении размеров стоимости этого леса.
К чему сводится сущность всех рассуждений , которые мы только что слышали ? Мелкий лесовладелец , говорят , не имеет средств , чтобы нанять лесного сторожа пожизненно .
Что следует из этого рассуждения ? Следует то, что мелкий лесовладелец не может ставить себе эту задачу .
Какой же вывод делает мелкий лесовладелец ? Тот именно вывод , что он имеет право нанять стражника -оценщика только на определённый срок .
Отсутствие средств служит для мелкого лесовладельца правом на привилегию .
Мелкий лесовладелец не имеет также средств , чтобы содержать независимую судейскую коллегию .
Следовательно , пусть государство и обвиняемый откажутся от независимой судей -ской коллегии , и пусть в суде заседает слуга мелкого лесовладельца , а если у него нет слуги , то его служанка , а если нет служанки , то он сам.
Разве обвиняемый не имеет такого же права по отношению к исполнительной власти , являющейся органом го-сударства , как и по отношению к судебной ? Почему же в таком случае и организацию су-дебного дела не поставить в зависимость от средств мелких лесовладельцев ? Может ли отношение между государством и обвиняемым изменяться вследствие недос -татка средств у частного лица — у лесовладельца ? У государства есть определённое право по отношению к обвиняемому , так как государство по отношению к данному индивиду высту -пает как государство .
Отсюда для него непосредственно вытекает обязанность относиться к преступнику именно как государство и сообразно с духом государства .
Оно не только имеет средства поступать так, как это соответствует его разуму , его всеобщности и его достоинст -ву, а также как это соответствует праву , условиям жизни и собственности обвиняемого гра-жданина , — безусловная обязанность государства состоит в том, чтобы располагать этими средствами и их применять .
От лесовладельца , чей лес не есть государство и чья душа не есть душа государства , никто этого требовать не станет .
— Какое же заключение выводят отсюда ? То именно заключение , что так как частная собственность не в состоянии подняться до государственной точки зрения , то государство обязано опуститься до образа действий ча-стной собственности , противоречащего разуму и праву .
Это притязание частного интереса , убогая душа которого ни разу не была озарена и про-низана государственной идеей , — серьёзный и основательный урок для государства .
Если государство хотя бы в одном отношении опускается до того, что действует сообразно харак -теру частной собственности , вместо того чтобы действовать сообразно своему собственному характеру , — то отсюда непосредственно следует вывод , что оно должно приспособить вы-бор своих средств к узким рамкам частной собственности .
Частный интерес достаточно хи-тёр, чтобы сделать дальнейший вывод и объявить себя в своей наиболее ограниченной и убо-гой форме пределом и правилом для деятельности государства .
Таким образом , не говоря уже о полнейшем принижении государства , здесь всё делается навыворот , и против обви -няемого пускаются в ход средства , наиболее противоречащие разуму и праву ; ибо величай -шее внимание к интересам ограниченной частной собственности неизбежно превращается в безмерное пренебрежение интересами обвиняемого .
Но если здесь ясно обнаруживается , что частный интерес стремится низвести и низводит государство до роли сродства частного интереса , то как же отсюда не сделать того вывода , что представительство частных инте -ресов , сословий , стремится низвести и низводит государство до образа мыслей частного ин-тереса ? Всякое современное государство , как бы мало оно ни соответствовало своему поня -тию, при первой же практической попытке такой законодательной власти вынуждено будет заявить во всеуслышание : твои пути — не мои пути , и твои мысли — не мои мысли ! Насколько непригоден наём на определённый срок стражника , обязанного доносить , — лучше всего доказывается аргументом , приведённым против пожизненного назначения .
Ар-гумент этот нельзя считать случайно сорвавшимся с уст, так как он был прочитан .
Именно , депутат ландтага от городского сословия прочитал следующее замечание : «Пожизненно назначенные общинные лесные сторожа не находятся и не могут находиться под таким стро -гим контролем , под каким находятся королевские чиновники .
Всякое поощрение к верному исполнению долга парализуется пожизненным назначением .
Если лесной сторож хотя бы наполовину будет исполнять свой долг , стремясь к тому , чтобы не вызвать обвинения в каких -либо действительных проступках , то у него всегда най-дётся достаточно оправданий , не позволяющих применить к нему §56 об увольнении .
Заинтересованная сторо -на при таких обстоятельствах даже не осмелится поставить вопрос об увольнении ».
Мы напоминаем , как провозглашено было полное доверие доносящему стражнику , когда речь шла о том, чтобы предоставить ему право оценки .
Мы напоминаем , что § 4 представлял собой вотум доверия стражнику .
Теперь же мы вдруг узнаём , что доносящий стражник нуждается в контроле и вдобавок в строгом контроле .
Теперь он выступает не только в качестве человека , но и в качестве лоша -ди, ибо шпоры и корм объявляются единственными возбудителями его совести ; пожизнен -ное назначение , оказывается , не только расслабляет чувство долга , но и совершенно парали -зует его.
Мы видим , что своекорыстие обладает двоякой мерой и двоякими весами для оцен -ки людей , двояким мировоззрением , двоякими очками , из которых одни окрашивают всё в чёрный цвет , другие — в розовый .
Когда нужно других людей принести в жертву своим ору-диям , когда дело идёт о прикрашивании своих двусмысленных средств , тогда своекорыстие надевает розовые очки , через которые его орудия и его средства представляются ему в фан-тастическом ореоле ; тогда оно убаюкивает и себя и других непрактичными и сладостными мечтаниями нежной и доверчивой души .
В каждой складке его лица сквозит добродушная улыбка .
Своекорыстие до боли жмёт руку своему противнику , но делает это из чувства доверия .
Но вдруг картина меняется : те-перь речь идёт уже о собственной выгоде ; речь идёт о том, чтобы за кулисами , где иллюзии сцены исчезают , проверить со всей осмотрительностью пригодность орудий и средств .
Буду -чи строгим знатоком людей , своекорыстие осторожно и недоверчиво надевает чёрные очки благоразумия , очки практики .
Подобно опытному барышнику , оно подвергает людей долго -му, ничего не упускающему из виду осмотру , и они кажутся своекорыстию такими же мел-кими , такими же жалкими и грязными , как и оно само .
Мы не собираемся вступать в спор с мировоззрением своекорыстия , но мы хотим заста -вить его быть последовательным .
Мы не хотим , чтобы оно монополизировало для себя всё житейское благоразумие , оставляя другим одни фантазии .
Задержим на минуту внимание софистического духа частного интереса на его собственных выводах .
Если доносящий стражник соответствует тому облику человека , который вы изображаете , если пожизненное назначение отнюдь не придаёт ему чувства независимости , уверенности и достоинства в деле исполнения своих обязанностей , а, напротив , отнимает у него всякий стимул в этом отношении , то можем ли мы ожидать беспристрастия к обвиняемому со сто-роны этого человека , когда он станет безусловным рабом вашего произвола ? Если этого че-ловека только шпоры могут заставить выполнять свой долг , а эти шпоры носите именно вы, то какую же участь можно предсказать обвиняемому , у которого никаких шпор пет? Если даже вы не можете установить достаточно строгий контроль над стражником , то как же смо-гут контролировать его государство или преследуемая сторона ? Разве при сменяемой долж -ности , наоборот , не произойдёт как раз то, что, по вашему мнению , должно произойти при несменяемой : «если лесной сторож хотя бы наполовину будет исполнять свой долг , то у него всегда найдётся достаточно оправданий , не позволяющих применить к нему § 56 об уволь -нении ».
Разве вы все не возьмёте его под свою защиту , коль скоро он исполняет одну поло -вину своих обязанностей — защиту вашего интереса ? Превращение наивного , переходящего все границы , доверия к лесному сторожу в ворчли -вое, придирчивое недоверие раскрывает перед нами суть дела .
Не лесному сторожу , а самим себе оказываете вы такое великое доверие , требуя при этом , чтобы доверие к вам стало дог-мой для государства и для нарушителя лесных правил .
Не служебное положение , не присяга , не совесть лесного сторожа становятся для обви -няемого гарантиями против вас, нет, ваше правовое сознание , ваша гуманность , ваше беско -рыстие , ваша умеренность должны -де стать для обвиняемого гарантиями против лесного сторожа .
Ваш контроль является его последней и единственной гарантией .
В туманном пред -ставлении о вашем личном превосходстве , в поэтическом самообольщении вы предлагаете заинтересованной стороне ваши индивидуальные качества как средство защиты против ва-ших законов .
Я сознаюсь , что не разделяю этого романтического представления о лесовла -дельцах .
Я вообще не думаю , что личности должны служить гарантиями против законов ; я, наоборот , думаю , что законы должны служить гарантиями против личностей .
И сумеет ли даже самая необузданная фантазия вообразить себе, что люди , которые в высокой роли зако-нодателей ни на одну минуту не могут возвыситься над узким , практически -низменным на-строением своекорыстия и подняться до теоретической высоты всеобщих и объективных воззрений , люди , которые дрожат уже при одной мысли о будущих убытках и хватаются за что угодно , лишь бы защитить свои интересы , — что эти же люди станут вдруг философами пред лицом действительной опасности ? Но никто , даже самый лучший законодатель , не должен ставить свою личность выше защищаемого им закона .
Никто не имеет права декре -тировать самому себе вотум доверия , который чреват последствиями для третьих лиц.
Следующие факты показывают , вправе ли вы даже требовать , чтобы вам оказывали осо-бое доверие .
«Против § 87», — заявляет депутат от городов , — «он должен возражать , так как постановления этого пара -графа вызовут лишь пространные и совершенно бесцельные расследования , нарушающие принцип личной сво-боды и свободы торговых сношений .
Нельзя же заранее считать кого -либо преступником и сразу же предпола -гать преступление , пока нет доказательств , что таковое на самом деле было совершено ».
Другой депутат от городов говорит , что этот параграф следует вычеркнуть , ибо обремени -тельное постановление о том, что «всякий должен указать , откуда у него дрова », — в силу чего всякий подозревается в краже или хранении краденого , — является грубым и оскорби -тельным вторжением в жизнь граждан .
Параграф был принят .
Поистине , вы требуете от людей слишком большой непоследовательности , если они должны провозглашать принцип недоверия , где это им во вред , и принцип доверия , где это вам на пользу , если их доверие и недоверие должны смотреть глазами вашего частного интереса и чувствовать сердцем вашего частного интереса .
Против пожизненного назначения приводят еще один довод , о котором трудно сказать , вызывает ли он в большей степени презрение или смех .
«Недопустимо также , чтобы свободная воля частных лиц подвергалась в такой степени ограничениям ; по-этому разрешения могут даваться только на сменяемые должности ».
Это, конечно , новость , столь же приятная , сколь и неожиданная : человек обладает сво-бодной волей , которую нельзя всячески подвергать ограничениям .
Изречения , которые мы до сих пор слышали , походили на вещания древнего оракула в Додоне — в том смысле , что и там и здесь они исходили от дерева .
Свободная воля , однако , не обладает сословными осо-бенностями .
Как же должны мы понимать это внезапное мятежное выступление идеологии ? Ведь по части отношения к идеям мы имеем перед собой только последователей Наполеона .
Воля лесовладельца требует , чтобы ей была предоставлена свобода расправляться с нару -шителем лесных правил самым удобным , самым подходящим для неё и наименее дорогим способом .
Эта воля желает , чтобы государство отдало ей злоумышленника на её благоусмот -рение .
Она требует plein pouvoir*.
Она борется не против ограничения свободной воли , она борется против такого способа этого ограничения , который настолько ограничивает , что за-трагивает не только нарушителя лесных правил , но и владельца леса.
Разве эта свободная во-ля не желает многочисленных свобод ? Разве это не весьма свободная , отменно свободная воля ? И не является ли чем-то неслыханным , что в XIX веке осмеливаются «в такой степе -ни» ограничивать свободную волю тех частных лиц, которые публично издают законы ? Это поистине неслыханно .
Упрямого реформатора — свободную волю — тоже присоединяют к той веренице основа -тельных мотивов , которую ведёт за собой софистика интереса .
Но эта свободная воля долж -на усвоить себе хорошие манеры : она должна быть осторожной , лойяльной свободной волей — свободной волей , которая умеет так устраиваться , чтобы её сфера совпадала со сферой произвола тех же самых привилегированных частных лиц.
Всего один раз была упомянута свободная воля , и в этот единственный раз она появилась в образе дюжего обывателя , заки-дывающего брёвнами дух разумной воли .
И что, в самом деле , нужно этому духу здесь , где воля прикована к самым мелким и эгоистичным интересам , как раб к скамье галеры ? * — полноты власти .
Ред.
Кульминационная точка всего этого рассуждения , её самое сжатое выражение даётся в следующем замечании , которое ставит на голову рассматриваемые отношения : «Пусть в королевских лесах лесничие назначаются пожизненно , но в отношении общин и частных лиц это вызывает серьёзнейшее сомнение ».
Как будто единственное сомнение не вызывается как раз тем, что здесь вместо государст -венных чиновников действуют частные служащие ! Как будто пожизненное назначение не направлено против частных лиц, которые как раз и вызывают сомнение ! «Нет ничего более ужасного , чем логика бессмыслицы », т.
е.
нет ничего более ужасного , чем логика своекоры -стия.
Эта логика , превращающая прислужника лесовладельца в представителя государственно -го авторитета , превращает государственный авторитет в прислужника лесовладельца .
Весь строй государства , роль различных административных учреждений , — всё это должно выйти из своей колеи , всё это должно быть низведено до роли орудия лесовладельца ; интерес лесо -владельца должен стать направляющей душой всего механизма .
Все органы государства ста-новятся ушами , глазами , руками , ногами , посредством которых интерес лесовладельца под-слушивает , высматривает , оценивает , охраняет , хватает , бегает .
К § 62 комиссия предлагает добавить в виде заключения требование , чтобы неплатёже -способность правонарушителя удостоверялась сборщиком налогов , бургомистром и двумя представителями общины , по месту жительства правонарушителя .
Один депутат от сельских общин находит , что участие в этом деле сборщика налогов находится в противоречии с су-ществующим законодательством .
Понятно , что на это противоречие не было обращено ника -кого внимания .
При обсуждении § 20 комиссия предложила : «В Рейнской провинции законному лесовладельцу должно быть предоставлено право передавать местной власти приговорённых к наказанию для исполнения штрафных работ , с тем чтобы их рабочие дни были отнесе -ны за счёт той коммунальной дорожной повинности , которую лесовладелец обязан нести в общине , и соответ -ственно были бы вычтены из этой повинности ».
Против этого было выдвинуто возражение , «что бургомистры не могут выполнять роль экзекуторов по отношению к отдельным членам общины и что работы приговорённых к наказанию не могут служить компенсацией за ту работу , которая должна исполняться платными подёнщиками или слугами ».
Докладчик замечает : «Хотя для господ бургомистров и обременительно принуждать к работе непокорных и озлобленных нару -шителей лесных правил , но всё же обязанность этих чиновников состоит в том, чтобы вернуть на путь долга непослушных и злонамеренных под-властных им лиц, и разве это не благородное дело — вернуть правонарушителя с ложного пути на путь истин -ный? Кто в деревне имеет для этого больше средств , чем господа бургомистры ?» Плут притворялся всё время дрожащим и очень печальным , Так что в иных добродушных сердцах возбудил сожаленье , Лампе -Зайчонок сильнее других огорчился65.
Ландтаг принял это предложение .
Добрый господин бургомистр должен принять на себя бремя и сделать благородное дело , дабы господин лесовладелец мог без всяких издержек выполнить свои обязанности по отно -шению к общине .
С тем же правом лесовладелец мог бы воспользоваться бургомистром как обер -поваром или обер -кельнером .
Разве это не благородное дело , если бургомистр содержит в порядке кухню и погреб подвластных ему лиц? Но осуждённый преступник не подвластен бургомистру , он подвластен смотрителю тюрьмы .
Разве бургомистр не теряет силу и досто -инство , которые связаны с его положением , если он из представителя общины превращается в экзекутора по отношению к отдельным членам общины , если он из бургомистра превраща -ется в начальника исправительного дома ? Разве это не оскорбляет других свободных членов общины , если их честный труд на общую пользу принижают до уровня штрафной работы , выполняемой в пользу отдельных лиц? Впрочем , совершенно излишне вскрывать эту софистику .
Пусть сам г-н докладчик собла -говолит нам сказать , как умудрённые опытом люди расценивают гуманные фразы .
В его докладе лесовладелец следующим образом поучает играющего в гуманность землевладельца : «Если у помещика в поле будут срезаны колосья , то вор может сказать : «у меня нет хлеба , поэтому я беру несколько колосьев с принадлежащего вам большого участка », — подобно тому как тот, кто крадёт лес, гово -рит: «у меня нет дров для топлива , и потому я краду лес».
Помещика защищает статья 444 уголовного кодекса , предусматривающая наказание в виде тюремного заключения сроком от двух до пяти лет за срезание колосьев .
Такой могущественной защитой лесовладелец не пользуется ».
В этом последнем завистливо -обиженном излиянии выражен целый символ веры лесовла -дельца .
Почему ты, землевладелец , так великодушен , когда дело идёт о моих интересах ? По-тому , что о твоих интересах уже позаботились .
Итак , никаких иллюзий ! Великодушие либо ничего не стоит , либо оно что-нибудь приносит .
Тебе , землевладелец , не удастся , таким об-разом , обмануть лесовладельца ! А ты, лесовладелец , не обманывай бургомистра ! Уже одно это интермеццо доказывает , как мало смысла могут иметь в наших дебатах «благородные дела », если бы вообще эти дебаты не доказывали , что нравственные и гуман -ные мотивы являются здесь просто фразами .
Но интерес скуп даже на фразы .
Он изобретает их лишь тогда , когда это нужно , когда это связано с изрядной выгодой .
Тогда он становится красноречивым , кровь начинает быстрее течь в его жилах .
При этом не будет недостатка да-же в благородных делах , которые для него прибыльны , а для других убыточны , в льстивых словах , во вкрадчивых комплиментах .
И всё это, все это эксплуатируется с той только целью , чтобы превратить нарушение лесных правил в деньги , плывущие в карман лесовладельца , чтобы сделать нарушителя лесных правил доходной статьёй , чтобы получить возможность выгоднее поместить капитал , ибо правонарушитель стал капиталом для лесовладельца .
Речь идёт не о том, чтобы злоупотреблять услугами бургомистра в пользу правонарушителя , а о том, чтобы злоупотреблять ими в пользу лесовладельца .
Какая удивительная благосклон -ность судьбы , какой поразительный факт проявился в том, что как раз в те редкие моменты , когда хотя бы вскользь вспоминают о проблематичном благе для правонарушителя , госпо -дину лесовладельцу гарантируется безусловное благо ! Ещё один пример этих вкрапленных в доклад гуманных сентенций : Докладчик : «Французский закон не знает замены тюремного заключения принудительной работой в лесу , но он, докладчик , считает такую замену мудрой и благотворной мерой , ибо пребывание в тюрьме не всегда ведёт к исправлению , а, наоборот , весьма часто развращает ».
Раньше , когда нужно было невинных объявить преступниками , — тогда тюрьмы были хо-роши ; это говорилось в противовес тому депутату , который по поводу тех, кто собирает ва-лежник , заметил , что в тюрьмах они оказываются вместе с профессиональными ворами .
А теперь исправительные заведения мгновенно превратились в развращающие заведения , ибо в данный момент лесовладельцу выгодно , чтобы тюрьмы развращали .
Под исправлением пре-ступников понимают исправное получение процентов ; приносить эти проценты лесовладель -цу — это и составляет благородное призвание преступников .
У интереса нет памяти , ибо он думает только о себе.
Нe забывает он только об одном , что ближе всего его сердцу — о себе самом .
Противоречия нисколько его не смущают , ибо с са-мим собой он не впадает в противоречия .
Он — постоянный импровизатор , ибо у него нет системы , а имеются только уловки .
В то время как гуманные и правовые мотивы являются лишь тем, Что на балу мы, простаки , Стен подпираньем называем , — уловки оказываются самыми деятельными факторами в резонёрствующем механизме инте -реса.
Среди этих уловок мы замечаем две, постоянно повторяющиеся в этих дебатах в каче -стве основных категорий : это — «благие мотивы » и «вредные последствия ».
Мы видим то докладчика комиссии , то какого -либо другого члена ландтага в роли человека , защищающе -го от стрел возражений всякое двусмысленное положение , прикрывая его щитом изощрён -ных, мудрых и благих мотивов .
Мы видим , что всякий вывод , вытекающий из основ права , отклоняется указанием на вредные или вызывающие опасение последствия .
Остановимся на одну минуту на этих уловках с их множеством лазеек , на этих уловках par excellence*, год-ных для всего и для кое-чего ещё.
Интерес знает , как очернить право , — он выдвигает перспективу вредных последствий , порождаемых правом во внешнем мире ; но он умеет и обелить несправедливость благими мотивами , т.
е.
путём углубления в её внутренний духовный мир.
Право порождает дурные последствия во внешнем мире среди дурных людей , несправедливость же вытекает из благих мотивов в груди благородного человека , который её декретирует .
Но и те и другие , т.
е.
и благие мотивы и вредные последствия , имеют ту общую им особенность , что они рассматри -вают дело не в его отношении к себе самому , рассматривают право не как самостоятельный предмет , но, отклоняясь от права , направляют наше внимание либо на внешний мир, либо на собственный разум , что они, таким образом , маневрируют за спиной права .
Что такое вредные последствия ? Всё наше изложение показывает , что под этим отнюдь не надо понимать вредные последствия для государства , для закона , для обвиняемого .
В даль -нейшем мы всего несколькими штрихами наглядно покажем , что под вредными последст -виями не имеются в виду такие последствия , которые вредны для безопасности граждан .
Мы уже слышали от самих членов ландтага : постановление о том, «что всякий должен указать , откуда у него дрова », является грубым и оскорбительным вторжением в жизнь гра-ждан и отдаёт каждого гражданина на произвол тягостных придирок .
Другое постановление объявляет вором каждого , у кого окажутся на хранении краденые дрова , хотя один депутат заявляет : * — по преимуществу , в истинном значении слова .
Ред.
«Это может быть опасным для иного честного человека .
В какой -либо соседний двор бросят краденые дро-ва, а привлекут к ответственности невинного ».
Параграф 66 присуждает каждого гражданина , покупающего метлу , которая не является монополизированной метлой , к заключению в исправительном доме сроком от четырёх не-дель до двух лет.
Депутат от городов по этому поводу делает следующее замечание : «Этот параграф угрожает тюремным заключением поголовно всем жителям округов Эльберфельд , Леннеп и Золинген ».
Наконец , надзор и функции охотничьей и лесной полиции объявлены не только правом военных , но и их обязанностью , несмотря на то что в статье девятой устава уголовного судо -производства говорится только о чиновниках , находящихся под надзором государственных прокуроров ; последние могут непосредственно возбуждать против чиновников преследова -ние, между тем как военные от этого ограждены .
Этим создаётся угроза как независимости судов , так и свободе и безопасности граждан .
Речь идёт , следовательно , вовсе не о вредных последствиях для гражданской безопасно -сти, — наоборот , сама гражданская безопасность рассматривается как обстоятельство , имеющее вредные последствия .
Что же такое вредные последствия ? Вредно то, что приносит вред интересу лесовладель -ца.
Если поэтому последствия права невыгодны лесовладельцу , то это — вредные последст -вия.
В данном случае интерес проницателен .
Если он раньше не видел того, что видно не-вооружённым глазом , то теперь он видит даже то, что можно разглядеть только с помощью микроскопа .
Весь мир для него — бельмо на глазу , этот мир полон опасностей именно пото -му, что он является не миром какого -либо единственного интереса , а миром многих интере -сов.
Частный интерес рассматривает себя как конечную цель мира .
Значит , если право не реализует этой конечной цели , то оно оказывается бравом , противоречащим цели .
Право , вредное для частного интереса , есть, следовательно , право с вредными последствиями .
Но, может быть , благие мотивы лучше вредных последствий ? Интерес не размышляет , он подсчитывает .
Мотивы выполняют для него роль чисел .
Мо-тив есть стимул для уничтожения правовых оснований ; а кто же может сомневаться в том, что у частного интереса найдётся для этого достаточно стимулов ? Доброкачественность мо-тива сводится к той — приспособляющейся к каждому отдельному случаю — гибкости , с которой он умеет отодвигать на задний план объективную сущность дела и убаюкивать себя и других иллюзией , будто не надо думать о хорошем деле , а достаточно , делая дурное дело , иметь хо-рошие помыслы .
Продолжая прерванную нить , мы прежде всего приведём некоторое дополнение к реко -мендованным господину бургомистру благородным делам .
«Комиссия , предложила изменить § 34 следующим образом : если обвиняемый требует вызова стражника для составления протокола , то обвиняемый должен заранее внести в суд по лесным делам все связанные с этим издержки ».
Государство и суд не должны ничего делать безвозмездно в интересах обвиняемого .
Не-обходимо заплатить им заранее , что, конечно , заранее же чрезвычайно затрудняет очную ставку между доносящим стражником и обвиняемым .
Благородное дело ! Только одно -единственное благородное дело ! Полцарства за одно бла-городное дело ! Но это указанное в законопроекте единственное благородное дело господин бургомистр должен совершить в пользу господина лесовладельца .
Бургомистр — носитель благородных дел, он их олицетворение , все они без остатка воплощены и навсегда заверше -ны в том бремени , которое возложило на бургомистра сердобольное самопожертвование .
Если господин бургомистр для блага государства и во имя морального благополучия пре-ступника должен делать больше , чем он обязан , то не должны ли были бы господа лесовла -дельцы во имя тех же благ требовать меньше , чем это в их интересах ? Можно было бы думать , что ответ на этот вопрос дан уже в разобранной до сих пор части дебатов , но это ошибка .
Перейдём к определению наказаний .
«Депутат от дворянства считает , что лесовладелец всё ещё недостаточно вознаграждён , если он даже (сверх простого возмещения стоимости ) получает и штрафные деньги , так как их не всегда можно будет взыскать ».
Депутат от городов замечает : «Формулировка этого параграфа (§ 15) может вести к самым предосудительным последствиям .
Лесовладе -лец таким образом получает троякое вознаграждение , а именно : стоимость , затем четырёхкратный , шестикрат -ный или даже восьмикратный штраф и, наконец , особое вознаграждение за убытки , которое часто определяется совершенно произвольно и является результатом больше фикции , чем действительности .
Во всяком случае , — полагает этот депутат , — необходимо постановить , чтобы требование этого спорного особого вознаграждения предъявлялось немедленно на суде по лесным делам и чтобы оно определялось по приговору этого суда .
Из самого существа дела вытекает , что доказательства относительно убытков должны быть представлены особо , а не основываться на одном только протоколе ».
По поводу этого возражения докладчик и другой член ландтага объяснили , каким путём в различных указанных ими случаях получается упомянутая здесь добавочная стоимость .
Параграф был принят .
Преступление превращается в лотерею , из которой лесовладелец , в случае удачи , может извлекать даже выигрыш .
Он может получить добавочную стоимость , но если даже он полу -чит просто стоимость похищенного , то всё же, благодаря четырёхкратному , шестикратному или даже восьмикратному штрафу , сделает выгодное дельце .
Но раз он получает не просто стоимость , а ещё и особое вознаграждение за убытки , то этот четырёхкратный , шестикрат -ный или даже восьмикратный штраф становится во всяком случае чистым барышом .
Если член дворянского сословия думает , что причитающиеся штрафные деньги не являются дос-таточной гарантией , потому что их часто не удаётся взыскать , то ведь взыскание их отнюдь не облегчается тем, что кроме них будут ещё причитаться стоимость и вознаграждение за убытки .
Мы, впрочем , увидим , как предполагается обезвредить эту недоимочность обвиняе -мого .
Мог ли лесовладелец лучше застраховать свой лес, чем это проделывается здесь , где пре-ступление превращается в ренту ? Как искусный полководец , он превращает нападение на себя в верный залог победы и выигрыша , ибо даже добавочная стоимость леса — эта эконо -мическая фантазия — благодаря краже превращается в некую субстанцию .
Лесовладельцу должен быть гарантирован не только его лес, но и его лесные аферы , а свою , весьма необре -менительную для него , преданность государству — этому своему приказчику — он выража -ет тем, что не оплачивает его услуг .
Превратить наказание за преступление из победы , кото -рую одерживает право над покушениями на право , в победу своекорыстия над покушениями на своекорыстие , — это замечательная выдумка .
Но мы обращаем особенное внимание наших читателей на формулировку § 14, формули -ровку , которая заставляет нас отказаться от привычного представления о leges barbarorum как о законах варваров .
Наказание как таковое , как восстановление нрава , следует , конечно , отличать от возмещения стоимости и от вознаграждения за убытки , от восстановления част-ной собственности ; но вот наказание из публичного наказания превращается в денежное воз-мещение частному лицу ; штрафные деньги идут не в государственную кассу , а в частную кассу песо -владельца .
Правда , один депутат от городов заявляет : «Это противоречит достоинству государства и принципам справедливого уголовного судопроизводства »; но депутат от дворянства апеллирует , во имя защиты интере -сов лесовладельца , к чувству права и справедливости собрания , т.
е.
апеллирует к особому чувству права и справедливости .
Варварские народы заставляют за определённое преступление уплатить потерпевшему определённое денежное возмещение (виру ).
Понятие публичного наказания утвердилось только в противовес этому взгляду , рассматривающему преступление лишь как нарушение прав отдельной личности .
Но надо ещё отыскать такой народ и такую теорию , которые со-благоволили бы предоставить личности право применять наказание — как частное , так и го-сударственное .
Полнейшее qui pro quo*, вероятно , ввело в заблуждение сословное собрание .
Лесовладе -лец, наделённый законодательной властью , на минуту смешал свои роли — законодателя и лесовладельца .
Один раз — в качестве лесовладельца — он заставил вора заплатить себе за лес, а другой раз — в качестве законодателя — заставил вора заплатить себе за преступные намерения , и при этом случайно вышло так, что оба раза получал мзду лесовладелец .
Мы, таким образом , не имеем перед собой простого droit des seigneurs**.
Через эпоху публичного права мы пришли к эпохе удвоенного , возведённого в степень патримониального права .
Пат-римониальные владельцы пользуются прогрессом времени , отвергающим их требования , — для того чтобы узурпировать как частное наказание , свойственное варварскому мировоззре -нию, так и публичное наказание , свойственное современному мировоззрению .
Благодаря возмещению стоимости и особому ещё вознаграждению за убытки , отношение между похитителем леса и лесовладельцем прекратилось , ибо имевшее место нарушение лесных правил теперь совершенно ликвидировано .
Оба, и вор и собственник , вернулись пол-ностью к своему прежнему состоянию .
Интересы лесовладельца пострадали при краже леса лишь постольку , поскольку пострадал лес, но не поскольку нарушено право .
Только чувст -венная сторона преступления затрагивает интересы лесовладельца , преступная же сущность действия заключается не в посягательстве на лес, как на нечто материальное , а в посягатель -стве на государственный нерв его — на право собственности как таковое , т.
е.
заключается в осуществлении противозаконного намерения .
Разве лесовладелец имеет частные притязания на правовой образ мыслей вора ? * — смешение одного с другим .
Ред.
** — сеньориального права .
Ред.
А что означает увеличение наказания при рецидивах , как не наказание за преступный образ мыслей ? Разве лесовладелец может предъявлять частный иск там, где никакого права на ча-стные притязания у него нет? Олицетворял ли собой лесовладелец до кражи леса государст -во? Нет, но он становится олицетворением государства после кражи леса.
Лес обладает уди-вительным свойством : стоит лишь его похитить , как его владелец сейчас же приобретает го-сударственные свойства , которыми он прежде не обладал .
Ведь лесовладелец может полу -чить обратно лишь то, что у него было отнято .
Если ему возвращают государство , — а ему действительно возвращают государство , раз он, кроме частного права , приобретает и госу-дарственное право над правонарушителем , — то, значит , и государство было похищено у не-го, значит , оно составляло его частную собственность .
Похититель леса, словно второй Хри-стофор , уносит на своей спине не только украденные брёвна , но и само государство .
Публичное наказание представляет собой примирение преступления с государственным разумом , оно поэтому есть право государства , но такое право , которое государство так же не может передать частным лицам , как не может один человек уступить другому свою совесть .
Всякое право государства по отношению к преступнику есть вместе с тем и право преступ -ника по отношению к государству .
Никакое подсовывание промежуточных звеньев не может превратить отношение преступника к государству в отношение к частным лицам .
Если даже допустить , чтобы государство отказалось от своих прав , т.
е.
совершило самоубийство , то всё же отказ государства от своих обязанностей был бы не только попустительством , но и пре-ступлением .
Лесовладелец , следовательно , так же не может получить от государства частное право на публичное наказание , как и сам по себе он не обладает каким бы то ни было правом наказы -вать.
Но если я, за неимением законных притязаний , превращаю в самостоятельный источ -ник дохода преступление третьего лица , то разве я тем самым не становлюсь его сообщни -ком? Или я в меньшей степени являюсь его сообщником только потому , что на его долю вы-падает наказание , а на мою — приятные плоды преступления ? Вина не становится меньшей от того, что частное лицо злоупотребляет своими функциями законодателя , чтобы присваи -вать себе самому государственные права благодаря тому , что третьи лица совершили пре-ступление .
Растрата общественных , государственных денег есть государственное преступле -ние, а разве штрафные деньги не представляют собой общественные , государственные день -ги? Вор похитил у лесовладельца лес, но лесовладелец воспользовался вором для того, чтобы похитить само государство .
Насколько это в прямом смысле верно , доказывает § 19; здесь не ограничиваются денежным штрафом , но предъявляют претензии также и на личность об-виняемого .
Параграф 19 отдаёт нарушителя лесных правил целиком в руки того лесовла -дельца , для которого он обязан выполнять принудительную работу в лесу.
Это, по мнению одного депутата от городов , «может повести к большим неудобствам .
Он только обращает внимание на опасность этого способа наказания , когда дело касается лиц другого пола ».
Депутат от дворянства даёт ответ , достойный бессмертия : «Правда , столь же необходимо , сколь и целесообразно при обсуждении законопроекта заранее обсудить и твёрдо установить его принципы , но раз это уже сделано , то не следует при обсуждении каждого отдельного параграфа снова возвращаться к этим принципам ».
После этого параграф принимается без возражений .
Стоит только ловко подставить , в качестве исходного пункта , дурные принципы , — и вы получите надёжное правовое основание для дурных выводов .
Вы, правда , могли бы поду -мать , что негодность принципа проявляется именно в порочности его выводов , но если вы знаете свет, то вы поймёте , что умный человек сумеет использовать до последней возможно -сти то, чего ему однажды удалось добиться .
Нас только удивляет , что лесовладелец не имеет права топить свою печку похитителями леса.
Так как дело идёт не о праве , а о тех принци -пах, из которых ландтагу угодно исходить , то ровным счётом ничто не мешает сделать и этот вывод .
В прямом противоречии с только что установленным догматом беглый ретроспективный взгляд покажет нам, как необходимо было бы при рассмотрении каждого параграфа обсуж -дать принципы сызнова , — ведь когда вотировались эти параграфы , с виду не связанные ме-жду собой и помещённые на почтительном расстоянии друг от друга , то украдкой протаски -валось одно постановление за другим .
Раз первое было проведено , то в дальнейшем отбрасы -валась даже видимость того условия , при котором первое только и могло быть принято .
Когда при обсуждении § 4 речь шла о предоставлении доносящему стражнику права оценки , один депутат от городов заметил : «Если не будет одобрено предложение , чтобы штрафные деньги поступали в государственную кассу , то раз-бираемое постановление будет вдвойне опасно ».
И это ясно : у лесного сторожа меньше мотивов для повышения оценки , когда он оценива -ет в интересах государства , чем когда он оценивает в интересах своего хозяина .
Но обсужде -ния этого пункта весьма ловко избежали , сделав вид, будто можно отбросить § 14, который предоставляет штрафные деньги лесовладельцу .
Таким образом , § 4 был проведён .
После во-тирования десяти параграфов очередь доходит , наконец , до §14, благодаря которому § 4 при-обретает изменённый и опасный смысл .
Но эта связь совершенно игнорируется , § 14 прини -мается , и штрафные деньги идут в частную кассу лесовладельца .
Главное и единственное ос-нование , приводимое в пользу такого толкования , — это интерес лесовладельца , для которо -го простое возмещение стоимости похищенного не является будто бы достаточным возна -граждением .
Но в § 15 опять -таки забывают , что штрафные деньги были вотированы в поль -зу лесовладельца , и декретируют в его пользу , кроме простого возмещения стоимости , ещё особое вознаграждение за убытки , на том основании , что он мог бы получить некоторую до-бавочную стоимость , — как будто эта последняя не поступила уже в его карман в виде штрафных денег .
Было даже указано вдобавок , что штрафные деньги не всегда могут быть взысканы .
Таким образом , сначала делают вид, будто только по отношению к деньгам хотят занять место государства , но в § 19 маска сбрасывается , и предъявляется требование не толь -ко на деньги , но и на самого преступника , не только на кошелёк человека , но и на самого че-ловека .
В этом месте резко и обнажённо , даже с сознательной откровенностью , выступает метод обмана , так как он уже не колеблясь объявляет себя принципом .
Простое возмещение стоимости и вознаграждение за убытки давали , очевидно , лесовла -дельцу только право предъявлении частного иска к нарушителю лесных правил — иска , для реализации которого в распоряжении лесовладельца имеется гражданский суд.
Если нару -шитель лесных правил не может уплатить , то лесовладелец находится в положении всякого другого частного лица , имеющего неплатёжеспособного должника , что, конечно , но даёт кредитору права на принудительный труд , на барщину , одним словом , на временное крепо -стное состояние должника .
Что же служит лесовладельцу основанием для этого притяза -ния? Штрафные деньги .
Присвоив себе штрафные деньги , лесовладелец , как мы видели , присвоил себе, кроме своего частного права , ещё и государственное право на нарушителя лесных правил и занял сам место государства .
Но, выговорив себе штрафные деньги , лесо -владелец благоразумно скрыл , что выговорил себе и самое право наказания .
Раньше он гово -рил о штрафных деньгах лишь просто как о деньгах , теперь же он указывает на штраф как на на-казание и торжествуя признаёт , что посредством штрафных денег превратил публичное пра-во в свою частную собственность .
Вместо того чтобы отшатнуться с ужасом от этого вывода , — в такой же мере преступного , в какой и возмутительного , — им пользуются именно пото -му, что это вывод .
Пусть здравый человеческий рассудок утверждает , что отдавать в полное распоряжение одному гражданину другого в качестве временного крепостного — значит действовать в противоречии с нашим правом , более того, в противоречии со всяким правом .
На это, пожимая плечами , отвечают , что принципы уже обсуждались , — хотя в действитель -ности не было ни принципов , ни их обсуждения .
Таким путём лесовладелец украдкой , по-средством штрафных денег , получает в своё владение личность нарушителя лесных правил .
Лишь § 19 обнаруживает двусмысленность § 14-го.
Мы видим , таким образом , что § 4 должен был бы стать невозможным из-за § 14, § 14 — из-за § 15, § 15 — из-за § 19, § 19 же сам по себе невозможен и должен был бы сделать не-возможным весь принцип штрафов именно потому , что в § 19 проявляется вся порочность этого принципа .
Невозможно более искусно проводить принцип divide et impera*.
Обсуждая предыдущий параграф , не думают о следующем , а при рассмотрении следующего забывают о предыду -щем.
Один параграф уже обсуждался , другой ещё не обсуждался , поэтому оба, в силу прямо противоположных оснований , стоят выше всякого обсуждения .
Но признанным принципом является «чувство права и справедливости в деле защиты интересов лесовладельца », которое прямо противоположно чувству права и справедливости в деле защиты интересов тех, чьим достоянием является только жизнь , свобода , человечность , звание гражданина , кто не имеет ничего , кроме самого себя.
Вот как далеко мы зашли .
— Лесовладелец взамен куска дерева получает то, что было че-ловеком .
Шейлок Судья -мудрец ! Вот приговор ! Готовься ! Порция Постой немного ; есть ещё кой-что.
Твой вексель не даёт ни капли крови ; Слова точны и ясны в нём: фунт мяса .
Бери ж свой долг , бери же свой фунт мяса ; * — разделяй и властвуй , Пед.
Но, вырезая , если ты прольёшь Одну хоть каплю христианской крови , Твоё добро и земли по закону К республике отходят .
Грациано Судья достойный ! Жид , заметь ! О мудрый ! Шейлок Таков закон ? Порция Его ты можешь видеть66.
Увидите и вы его сейчас ! На чём основываете вы своё притязание на то, чтобы превратить нарушителя лесных пра-вил в своего крепостного ? На штрафных деньгах .
Мы показали , что вы не имеете права на штрафные деньги .
Но оставим это в стороне .
В чём состоит ваш основной принцип ? В том, чтобы был обеспечен интерес лесовладельца , хотя бы от этого погиб мир права и свободы .
Для вас является незыблемым положение , что нарушитель лесных правил каким угодно спо-собом должен компенсировать убыток , причинённый вам как лесовладельцу .
Это косное , дубовое основание ваших рассуждений так гнило , что достаточно хотя бы одного дуновения здравого смысла , и оно будет развеяно в прах .
Государство может и должно сказать : я гарантирую право от всяких случайностей .
Только право во мне и бессмертно , и потому я вам доказываю смертность преступления тем, что уничтожаю его.
Но государство не может и не должно говорить : частный интерес , опреде -лённое существование собственности , лесной участок , дерево , сучок (а в сравнении с госу-дарством самое большое дерево не более чем сучок ) гарантированы от всех случайностей , бессмертны .
Государство не может идти против природы вещей , оно не может оградить ко-нечное от тех условий , которым конечное подчинено , от случайности .
Так же как государст -во, до того как преступление было совершено , не может гарантировать вашу собственность от всяких случайностей , — в такой же мере преступление не может превратить эту неустой -чивую природу вашей собственности в её противоположность .
Во всяком случае , государст -во обеспечит ваш частный интерес , поскольку он может быть обеспечен разумными закона -ми и разумными предупредительными мерами , но государство за вашим частным иском к преступнику не может признать другого права , кроме права всех частных исков , — защиты , оказываемой гражданским судопроизводством .
Если таким путём вы, вследствие несостоятельности преступника , не можете получить вознаграждение , то отсюда следует лишь то, что всякий законный путь к вознаграждению исчез .
Мир от этого не выйдет из сво-ей орбиты , государство не оставит солнечного пути справедливости , вы же узнаете , что всё земное — преходяще , а это, при вашей сугубой религиозности , вряд ли покажется вам пи-кантной новостью и не более удивит вас, чем буря , пожар и лихорадка .
Но если бы государ -ство захотело сделать преступника вашим временным крепостным , то оно принесло бы бес-смертие права в жертву вашему ограниченному частному интересу .
Оно этим доказало бы преступнику смертность права , между тем как наказание должно было служить доказатель -ством того, что право бессмертно .
Когда во времена короля Филиппа Антверпен легко мог бы задержать наступление испан -цев, затопив свои владения , — цех мясников не согласился на это, потому что на лугах пас-лись его тучные быки67.
Вы требуете , чтобы государство отказалось от своих духовных вла-дений , лишь бы были отомщены ваши брёвна .
Мы должны привести ещё несколько второстепенных пунктов из § 16.
Депутат от городов замечает : «По действующему до сих пор законодательству восемь дней заключения считаются равными денежному штрафу в пять талеров .
Нет достаточного повода отступать от этого » (а именно : назначать вместо восьми дней четырнадцать ).
К этому параграфу комиссия предложила следующее добавление : «Ни в каком случае тюремное заключение не должно продолжаться меньше 24 часов ».
Когда было замечено , что этот минимум слишком велик , то депутат от дворянского со-словия возразил на это: «Во французском лесном законодательстве нет меньшей меры наказания , чем три дня».
В один приём ландтаг , в противовес французскому закону , заменяет пять талеров четыр -надцатью днями заключения вместо восьми и тут же, из преклонения перед французским за-коном , противится замене трёх дней заключения 24 часами .
Вышеупомянутый депутат от городов говорит далее : «Было бы по меньшей мере очень жестоко при хищениях леса, которые всё же нельзя рассматривать как тяжко наказуемое преступление , заменять штраф в пять талеров четырнадцатью днями заключения .
Это повело бы к тому , что состоятельный человек , который может откупиться деньгами , подвергся бы обычному наказа -нию, а бедняк — двойному ».
Один депутат от дворянства отмечает , что в окрестностях Клеве многие нарушения лес-ных правил совершаются для того лишь , чтобы попасть в арестный дом и получать тюрем -ный паёк .
Разве этот депутат от дворянства не доказывает как раз то, что он хотел опровергнуть , а именно , что только голод и бездомность вынуждают людей нарушать лесные правила ? Разве эта ужасающая нужда есть отягчающее вину обстоятельство ? Тот же депутат от городов говорит далее : «Сокращение пайка , подвергшееся здесь осуждению , — слишком жестокая , а при принудительных работах и совершенно невыполнимая мера ».
Многие депутаты возмущаются жестокостью ограничения пайка хлебом и водой .
Но один депутат сельской общины замечает , что в Трирском округе , где сокращение пайка уже вве-дено , оно оказалось очень эффективным средством .
Почему почтенный оратор усматривает причину благодетельных результатов , достигну -тых в Трире , именно в хлебе и воде , а не, скажем , в усилении религиозного чувства , о кото -ром ландтаг так много и так трогательно говорил ? Кто бы мог тогда предположить , что хлеб и вода — истинные спасительные средства ?» По некоторым прениям можно было думать , что воскрес английский «парламент святых »68.
И что же? Вместо молитвы , упования и пес-нопения — хлеб и вода , тюрьма и принудительная работа в лесу ! Как щедр был ландтаг на пышные слова , чтобы уготовить жителям Рейнской провинции место в раю; как щедр он те-перь на слова , лишь бы посадить на хлеб и на воду целый класс рейнских жителей , погоняя их кнутом на принудительную работу в лесу , — идея , которая не могла бы прийти в голову даже голландскому плантатору по отношению к его неграм .
Что всё это доказывает ? Только то, что легко быть святым , когда не хочешь быть человечным .
В таком смысле и надо понять следующее место : «Один член ландтага нашёл формулировку § 23 бесчеловечной ; тем не менее она была принята ».
Кроме определения «бесчеловечный », нам об этом параграфе ничего не сообщается .
Всё наше изложение показало , как ландтаг низводит до уровня материальных средств ча-стного интереса исполнительную власть , административные учреждения , жизнь обвиняе -мого , идею государства , само преступление и наказание .
Поэтому вполне последовательно , что и судебный приговор рассматривается просто как средство , а законная сила приговора — как излишняя формальность .
«Комиссия предлагает вычеркнуть в § 6 слова : «имеющий законную силу», так как принятие их даст похити -телям леса возможность при заочных приговорах избежать , в случае рецидива , более высокой меры наказания ; но против этого протестуют многие депутаты , заявляя , что надо отвергнуть предложение комиссии об устранении выражения «имеющий законную силу приговор » из § 6 законопроекта .
Такое обозначение приговоров даётся в этом месте , — так же как и в параграфе , — конечно , не без юридиче -ских соображений .
Если бы любого приговора судьи было достаточно для обоснования более строгого наказа -ния, тогда , конечно , намерение более строго наказывать рецидивистов осуществлялось бы гораздо проще и ча-ще.
Но нужно ещё подумать , следует ли существенный принцип права приносить в жертву интересу охраны леса, выдвигаемому здесь докладчиком .
Нельзя согласиться с тем, чтобы нарушение бесспорного основного принципа судопроизводства придавало приговору , не имеющему ещё законной силы , свойство законного при-говора .
Другой депутат от городов точно так же предложил отвергнуть поправку комиссии .
Поправка , по его мнению , нарушает положения уголовного права , согласно которым не может последовать усиления меры нака -зания до тех пор, пока первое наказание не определено приговором , имеющим законную силу .
На это доклад -чик возражает : «Все эти меры в целом представляют собой исключительный закон , а потому допустима и та-кая исключительная мера , как предложенная ».
Предложение комиссии вычеркнуть слова : «имеющий законную силу » принимается ».
Приговор существует только для того, чтобы констатировать рецидивы .
Судебные формы представляются алчному , беспокойному частному интересу тягостными и излишними пре-пятствиями , которые ставит перед ним педантичный правовой этикет .
Судебный процесс — это только надёжный конвой , который должен препроводить противника в тюрьму , простое приготовление к экзекуции , а где процесс желает быть чем-то большим , там его заставляют молчать .
Страх своекорыстия самым аккуратным образом выслеживает , рассчитывает , сооб -ражает , как может использовать противник для себя почву права , на которую — в качестве неизбежного зла — приходится вступать при столкновении с противником ; самыми преду -смотрительными контрманёврами стараются предупредить действия противника .
При этом наталкиваются на самое право , как на препятствие необузданному проявлению частных ин-тересов , и право расценивается как препятствие .
С ним стараются заключить сделку , вытор -говывают у него то здесь , то там какой -либо основной принцип , усыпляют его умоляющей ссылкой на право интереса , хлопают его по плечу и шепчут ему на ухо, что это является ис-ключением и что нет правил без исключений , — словно стараются , разрешая праву терро -ризм и придирчивость по отношению к врагу , тем самым вознаградить право за ту двусмыс -ленную эластичность совести , которую проявляют по отношению к праву как к гарантии об-виняемого и как к самостоятельному предмету .
Интересу права предоставляется слово лишь постольку , поскольку он — право интереса , но интерес права должен умолкнуть , как только он вступает в коллизию с этой священной особой .
Лесовладелец , который сам наказывал , так последователен , что сам и судит , ибо он явно выступает в роли судьи , когда приговор , не имеющий законной силы , он объявляет закон -ным.
Какой глупой и непрактичной является вообще иллюзия , будто возможен беспристра -стный судья , когда законодатель пристрастен ! Может ли иметь какое -либо значение беско -рыстный приговор , если закон своекорыстен ? Судья может только с пуританской строгостью формулировать своекорыстие закона , только безоговорочно применять его.
Беспристрастие в этом случае является формой приговора , но не содержанием его.
Содержание предопределе -но законом .
Если судебный процесс сводится к одной только бессодержательной форме , то такая пустая формальность не имеет никакой самостоятельной ценности .
С этой точки зре-ния китайское право стало бы французским , если бы его втиснули в форму французской процедуры ; материальное право , однако , имеет свои необходимые , присущие ему процессу -альные формы .
Как в китайском праве обязательно фигурирует палка ; как с содержанием средневекового уголовного уложения , в качестве процессуальной формы , неразрывно связа -на пытка , — подобно этому гласный , свободный судебный процесс составляет необходимую принадлежность гласного по своей природе содержания , продиктованного свободой , а не ча-стным интересом .
Судебный процесс и право так же тесно связаны друг с другом , как, на-пример , формы растений связаны с растениями , а формы животных — с мясом и кровью жи-вотных .
Один и тот же дух должен одушевлять судебный процесс и законы , ибо процесс есть только форма жизни закона , следовательно , проявление его внутренней жизни .
Морские разбойники Тидунга69 ломают пленным ноги и руки , чтобы обеспечить свою власть над ними .
Для обеспечения своей власти над нарушителями лесных правил ландтаг не только переломал праву руки и ноги , но ещё пронзил ему сердце .
Заслугу ландтага в деле восстановления нашего судопроизводства в некоторых его разделах мы считаем равной ну-лю.
Наоборот , мы должны воздать должное той откровенности и последовательности , с ко-торыми ландтаг придаёт несвободному содержанию несвободную форму .
Раз в наше право протаскивают материальное содержание частного интереса , который не выносит света глас-ности , то надо уж ему придать также и соответствующую форму , форму тайной процедуры , чтобы , по крайней мере , не возбуждать и не питать никаких опасных и самодовольных ил-люзий .
Мы считаем , что долг всех жителей Рейнской провинции и преимущественно рейн -ских юристов — уделять в настоящий момент своё главное внимание правовому содержанию , чтобы у нас в конце концов не осталась одна только пустая маска .
Форма лишена всякой ценности , если она не есть форма содержания .
Только что рассмотренное предложение комиссии и одобрительный вотум ландтага — это цвет дебатов , ибо коллизия между интересом охраны леса и принципами права , санкциони -рованными нашим собственным законом , проникает здесь в сознание самого ландтага .
Ланд -таг поэтому подверг голосованию вопрос о том, следует ли правовые принципы принести в жертву интересу охраны леса или же интерес охраны леса должен быть принесён в жертву правовым принципам , — и интерес одержал верх над правом .
Дошли даже до того, что весь закон был объявлен исключением из закона , и отсюда сделали вывод , что закон допускает всякое исключительное постановление .
Ландтаг ограничился тем, что сделал выводы , кото -рые упустил сделать законодатель .
Везде , где законодатель забывал , что речь идёт об исклю -чении из закона , а не о законе , везде , где он проводит правовую точку зрения , — сразу же вмешивается деятельность нашего ландтага и, с верным тактом поправляя и дополняя зако-нодателя , предоставляет частному интересу диктовать праву законы там, где право диктова -ло законы частному интересу .
Ландтаг , таким образом , до конца выполнил свое назначение .
Он, согласно своему призва -нию, защитил определённый частный интерес и выдвинул его как конечную цель .
То, что при этом он попирал ногами право , — это результат , прямо вытекающий из его задачи , ибо интерес по своей природе является слепым , не знающим меры , односторонним , одним сло-вом — беззаконным природным инстинктом ; а разве беззаконие может издавать законы ? Ча-стный интерес не станет способным к законодательству оттого , что его посадят на трон за-конодателя , — подобно тому как немой не заговорит оттого , что ему дадут в руки рупор не-обыкновенной длины .
Мы с отвращением следили за этими скучными и пошлыми дебатами , но мы считали сво-им долгом показать на этом примере , чего можно ожидать от сословного представительства частных интересов , если оно когда -нибудь будет всерьёз призвано к законодательству .
Мы повторяем ещё раз: наши представители сословий исполнили своё назначение как представители сословий , но мы далеки от желания оправдывать их этим .
Житель Рейнской провинции должен был бы победить в них сословие , человек — лесовладельца .
Самим зако-ном им предоставлено не только представительство частных интересов , но и представитель -ство интересов провинции , и, как ни противоречат друг другу обе задачи , в случае коллизии следовало бы, по колеблясь ни минуты , представительство частно -го интереса принести в жертву представительству провинции .
Чувство права и законности — самая характерная черта жителей Рейнской провинции .
Но само собой разумеется , что ча-стный интерес не знает ни отечества , ни провинции , ни общего духа , ни даже местного пат-риотизма .
Вопреки утверждению тех писателей -фантазёров , которые хотят видеть в предста -вительстве частных интересов идеальную романтику , неизмеримую глубину чувства и бога-тейший источник индивидуальных и своеобразных форм нравственности , такое представи -тельство , напротив , уничтожает все естественные и духовные различия , ставя вместо них на пьедестал безнравственную , неразумную и бездушную абстракцию определённого матери -ального предмета и определенного , рабски подчиненного ему сознания .
Лес остаётся лесом в Сибири , как и во Франции , лесовладелец остаётся лесовладельцем на Камчатке , как и в Рейнской провинции .
Если , следовательно , лес и лесовладелец , как тако-вые, станут издавать законы , то эти законы будут отличаться друг от друга только местом , где они изданы , и языком , на котором они написаны .
Такой низменный материализм , такой грех против священного духа народов и человечества есть непосредственный результат той теории , которую «Preusische Staats-Zeitung» проповедует законодателю , — что при обсужде -нии закона о лесе надо -де думать только о дереве и лесе и что вообще каждую отдельную материальную задачу следует решать не политически , т.
е.
решать вне связи со всем государ -ственным разумом и с государственной нравственностью .
Дикари с Кубы считали золото фетишем испанцев .
Они устраивали в честь него праздник , с песнями носились вокруг него , а затем бросали в море .
Если бы дикари с Кубы присутство -вали на заседании рейнского ландтага , то разве не могли бы они подумать , что дерево — это фетиш жителей Рейнской провинции ? Но следующее заседание показало бы им, что с фе-тишизмом связывают культ животных , и дикари с Кубы побросали бы в море зайцев , чтобы спасти людей70.
Написано К.
Марксом в октябре 1842 г.
Напечатано в приложениях к «Rheinische Zeitung » №№ 298, 300, 303, 305 и 307; 25, 27 и 30 октября , 1 и 3 ноября 1842 г.
Подпись : Житель Рейнской провинции .
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ПРОЕКТ ЗАКОНА О РАЗВОДЕ Кельн , 18 декабря .
«Rheinische Zeitung» заняла по отношению к проекту закона о разводе совершенно особую позицию , и ни с чьей стороны нам до сих пор не было доказано , что эта позиция несостоятельна .
«Rheinische Zeitung» согласна с проектом , поскольку она считает действующее доныне прусское законодательство о браке безнравственным , бесчисленность и фривольность действующих и в настоящее время оснований для развода — недопустимы -ми, практиковавшуюся доныне процедуру — не соответствующей достоинству предмета ; это, впрочем , можно сказать о старопрусском судопроизводстве в целом .
С другой стороны , «Rheinische Zeitung» выдвинула против нового проекта следующие главные возражения : 1) реформа была подменена простым пересмотром , — следовательно , прусское право было со-хранено как основной закон , результатом чего явились резко выраженные половинчатость и шатание ; 2) брак рассматривается законодательством не как нравственный , а как религиоз -ный и церковный институт , следовательно — светская сущность брака игнорируется ; 3) предлагаемая процедура полна недостатков и представляет собой внешнее соединение про-тиворечивых элементов ; 4) приходится констатировать , с одной стороны , противоречащие понятию брака полицейские строгости , а с другой , — слишком большую мягкость в отноше -нии так называемых соображений справедливости ; 5) вся формулировка проекта оставляет желать многого в отношении логической последовательности , чёткости , ясности и выдер -жанности точки зрения .
Поскольку противники проекта критикуют какой -нибудь из этих недостатков , мы в этом с ними согласны , но — в противо -71 положность им — мы ни в коем случае не можем одобрить их безоговорочную апологию прежней системы .
Мы ещё раз повторяем мысль , уже высказанную нами раньше : «Если за-конодательство не может декретировать нравственность , то оно ещё в меньшей степени : мо-жет провозгласить правом безнравственность »72.
Когда же мы спрашиваем этих противни -ков (которые не являются противниками церковной трактовки вопроса и других указанных недостатков ), на чём основываются их рассуждения , — то они нам всегда говорят о несчаст -ном положении супругов , связанных друг с другом против своей воли .
Они становятся на эвдемонистическую точку зрения , они думают только о двух индивидах и забывают про се-мью.
Они забывают , что почти всякое расторжение брака есть расторжение семьи и что даже с чисто юридической точки зрения положение детей и их имущества не может быть постав -лено в зависимость от произвольного усмотрения родителей , от того, что им заблагорассу -дится .
Если бы брак не был основой семьи , то он так же не являлся бы предметом законода -тельства , как, например , дружба .
Таким образом , принимается во внимание только индиви -дуальная воля , или, вернее , произвол супругов , но не принимается во внимание воля брака , нравственная субстанция этого отношения .
Законодатель же должен смотреть на себя как на естествоиспытателя .
Он не делает законов , он не изобретает их, а только формулирует , он выражает в сознательных положительных законах внутренние законы духовных отношений .
Мы должны были бы бросить упрёк законодателю в безграничном произволе , если бы он подменил сущность дела своими выдумками .
Но точно так же и законодатель имеет право рассматривать как безграничный произвол тот случай , когда частные лица хотят осущест -вить свои капризы наперекор сущности дела .
Никто не принуждается к заключению брака , но всякий должен быть принуждён подчиняться законам брака , раз он вступил в брак .
Тот, кто заключает брак , не творит брака , не изобретает его, он так же мало творит и изобрета -ет брак , как пловец — природу и законы воды и тяжести .
Брак поэтому не может подчинять -ся произволу вступившего в брак , а, наоборот , произвол вступившего в брак должен подчи -няться сущности брака .
Кто произвольно расторгает брак , тот этим утверждает , что произ -вол, беззаконие есть закон брака , ибо ни один разумный человек не будет обладать таким самомнением , чтобы считать свои действия привилегированными , дозволенными ему одно -му; наоборот , всякий разумный человек будет считать свои действия закономерными , дозво -ленными всем .
Однако против чего вы выступаете ? Против законодательства произвола .
Но вы ведь не станете возводить произвол в закон в тот самый момент , когда вы обвиняете законодателя в произволе .
Гегель говорит : в себе, по своему понятию , брак нерасторжим , но только в себе, т.
е.
только по своему понятию73.
Этим совершенно не отмечается то специфическое , что есть в браке , Все нравственные отношения нерасторжимы по своему понятию , как легко убедиться , если предположить их истинность .
Истинное государство , истинный брак , истинная дружба нерушимы , но никакое государство , никакой брак , никакая дружба не соответствуют полностью своему понятию .
Как разрушимы реальная дружба даже в семье и реальное госу-дарство в мировой истории , — точно так же и реальный брак расторжим в государстве .
Ни-какое реально существующее нравственное отношение не соответствует или, по крайней ме-ре, не должно с необходимостью соответствовать своей сущности .
Подобно тому как в при-роде распад и смерть наступают сами собой там, где какое -нибудь существование совершен -но перестало соответствовать своему назначению ; подобно тому как мировая история решает вопрос , не отклонилось ли какое -нибудь государство от идеи государства настолько , что оно не заслуживает дальнейшего сохранения , — точно так же и государство решает , при каких условиях существующий брак перестал быть браком .
Развод есть только установление фак-та: данный брак есть умерший брак , его существование есть только видимость и обман .
Само собой разумеется , что ни произвол законодателя , ни произвол частных лиц, а только суще -ство дела решает каждый раз, умер ли брак или нет, ибо установление факта смерти , как известно , зависит от существа дела , а не от желаний заинтересованных сторон .
Но если вы при физической смерти требуете точных неопровержимых доказательств , то разве не ясно , что законодатель может констатировать нравственную смерть только на основании самых несомненных симптомов , ибо сохранение жизни нравственных отношений есть не только право законодателя , но и его обязанность , обязанность его самосохранения ! Уверенность в том, что условия , при которых существование какого -нибудь нравственно -го отношения не соответствует более его сущности , констатируются правильно , без предвзя -тых мнений , в соответствии как с достигнутым уровнем науки , так и со сложившимися в об-ществе взглядами , — эта уверенность , конечно , только тогда может иметь место , когда закон является сознательным выражением народной воли , следовательно — когда он возникает вместе с нею и ею создаётся .
Ещё несколько слов об облегчении или затруднении развода .
Можете ли вы считать какое -либо тело в при-роде здоровым , крепким , действительно организованным , если каждый внешний толчок , ка-ждое повреждение в состоянии его уничтожить ? Разве вы не почувствовали бы себя оскорб -лёнными , если бы кто-нибудь выставил как аксиому , что ваша дружба не может противосто -ять малейшим случайностям и что при малейшем капризе она неизбежно должна распасть -ся? В отношении брака законодатель может установить только те условия , при которых доз-воляется расторгнуть брак , т.
е.
при которых брак по существу своему является уже рас-торгнутым .
Судебное расторжение брака может быть только протоколированием его внут -реннего распада .
Точка зрения законодателя есть точка зрения необходимости .
Законодатель , следовательно , почитает брак , признаёт его глубоко -нравственную сущность , если он счи-тает его достаточно сильным , чтобы выдержать множество коллизий , не утрачивая при этом своей сущности .
Мягкость по отношению к желаниям индивидов превратилась бы в жесто -кость по отношению к тому , что составляет сущность этих индивидов , по отношению к их нравственному разуму , который воплощается в нравственных отношениях .
В заключение мы можем только указать на опрометчивость тех, кто обвиняет в лицемерии страны со строгими законами о разводе , — страны , к которым с гордостью причисляет себя и Рейнская провинция .
Только люди , кругозор которых не простирается дальше окружающе -го их нравственного разложения , могут осмеливаться бросать такие обвинения .
В Рейнской провинции , например , находят эти обвинения смешными или, самое большее , рассматрива -ют их как доказательство тою, что можно утратить даже представление о нравственных от-ношениях и всякий нравственный факт расценивать как вымысел и ложь .
Это является непо -средственным результатом таких законов , которые не продиктованы уважением к человеку .
Недостаток , присущий этим законам , не устраняется тем, что от презрения к материальной природе человека переходят к презрению к его идеальной природе , требуя от человека сле-пого повиновения сверхнравственному и сверхъестественному авторитету вместо сознатель -ного подчинения нравственно -естественным силам .
Написано К.
Марксом 18 декабря I842 г.
Напечатано в «Rheinische Zeitung » № 353, 19 декабря I842 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ЗАПРЕЩЕНИЕ «LEIPZIGER ALLGEMEINE ZEITUNG» ЗАПРЕЩЕНИЕ «LEIPZIGER ALLGEMEINE ZEITUNG» В ПРЕДЕЛАХ ПРУССКОГО ГОСУДАРСТВА Кёльн , 31 декабря .
Немецкая пресса вступает в новый год при мрачных , повидимому , предзнаменованиях .
Только что последовавшее запрещение «Leipziger Allgemeine Zeitung » в провинциях прусского государства служит достаточно убедительным опровержением всяких самодовольных мечтаний легковерных людей о предстоящих больших уступках .
Так как «Leipziger Allgemeine Zeitung», которая выходит под саксонской , цензурой , подвергается за-прету за обсуждение прусских дел, то этим самым нам воспрещается питать надежды на бес-цензурное обсуждение наших внутренних дел.
Этот вывод вытекает из фактов , и никто не станет его отрицать .
Главные обвинения , выдвинутые против «Leipziger Allgemeine Zeitung», были приблизи -тельно следующие : «Она сообщает одни только слухи , которые , по крайней мере наполовину , оказываются впоследствии лож-ными .
К тому же она не довольствуется одним констатированием фактов , а доискивается и скрытых пружин .
Как ни ложны бывают подчас её суждения , они неизменно высказываются ею с пафосом непогрешимости и часто с самой злобной страстностью .
Всё её поведение отличается непостоянством , «нескромностью », «незре -лостью »; это, одним словом , — дурное поведение »).
Если допустить , что все эти обвинения обоснованы , то спрашивается : направлены ли они против произвольного характера «Leipziger Allgemeine Zeitung» или же, скорее , против не-обходимого характера только ещё нарождающейся , молодой народной прессы ? Идёт ли речь о существовании только определенного вида прессы или же о прекращении существования действительной прессы , т.
е.
народной прессы ?74 Французская , английская , всякая вообще пресса проявляла в ранний период своего суще -ствования те же особенности , что и немецкая пресса , и те же упрёки выпадали на долю каж-дой из них.
Пресса является и должна являться не чем иным , как громким «выражением по-вседневных мыслей и чувств народа , действительно думающего по-народному , — выраже -нием , подчас , правда , страстным , преувеличенным и ошибочным ».
Как и сама жизнь , пресса находится всегда в становлении , и ничто в ней никогда не закончено .
Она живёт в народе и честно делит с ним его надежды и тревоги , его любовь и ненависть , его радости и горести .
То, что она, в надежде и тревоге , подслушивает у жизни , она возвещает потом во всеуслы -шание , она произносит над этим свой приговор — резко , страстно , односторонне , как под-сказывают ей в данный момент взволнованные чувства и мысли .
То ошибочное , что заклю -чается сегодня в сообщаемых ею фактах или высказываемых ею суждениях , завтра будет ею же самой опровергнуто .
Она воплощает в себе ту «самобытную », в настоящем смысле этого слова , политику , которую в иных случаях так любят противники прессы .
Упрёки , которые в последние дни непрерывно раздавались по адресу молодой «прессы », исключали друг друга .
Смотрите , говорили , какую твёрдую , выдержанную и определённую политику проводят английские и французские газеты .
Они имеют прочную опору в самой жизни , их взгляды являются взглядами существующей , вполне сложившейся общественной силы .
Они не навязывают каких -либо доктрин народу , а сами являются действительными доктринами народа и его партий .
Вы же не выражаете мыслей и интересов народа , вы только фабрикуете их или, вернее , подсовываете их народу .
Вы творите партийный дух, а не являе -тесь его творениями .
Таким образом , то считают прессу виновной в отсутствии политиче -ских партий , то вменяют ей в вину желание восполнить этот недостаток и создать политиче -ские партии .
Но ясно само собой , что там, где пресса молода , там молод и народный дух, и громкое выражение повседневного политического мышления едва пробудившегося народно -го духа будет менее зрелым , более бесформенным и поспешным , чем мышление народа , ко-торый в политических битвах вырос , окреп и осознал самого себя.
Прежде всего народ с только что пробуждающимся политическим сознанием меньше интересуется фактической достоверностью того или другого события , чем его моральной сущностью , посредством ко-торой оно оказывает своё действие .
Факт ли это или вымысел , — событие остаётся воплоще -нием мыслей , опасений , надежд народа , остаётся правдивым сказанием .
Народ видит эту свою сущность отражённой в сущности его прессы , и если бы он этого не видел , то при-знал бы прессу чем-то несущественным и не заслуживающим никакого внимания , ибо народ не даёт себя обманывать .
Пусть поэтому молодая пресса ежедневно себя компрометирует , пусть проникают в неё дурные страсти , народ узнаёт в ней своё собственное состояние .
Он знает , что, несмотря на весь яд, которым её отравляют злоба и недомыслие , её сущность все-гда остаётся правдивой и чистой , что в её вечно стремительном , полноводном потоке этот яд становится правдой и целебным напитком .
Народ знает , что его пресса приняла на себя его грехи , что она готова перенести унижения во имя народа и его славы , что она отказывается от аристократического лоска , самодовольства и претензий на неопровержимость , являя со-бой розу нравственного духа среди шипов современности .
Поэтому все упрёки , брошенные по адресу «Leipziger Allgemeine Zeitung», мы должны рассматривать как упрёки , направленные против молодой народной прессы , следовательно против действительной прессы , — ведь само собой понятно , что пресса не может стать дей-ствительной , не проделав своих необходимых , коренящихся в её существе , стадий развития .
Осуждение же народной прессы мы должны расценивать как осуждение политического духа народа .
И тем не менее мы в начале своей статьи характеризовали предзнаменования для не-мецкой прессы только как повидимому мрачные .
Так оно и есть, ибо борьба против какого -либо явления есть первая форма его признания , его действительности и его силы .
И только борьба может убедить как правительство , так и народ — и даже самоё прессу — в том, что пресса имеет действительное и необходимое право на существование .
Только борьба может показать , является ли существование прессы уступкой или необходимостью , иллюзией или правдой .
«KOLNISCHE ZEITUNG» И ЗАПРЕЩЕНИЕ «LEIPZIGER ALLGEMEINE ZEITUNG» Кёльн , 3 января .
«Kolnische Zeitung » напечатала в своём номере от 31 декабря корреспон -денцию , помеченную «Лейпциг , 27-го», где в почти ликующем тоне возвещалось о запреще -нии «Leipziger Allgemeine Zeitung».
Между тем кабинетский указ о запрещении этой газеты , содержащийся в полученном здесь вчера номере «Staats-Zeitung», датирован 28 декабря .
За-гадка разрешается простым установлением того факта , что известие о запрещении «Leipziger Allgemeine Zeitung» получилось со здешней почтой 31 де-кабря ; ясно , что «Kolnische Zeitung» сочла уместным сочинить не только корреспонденцию , но и корреспондента , и свой собственный голос выдать за голос славного города Лейпцига .
«Меркантильная » фантазия «Kolnische Zeitung» « искусно » смешала понятия .
Она перенесла резиденцию «Kolnische Zeitung» в Лейпциг , потому что для «Leipziger Zeitung» пребывание в Кёльне стало невозможным .
Если бы редакция «Kolnische Zeitung» вздумала и после более спокойного размышления выдавать игру своей фантазии за трезвую правду факта , то мы бы-ли бы вынуждены сообщить , в связи с мистической корреспонденцией из Лейпцига , ещё один факт , который «совершенно выходит за границы приличия и даже у нас покажется всякому умеренному и рассудительному человеку непостижимой нескромностью ».
Что касается самого запрещения «Leipziger Allgemeine Zeitung», то мы уже высказали наш взгляд .
Мы не оспариваем и не считаем простой выдумкой все те недостатки , которые вме-няются в вину «Leipziger Allgemeine Zeitung».
Но мы утверждаем , что это — недостатки , ко-торые вытекают из самой сущности народной прессы ; с ними , следовательно , надо мириться как с болезнями роста , если только вообще люди готовы мириться с самим этим ростом .
«Leipziger Allgemeine Zeitung» не есть вся немецкая народная пресса , но она необходимая составная часть её.
Различные элементы , образующие в своей совокупности существо на-родной прессы , должны , при нормальном развитии её, — сначала каждый в отдельности , — выявить свои особенности .
Весь организм народной прессы распадается , таким образом , на целый ряд различных газет с различными , взаимно друг друга дополняющими характерными особенностями , так что если в одной , например , преобладают интересы политической науки , то в другой — интересы политической практики , если и одной преобладает интерес к новым мыслям , то в другой — к новым фактам .
Только при том условии , что элементы народной прессы получают возможность беспрепятственного , самостоятельного и одностороннего развития и обособляются в отдельные органы , — только при этом условии может образо -ваться действительно «хорошая » народная пресса , т.
е.
такая народная пресса , которая гар-монически соединяет в себе все истинные моменты народного духа .
Тогда в каждой газете всецело будет воплощён истинный нравственный дух, как в каждом лепестке розы воплощается её аромат и её душа .
Но чтобы пресса могла выполнить своё на-значение , необходимо прежде всего ничего не предписывать ей извне , необходимо признать за ней то, что мы признаём даже за растением , а именно : признать , что она имеет свои внут -ренние законы , которых она не может и не должна по произволу лишаться .
ХОРОШАЯ И ДУРНАЯ ПРЕССА Кёльн , 5 января .
Мы уже кое-что слышали in abstracto* о разнице между «хорошей » и «дурной » прессой .
Покажем эту разницу , наконец , на конкретном примере .
«Elberfelder Zeitung»75 в номере от 5 января , в статье , помеченной «Эльберфельд », сама характеризует себя как «хорошую прессу ».
«Elberfelder Zeitung» в номере от 5 января приво -дит следующее сообщение : «Берлин , 30 декабря .
Запрещение «Leipziger Allgemeine Zeitung» произвело здесь в общем незначительное впечатление ».
Напротив , «Dusseldorfer Zeitung»76, в согласии с «Rheinische Zeitung», сообщает : «Берлин , 1 января .
Безусловное запрещение «Leipziger Allgemeine Zeitung» вызывает здесь величайшую сен-сацию , так как берлинцы ее очень охотно читали » и т.
д.
Какая же пресса — «хорошая » или «дурная » — является «истинной » прессой ? Кто же изображает действительность так, как она ость, а кто — как хотелось бы её видеть ? Кто вы-ражает общественное мнение , а кто искажает его? Кто, следовательно , заслуживает доверия государства ? Объяснение , которое даёт «Kolnische Zeitung», нас мало удовлетворяет .
В своём ответе на наше замечание по поводу «почти ликующего тона » её сообщения о запрещении «Leipziger Allgemeine Zeitung» она касается не только части , относящейся к числам , но вдобавок ещё и опечатки .
«Kolnische Zeitung» сама знает , что в фразе : «загадка разрешается простым уста-новлением того факта , что известие о запрещении «Leipziger Allgemeine Zeitung» получилось со здешней почтой 31 декабря », должно стоять — и только из-за опечатки не стоит — «30 декабря ».
Именно 30 декабря в полдень , — мы можем это в случае необходимости доказать , — «Rheinische Zeitung», а следовательно также и «Kolnische Zeitung», получила это известие через здешнюю почту .
* — в абстрактной форме .
Ред.
ОТВЕТ НА НАПАДЕНИЕ ОДНОЙ «УМЕРЕННОЙ » ГАЗЕТЫ Кёльн , 7 января .
Одна умеренная рейнская газета , как выражается на своём дипломатиче -ском языке аугсбургская «Allgemeine Zeitung», т.
е.
газета с умеренными силами , весьма умеренного характера и в высшей степени умеренного разумения , извратила наше утвержде -ние: ««Leipziger Allgemeine Zeitung» есть необходимая составная часть немецкой народной прессы », истолковав его в том смысле , будто этим мы сказали : ложь является необходимым элементом прессы .
Нас не особенно задевает то обстоятельство , что эта умеренная газета вырвала одно предложение из всего контекста нашей статьи , не удостоив своим высоким и почтенным вниманием те мысли , которые высказаны нами как в этой статье , так и в предше -ствующей ей.
Подобно тому как нельзя требовать от кого бы то ни было , чтобы он выскочил из своей собственной кожи , точно так же мы не можем предъявить индивиду или партии требование выскочить из своей духовной кожи , отважиться совершить сальто -мортале за границы своего умственного горизонта .
Меньше всего мы можем требовать этого от партии , которая возводит свою ограниченность в святыню .
Мы не станем поэтому входить в рас-смотрение того, что должна была бы сделать эта обитательница интеллектуального царства посредственности , чтобы нас опровергнуть , а рассмотрим только её действительные дела .
Прежде всего перечисляются старые грехи «Leipziger Allgemeine Zeitung»: её поведение в ганноверском вопросе78, её пристрастная полемика против католицизма (hinc illae lacrimae!* Интересно знать , считает ли почтенная газета смертным грехом со стороны «Munchener politische Blatter»79 подобное же поведение , только в противоположном направлении ?), её сплетни и т.
д.
и т.
д.
Нам вспоминается при этом одна заметка , напечатанная в «Осах »80 Альфонса Карра .
Г-н Гизо , говорится там, изобразил изменником г-на Тьера , а г-н Тьер — г-на Гизо , и оба, к сожалению , правы .
Если бы все немецкие газеты старого покроя вздумали взаимно укорять друг друга за старые грехи , разбор дела свелся бы к формальному вопросу : грешили ли они своими действиями или же своим бездействием ? Мы готовы признать за любезной дамой то невинное преимущество перед «Leipziger Allgemeine Zeitung», что она * — вот отчего эти слёзы ! Ред.
77 не только не сделала ничего плохого в жизни , но вообще никаких признаков жизни и не про-явила .
Но инкриминируемая нам статья говорила не о прошлом , а о теперешнем характере «Leipziger Allgemeine Zeitung», хотя мы, само собой разумеется , не менее серьёзно возража -ли бы и против запрещения «Elberfelder Zeitung», «Hamburger Korrespondent» или издающей -ся в Кобленце «Rhein-und Моsel-Zeitung», ибо правовое положение не должно меняться в зависимости от морального характера индивидов или даже от их политических и религиоз -ных убеждений .
Бесправное же положение прессы , напротив , не подлежит уже ни малейше -му сомнению , раз её право на существование ставится в зависимость от её образа мыслей .
До настоящего времени ведь ещё не существует ни кодекса , ни трибунала для образа мыс-лей.
«Leipziger Allgemeine Zeitung» позднейшего периода наша «умеренная » газета упрекает в сообщении неверных сведений , в искажениях и лживости ; с благородным негодованием она бросает нам поэтому обвинение в том, будто мы объявляем ложь необходимым элементом народной прессы .
А что если бы мы действительно признали этот ужасный вывод , если бы мы на самом деле утверждали , что ложь является необходимым элементом народной прес -сы, особенно немецкой народной прессы ? Мы имеем в виду неложные взгляды , не ложь в духовном смысле , а ложь в передаче фактов , ложь в материальном смысле слова .
Побейте его камнями ! Побейте его камнями ! — завопила бы наша христиански настроенная дама .
Побейте его камнями ! — вторил бы ей весь хор.
Но не будем судить слишком поспешно , возьмём мир таким , каков он есть, не будем идеологами , — а мы можем засвидетельство -вать, что наша любезная дама далека от всякой идеологии .
Пусть наша «умеренная » газета бросит испытующий взгляд на свои собственные страницы .
Разве не сообщает она изо дня в день , — как и «Preusische Staats-Zeitung», как все немецкие газеты , да и все газеты мира , — ложные вести из Парижа , сплетни о предстоящих министерских кризисах во Франции , не-былицы , которые пустила в ход какая -нибудь парижская газета и которые завтра или даже через час будут опровергнуты ! Или, может быть , «Rhein-und Mosel-Zeitung» полагает , что ложь в передаче фактов является необходимым элементом в рубриках : Англия , Франция , Испания , Турция , но тягчайшим , достойным смертной казни , преступлением в рубрике : Гер-мания или Пруссия ? Откуда же эта двоякая мерка ? Откуда этот двоякий взгляд на правду ? Почему одна и та же газета , проявляя в одном столбце легкомысленную беззаботность го-родской кумушки , в другом столбце должна проявлять суровую неопровержимость официального органа ? Очевидно по-тому , что для немецких газет должно существовать только французское , английское , турец -кое, испанское время , но не должно существовать немецкое время , а только немецкое без-временье .
Но разве не заслуживают , напротив , похвалы — и именно похвалы с точки зрения государства — те газеты , которые отрывают от заграницы и завоёвывают для отечества всё то внимание , весь тот лихорадочный интерес и всё то драматическое напряжение , которые сопровождают всякий процесс становления и прежде всего процесс становления современ -ной истории ! Допустим даже , что эти газеты пробуждают недовольство , озлобление ! Но ведь они будят немецкое недовольство , немецкое озлобление , ведь всё же они возвращают государству отвернувшиеся от него умы, хотя бы на первых порах они вернули эти умы воз-буждёнными и озлобленными ! И возбудили они не только недовольство и озлобление , воз-будили они также опасения и надежды , радость и скорбь , они, прежде всего , пробудили жи-вой интерес к государству , сделали государство близким сердцу , родным делом его граждан .
Вместо Петербурга , Лондона , Парижа они сделали Берлин , Дрезден , Ганновер центрами по-литического кругозора немцев , а это является более славным подвигом , чем перенесение ми-ровой столицы из Рима в Византию .
Правда , германские и прусские газеты , поставившие себе задачей сделать Германию и Пруссию центром внимания германского и прусского населения , превратить государство из таинственного жреческого дела в ясное , всем доступное и всех касающееся мирское дело , заставить государство войти в плоть и кровь его граждан , — эти газеты уступают француз -ским и английским в отношении фактической достоверности сообщений , их информация часто бывает неискусна и фантастична .
Но вспомните , что немец знает своё государство только понаслышке , что запертые двери совсем не похожи на прозрачное стекло , что госу-дарство , в котором всё делается тайно , не есть публичная государственная организация .
Не объявляйте пороком газет то, что является пороком только государства , — пороком , который именно эти газеты стараются исправить .
Мы повторяем поэтому ещё раз: ««Leipziger Allgemeine Zeitung» есть необходимая со-ставная часть немецкой народной прессы ».
Она преимущественно удовлетворяла непосред -ственный интерес к политическому факту , мы же удовлетворяли интерес к политической мысли , причём само собой разумеется , что факт не исключает мысли , как и мысль не исключает факта .
Речь идёт здесь только о преобладающем характере , об отличительном признаке .
ОТВЕТ НА ДОНОС «СОСЕДНЕЙ » ГАЗЕТЫ Кёльн , 9 января .
Было бы совершенно невероятно , если бы: «хорошая » пресса во всех концах Германии не пыталась теперь заслужить в походе против нас свои рыцарские шпоры , и во главе её — аугсбургская пророчица Олдама81, с которой у нас, в ответ на её вторичный вызов , скоро будет серьёзный разговор .
Сегодня же мы займёмся нашей инвалидной сосед -кой, почтеннейшей «Kolnische Zeitung».
Toujours perdrix!* Прежде всего , «предварительно кое о чём», или «кое-что предварительное », — памятка , которую мы желаем предпослать нашим разъяснениям относительно сегодняшнего доноса этой газеты .
Мы хотим рассказать презабавный анекдот о том, какими способами «Kolnische Zeitung» старается заслужить «уважение » правительства , как она претворяет в жизнь «ис-тинную свободу » в противоположность «произволу », как умело она ставит себе «границы » изнутри .
Благосклонный читатель вспомнит , как в № 4 «Rheinische Zeitung» редакция «Kolnische Zeitung» обвинялась в том, что она сама сфабриковала ту корреспонденцию из Лейпцига , в которой почти ликующим топом возвещается о многократно обсуждавшемся запрещении ; как читатель помнит , «Kolnische Zeitung» при этом был дан дружеский совет воздержаться от всякой серьёзной попытки защищать подлинность этого документа и одно -временно было сделано вполне определённое предупреждение , что в противном случае мы вынуждены будем огласить , «в связи с мистической корреспонденцией из Лейпцига », ещё один неприятный факт .
Благосклонный читатель вспомнит также робкий , уклончивый ответ «Kolnische Zeitung» от 5 января , наше вторичное опровержение в №6 и то «страдальческое молчание », которое «Kolnische Zeitung» сочла за благо соблюдать в этом деле .
Мы имели и виду следующий факт .
«Kolnische Zeitung» находила оправдание для запрещения «Leipziger Allgemeine Zeitung» в одном сообщении этой газеты , которое «совершенно выходит за границы приличия и даже у нас должно показаться всякому умеренному и рассу -дительному человеку непостижимой нескромностью ».
* — Вечно одно и то же! Ред.
Совершенно очевидно , что имелось в виду обнародование письма Гервега82.
Можно было бы, пожалуй , и согласиться с только что приведённым мнением «Kolnische Zeitung», если бы только сама «Kolnische Zeitung » не намеревалась за несколько дней перед этим опубликовать письмо Гервега .
Этому её доброму намерению , правда , не суждено было осуществиться , но только потому , что она наткнулась на «границы », поставленные «извне ».
Мы вовсе не хотим бросить этим упрёк «Kolnische Zeitung» в неблагонадёжных помыслах , но мы должны спросить наших читателей , можно ли это считать вполне постижимой скром -ностью , не является ли это, наоборот , нарушением всех границ приличия и общественной морали , когда кто-нибудь инкриминирует своему ближнему , в качестве достойного смертной казни преступления , тот же самый поступок , который он сам только что намерен был совер -шить и которого он сам не совершил только в силу внешних препятствий .
После этих разъяс -нений никого не должно удивить , что нечистая совесть побудила «Kolnische Zeitung» в ответ нам выступить сегодня с доносом .
Она говорит : «Там» (в «Rheinische Zeitung») « развивается взгляд , что необычайно резкий , почти оскорбительный , во вся-ком случае неприятный тон, который пресса принимает по отношению к Пруссии , имеет своим единственным основанием желание заставить правительство прислушаться , желание расшевелить его.
Ибо народ , по мнению «Rheinische Zeitung», уже далеко перерос все существующие государственные формы , которые страдают особо -го рода пустотой , — народ , как и пресса , не питает никакого доверия к этим установлениям , и ещё меньше ве-рит он в возможность их развития изнутри ».
«Kolnische Zeitung» сопровождает эти слова следующей тирадой : «Разве не поразительно , что наряду с такими заявлениями всё ещё раздаются жалобы на недостаточность свободы печати ? Можно ли требовать большей свободы , чем та, при которой можно сказать правительству в лицо , что «все государственные установления являются старым хламом , не пригодным даже для того, чтобы служить переходной ступенью к чему -нибудь лучшему »».
Прежде всего мы должны договориться относительно метода цитирования .
Автор обсуж -даемой статьи83 из «Rheinische Zeitung» задаёт себе вопрос : чем объясняется этот резкий тон прессы именно по отношению к Пруссии ? На это он отвечает : «Как я полагаю , причина за-ключается главным образом в следующем ».
Он не утверждает , как ему ложно приписы -вает «Kolnische Zeitung», что это является единственной причиной , — он скорее излагает свой взгляд только как своё предположение , как своё индивидуальное мнение .
Автор дальше признаёт , — о чём умалчивает «Kolnische Zeitung», — что «общественный подъём , насту -пивший в 1840 г.
, отчасти охватил государственные формы , пытаясь влить в них содержание и жизнь ».
Тем не менее чувствуется , «что народный дух проходит , собственно , мимо этих форм , едва их касаясь , и что даже их роль переходного этапа к дальнейшему развитию он не умеет еще познавать или же не умеет принимать в расчёт ».
Автор продолжает : «Мы остав -ляем открытым вопрос : имеют ли эти формы право на существование или нет; довольно то-го, что народ , как и пресса , не питает безусловного доверия к государственным установлени -ям, ещё меньше — к возможности их развития изнутри и снизу ».
«Kolnische Zeitung» цити -рует вместо «не питает безусловного доверия » — «не питает никакого доверия », и в послед -ней части приведённого предложения она опускает слова «и снизу », что существенно меняет смысл .
Пресса , продолжает наш автор , обращалась поэтому неизменно к правительству , так как «казалось , что речь шла ещё о самих формах , внутри которых свободно , открыто и веско могли бы быть высказаны правительству правомочная нравственная воля народа , его горя-чие желания , его нужды ».
Подтверждают ли приведённые цитаты , взятые вместе , то, что «Kolnische Zeitung» приписывает автору указанной статьи , а именно , будто он говорит «в лицо правительству », «что все государственные установления являются старым хламом , не пригодным даже для того , чтобы служить переходной ступенью к чему -нибудь лучшему »? Разве у нашего автора идёт речь о всех государственных установлениях ? Речь идёт только о тех государственных формах , в которых могла бы «свободно , открыто и веско » быть вы-сказана «воля народа ».
Какие же государственные формы играли до недавнего времени эту роль ? Очевидно , только провинциальные сословные собрания .
И что же, разве народ отно -сился к этим провинциальным сословным собраниям с особенным доверием ? Разве народ ожидал , что они смогут стать источником для такого развития , которое имеет крупное обще -народное значение ? Разве лойяльный Бюлов -Куммеров считал их настоящим выражением воли народа ? Но не только народ и пресса , а и само правительство признало , что у нас от-сутствуют ещё подлинные государственные формы , ибо без такого признания разве оно имело бы повод создавать новую государственную форму в виде «комиссий »84? Но что и эти комиссии в их нынешней форме не являются удовлетворительными — это утверждали не только мы, такое мнение вы-сказано на страницах «Kolnische Zeitung» одним из членов комиссии .
Дальнейшее же утверждение , что государственные формы , именно как формы , ещё про-тивостоят своему содержанию , и народный дух не чувствует себя в них так, как если бы это были его собственные , «родные » формы , не признаёт их формами своей собственной жизни , — это утверждение повторяет только то, что было высказано многими прусскими и другими газетами , а главным образом — консервативными писателями .
Они заявляли именно , что бюрократия ещё слишком сильна , что государственной жизнью в собственном смысле жи-вёт не всё государство в целом , а только часть его — «правительство ».
Что же касается во-проса о том, насколько нынешние государственные формы способны частью сами напол -няться живым содержанием , частью же включать в себя созданные в дополнение к ним госу-дарственные формы , — то ответ на этот вопрос «Kolnische Zeitung» должна была бы искать в тех наших статьях , где мы рассматриваем роль провинциальных сословных собраний и про-винциальных комиссий в общей системе нашей государственной организации .
Там «Kolnische Zeitung» нашла бы мысли , доступные даже её разумению .
«Мы не требуем , чтобы в вопросах народного представительства отвлекались от действительно существующих раз-личий .
Мы требуем , напротив , чтобы исходили из действительных , созданных и обусловлен -ных внутренним строем государства , различий ».
«Мы требуем только последовательного и всестороннего развития основополагающих установлений Пруссии , мы требуем , чтобы люди не покидали внезапно почву реальной органической государственной жизни и не погружа -лись снова в нереальные , механические , подчинённые , негосударственные сферы жизни » («Rheinische Zeitung», 1842 г.
, № 345).
А что вкладывает нам в уста почтенная «Kolnische Zeitung»? — Утверждение , «что все государственные установления являются старым хла-мом, не пригодным даже для того, чтобы служить переходной ступенью к чему -нибудь луч-шему »! Право , можно подумать , что «Kolnische Zeitung» приписывает другим наглые вы-думки своей трусливой и вместе с тем разнузданной фантазии , полагая , что этим она может восполнить недостаток собственной смелости .
ДОНОС «KOLNISCHE ZEITUNG» И ПОЛЕМИКА «RHEIN-UND MOSEL-ZEITUNG» Кёльн , 11 января .
«Я вижу , что ваш взор, Эраст , стеснён тоскою .
Уж не присутствие ль моё тому виною ? Что с вами ? Почему при нашей встрече вздох Стесняет вашу грудь и от каких тревог ?»85 Эти слова прежде всего обращены к нашей «кёльнской соседке »! «Kolnische Zeitung» предпочитает не распространяться на тему о её «воображаемом доносе », она обходит этот основной пункт и только жалуется на то, что «редакцию » впутали пренеприятным образом в эту полемику .
Но, милая соседка , если корреспондент «Kolnische Zeitung» отождествляет од-ну из наших берлинских корреспонденций с «Rheinische Zeitung», то почему же возбраняется «Rheinische Zeitung» отождествить ответную рейнскую корреспонденцию «Kolnische Zeitung» с самой этой газетой ? Теперь — к вопросу о факте .
«Она» («Rheinische Zeitung») « инкриминирует нам не какой -либо факт , а только намере -ние!» Мы инкриминируем «Kolnische Zeitung» не только намерение , но и определённый факт , в котором это намерение проявилось .
Определённый факт , а именно попытка «Kolnische Zeitung» напечатать письмо Гервега , превратился из-за внешних случайностей в намерение , хотя до этого её намерение уже превратилось в факт .
Всякий факт , которому помешали осу-ществиться , остаётся только намерением , но разве это устраняет ответственность за него пе-ред судом ? Во всяком случае очень своеобразна была бы та добродетель , которая стала бы искать оправдание своих поступков в случайностях , расстроивших их осуществление , не давших им претвориться в какое -либо действие и превративших их в простое намерение .
Но наша лойяльная соседка задаёт вопрос , правда , не «Rheinische Zeitung», — о которой соседка имеет нелестное представление , что она легко найдёт ответ , не «смущаясь » соображениями «порядочности и добросовестности », — а «той немногочисленной части публики , которая ещё не совсем выяснила себе, какую цену можно придавать подозрениям этой газеты » (пра-вильнее было бы сказать : самозащите против подозрений ).
«Kolnische Zeitung» спрашивает : откуда знает «Rheinische Zeitung», « что мы с этим намерением » (т.
е.
с намерением опубли -ковать письмо Гервега ) «не связывали также другого намерения » (signo haud probato*), * Ничем не доказанного .
«а именно присовокупить с нашей стороны ту отповедь , которую заслуживала эта мальчи -шеская выходка автора письма ?» Но откуда знает «Kolnische Zeitung», каково было намере -ние «Leipziger Allgemeine Zeitung» при опубликовании письма Гервега ? Почему , например , не могла она это сделать из невинного желания сообщить раньше всех нечто новое или же из лойяльного намерения передать это письмо просто на суд общественного мнения ? Разреши -те, почтенная соседка , рассказать вам один анекдот .
В Риме запрещено печатать коран .
Один хитрый итальянец нашёл , однако , выход из положения .
Он издал опровержение корана , т.
е.
книгу , которая в заглавном листе носила название «Опровержение корана », а дальше пред -ставляла собой простое воспроизведение корана .
А разве не прибегали все еретики к подоб -ной уловке ? Разве не был сожжён Ванини несмотря на то, что он в своём «Театре мира »86, провозглашая атеизм , весьма старательно и красноречиво развивает при этом все аргументы , говорящие против атеизма ? А разве Вольтер в своей книге «Библия , получившая , наконец , объяснение »87 не проповедует в тексте безверие , а в примечаниях защищает религию , — и верил ли кто-нибудь в очистительную силу этих примечаний ? Но, — заканчивает наша поч-тенная соседка , — «если мы и имели это намерение , то разве можно было нашу попытку напечатать это, и без того уже всем известное , письмо поставить в один ряд с первоначальным его опубликованием ?» Однако , милейшая соседка , ведь и «Leipziger Allgemeine Zeitung» только опубликовала письмо , циркулировавшее уже во многих копиях .
«Право , милорд , вы слишком придирчи -вы»88.
В папской энциклике ex cathedra* от 15 августа 1832 г.
, в день успения пресвятой богоро -дицы , сказано : «Безумие (deliramentum) утверждать , что всякий человек имеет право на свободу совести ; нет ничего более омерзительного , чем свобода печати ».
Эта сентенция переносит нас из Кёльна в Кобленц , к «умеренной » газете , к «Rhein-und Mosel-Zeitung ».
После приведённой цитаты станет вполне естественным и понятным вопль , поднятый этой газетой против нашей защиты свободы печати , но тем более странно должно звучать после этого заявление газеты , что она причисляет себя «к самым горячим друзьям прессы ».
Из «умеренных » столбцов этой газеты выскакивают * — буквально : в энциклике с престола (Петра ), т.
е.
энциклике , обязательной для всей церкви в качестве непреложной истины .
Ред.
сегодня , правда , не два льва, но зато львиная шкура и львиная ряса.
Мы отнесёмся к ним с подобающим естественно -историческим интересом .
Автор №1, между прочим , преподносит нам следующее : «Борьба ведётся с её» («Rheinische Zeitung») « стороны в таких лойяльных формах , что она нас с самого на-чала заверяет в своей готовности во имя дорогого ей «правового положения » протестовать даже против запре -щения «Rhein-und Mosel-Zeitung», если бы это имело место .
Это заверение было бы для нас в той же мере ле-стным , в какой и успокоительным , если бы случайно вслед за этим с уст нашего рыцаря свободы всякой угне -тённой печати не сорвалась грубая брань по адресу «Munchener politische Blatter», которые уже давно , как из-вестно , действительно подверглись у нас запрещению ».
Замечательно , что в тот самый момент , когда «Rhein-und Mosel-Zeitung» произносит строгий приговор над другими газетами за ложь в передаче фактов , она сама при изложении фактов явно лжёт .
Место , на которое здесь намекается , дословно гласит : «Прежде всего пе-речисляются старые грехи «Leipziger Allgemeine Zeitung»: её поведение в ганноверском во-просе , её пристрастная полемика против католицизма (hinc illae lacrimae!).
Интересно знать , считает ли почтенная газета смертным грехом со стороны «Munchener politische Blatter» по-добное же поведение , только в противоположном направлении ?» В приведённых строках о «Munchener politis che Blatter» говорится только то, что они вели «пристрастную полемику » против протестантизма .
Но разве мы этим оправдывали их запрещение ? Да и могло ли нам прийти в голову оправдывать это запрещение , раз мы в «Munchener politische Blatter» нахо -дим — «только в противоположном направлении » — «подобный же образ действий », по по-воду которого мы в отношении «Leipziger Allgemeine Zeitung» говорим , что он не даёт ника -кого основания для запрещения ? Наоборот ! Мы апеллировали к совести «Rhein-und Mosel-Zeitung» и спрашивали её, может ли один и тот же образ действий , когда он применяется од-ними , оправдывать в её глазах запрещение , а когда применяется другими — не оправдывать запрещения ! Мы спрашивали её, следовательно , считает ли она предосудительным извест -ный образ действий сам по себе или же, скорее , только направление этого действия ? И «Rhein-und Mosel-Zeitung» ответила на наш вопрос , она ответила в том смысле , что порица -ет не всякую пристрастную религиозную полемику , как это делаем мы, а только ту пристра -стную полемику , которая имеет дерзость быть протестантской .
Если в тот самый момент , когда мы выступили против «только что последовавшего » запрещения «Leipziger Allgemeine Zeitung», мы отметили вместе с «Rhein-und Mosel-Zeitung» пристрастную полемику «Leipziger Allgemeine Zeitung» против католи -цизма , то разве мы не имели права отметить без «Rhein-und Mosel-Zeitung» пристрастную полемику «давно подвергшихся запрещению » «Munchener poli tische Blatter»? Номер 1, таким образом , любезно прибавил ещё новое основание к тем, которыми мы старались объяснить газетную ложь в передаче фактов .
К перечисленным нами основаниям , а именно : «слабое развитие публичного характера государства », «несовершенство повседневного », громоглас -ного и неискушённого «политического мышления », своеобразие «процесса становления со-временной истории », №1 прибавляет ещё одно : фактическое скудоумие огромной части не-мецкой прессы .
«Rhein-und Mosel-Zeitung» своим собственным примером показала , что не-верное мышление неизбежно и непроизвольно фабрикует неверные факты , следовательно — производит искажение и ложь .
Мы переходим к №2 — к львиной рясе, — ибо развиваемые им более пространно аргу-менты №1 приводят тут уж к полнейшей путанице .
Львиная ряса прежде всего рассказывает публике о своём мало интересном душевном состоянии .
Она ожидала с нашей стороны «взрыва гнева ».
Но вот мы ограничились , «повидимому , вскользь брошенным , сдержанным опровержением ».
К её признательности за эту «неожиданную пощаду » примешивается , од-нако , досадливое сомнение в том, «является ли неожиданная пощада на самом деле следствием душевной мягкости или же, скорее , результа -том духовного недовольства и усталости ».
Мы не собираемся объяснять нашему благочестивому противнику , что довольство духо -венства может действительно являться подчас причиной духовного недовольства , мы жела -ем перейти к «содержанию интересующего нас возражения ».
Сей благочестивый муж заяв-ляет: он, «к сожалению , не может утаить », что, по его «в высшей степени умеренному разу-мению », «Rheinische Zeitung» « только пытается за пустыми словопрениями скрыть замеша -тельство ».
И чтобы ни на минуту не дать возникнуть видимости «лицемерного смирения или скромности », благочестивый муж тут же старается подкрепить своё «в высшей степени уме-ренное » разумение убедительнейшими , самыми что ни на есть неопровержимыми доводами .
Он начинает следующим образом : «Нельзя , конечно , отрицать «старые грехи «Leipziger Allgeimeine Zeitung»: её поведение в ганноверском во-просе , её пристрастную полемику против католицизма , её сплетни и т.
д.
», но — полагает наша даровитая ученица великого философа Гегеля — эти проступки вполне оправдываются тем, что и другие газеты повинны в таких же прегрешениях (точь -в-точь как для любого мошенника лучшим оправданием перед судом является ссылка на плутовство его многочислен -ных, ещё разгуливающих на свободе товарищей )».
Где мы утверждали , что «старые грехи «Leipziger Allgemeine Zeitung» вполне оправдыва -ются тем, что и другие газеты повинны в таких же прегрешениях »? Где мы вообще пыта -лась «оправдать » эти старые грехи ? Наш действительный ход мыслей , который не следует смешивать с его отражением в зеркале «в высшей степени умеренного разумения », был та-ков: прежде всего «Rhein-und Mosel-Zeitung» перечисляет «старые грехи » «Leipziger Allgemeine Zeitung».
В связи с этим мы приводим перечень этих грехов , после чего продол -жаем : «Если бы все немецкие газеты старого покроя вздумали взаимно укорять друг друга за старые грехи , разбор дела свёлся бы к формальному вопросу : грешили ли они своими дейст -виями или же своим бездействием ? Мы готовы признать за любезной дамой , «Rhein-und Mosel-Zeitung», то невинное преимущество перед «Leipziger Allgemeine Zeitung», что она не только не сделала ничего плохого в жизни , но вообще никаких признаков жизни и не про-явила ».
Мы, таким образом , не говорим : «также и другие газеты », — мы говорим : «все немецкие газеты старого покроя », причём определённо относим к их числу и «Rhein-und Mosel-Zeitung».
Мы не говорим , что они могут , ссылаясь друг на друга , найти полное оправдание своего поведения , а, наоборот , мы говорим , что они по праву могут взаимно бросать друг другу те же обвинения .
«Rhein-und Mosel-Zeitung» может претендовать только на то сомни -тельное преимущество , что она грешила бездействием , — следовательно , может противо -поставить своё греховное бездействие греховным делам «Leipziger Allgemeine Zeitung».
Мы можем разъяснить «Rhein-und Mosel-Zeitung» её пассивную преступность при помощи одно -го свежего примера .
«Rhein-und Mosel-Zeitung» срывает теперь свой фанатический гнев на покойной «Leipziger Allgemeine Zeitung», между тем как живую «Leipziger Allgemeine Zeitung» она списывала , вместо того чтобы её опровергать .
Сравнение , при помощи которого «в высшей степени умеренное разумение » старается сделать для себя более наглядным наш ход мыслей , требует маленькой , но существенной поправки .
Ему следовало бы говорить не об одном мошеннике , который , стараясь оправдаться перед судом , ссылается на проделки других мошенников , разгуливающих на свободе .
Ему следовало бы говорить о двух мошенниках , из которых один , — тот, кто не исправился и находится на сво-боде , — торжествует над другим , которого сажают в тюрьму несмотря на то, что он испра -вился .
«К тому же», — продолжает «в высшей степени умеренное разумение », — «к тому же «правовое положение не должно меняться в зависимости от морального характера индивидов или даже от их политических и религи -озных убеждений »; следовательно , даже совершенно негодная газета именно в силу того только , что она явля-ется негодной , имеет право на это негодное существование (подобно тому как право на существование не мо-жет быть оспариваемо у всех прочих негодных существ на земле , именно в силу их негодного существования )».
Благочестивый муж, очевидно , желает нас убедить , что он не был в школе не только ни у кого из «великих » философов , но даже ни у кого из «малых » философов .
Место , которое в фантастическом изложении нашего приятеля получило такой карика -турный и причудливый смысл , гласило , — прежде чем оно преломилось сквозь призму «в высшей степени умеренного разумения », — следующее : «Но инкриминируемая нам статья говорила не о прошлом , а о теперешнем характере «Leipziger Allgemeine Zeitung», хотя мы, само собой разумеется , не менее серьёзно возража -ли бы и против запрещения .
.
.
издающейся в Кобленце «Rhein-und Mosel-Zeitung», ибо пра-вовое положение не должно меняться в зависимости от морального характера индивидов или даже от их политических и религиозных убеждений .
Бесправное же положение прессы , на-против , не подлежит уже ни малейшему сомнению , раз её право на существование ставится в зависимость от её образа мыслей .
До настоящего времени , ведь еще не существует ни ко-декса , ни трибунала для образа мыслей ».
Мы, таким образом , утверждаем только , что никто не может быть заключён в тюрьму , ли-бо же лишён своей собственности или другого юридического права на основании своего мо-рального характера , на основании своих политических и религиозных убеждений .
Последнее утверждение , повидимому , особенно смущает нашего религиозно настроенного приятеля .
Мы требуем неприкосновенного правового положения для всякого негодного существа не потому , что оно негодно , а постольку , поскольку его порочность остаётся в пределах его об-раза мыслей , для которого не существует ни трибунала , ни кодекса .
Мы, таким образом , противопоставляем дурной образ мыслей , для которого не существует трибунала , дурным деяниям , для которых в случае , если они противозаконны , существует трибунал и уложение о наказаниях .
Мы, таким образом , утверждаем , что и негодное сущест -во, несмотря на свою негодность , имеет право на существование , если только последнее не противозаконно .
Мы не утверждаем , как это передаёт наше мнимое эхо, что «у негодного существа », именно «в силу того только , что оно является негодным », «не может быть оспа -риваемо право на существование ».
Напротив , наш почтенный благожелатель должен был убедиться , что мы оспариваем у него и у «Rhein-und Mosel-Zeifcung» право быть дурными существами , что мы поэтому по мере сил стараемся сделать их хорошими , и тем не менее мы не считаем себя вправе на основании этого покушаться на «правовое положение » «Rhein-und Mosel-Zeitung» и её оруженосца .
Ещё одна проба «меры разумения » нашего благочести -вого ревнителя : «Если , однако , орган «политической мысли » доходит до утверждения , что такие газеты , как «Leipziger Allgemeine Zeitung» ( и прежде всего , само собой разумеется , как она сама , — «Rheinische Zeitung»), « заслужи -вают , напротив , похвалы , и именно похвалы с точки зрения государства », так как они даже в том случае , когда они пробуждают недовольство и озлобление , всё же будят немецкое недовольство и немецкое озлобление , то мы не можем не выразить своих сомнений относительно этой странной «заслуги перед немецким отечеством »».
Приведённое место гласит в оригинале : «Но разве не заслуживают , напротив , похвалы — и именно похвалы с точки зрения государства — те газеты , которые отрывают от заграницы и завоёвывают для отечества всё то внимание , весь тот лихорадочный интерес и всё то дра-матическое напряжение , которые сопровождают всякий процесс становления и прежде всего процесс становления современной истории ! Допустим даже , что эти газеты пробуждают недовольство , озлобление ! Но ведь они будят немецкое недовольство , немецкое озлобление , ведь всё же они возвращают государству отвернувшиеся от него умы, хотя бы на первых по-рах они вернули эти умы возбуждёнными и озлобленными ! И возбудили они не только недо -вольство и озлобление .
.
.
они, прежде всего , пробудили живой интерес к государству , сдела -ли государство близким сердцу , родным делом и т.
д.
».
Достопочтеннейший муж опускает , таким образом , посредствующие звенья .
Всё равно , как если бы мы ему сказали : «Дружище , вы должны быть нам благодарны : мы просвещаем ваш разум , и если мы и доставляем вам кое-какое огорчение , то всё же выигрывает при этом именно ваш разум », — а наш приятель ответил бы: «Как! Я должен быть вам благодарным за то, что вы доставляете мне огорчение ?» После всех этих проб «в высшей степени умеренного разумения » но требуется особенно глубоких психологиче -ских исследований , чтобы понять безмерную фантазию нашего автора , которому уже мере -щится , как целые когорты наших единомышленников «огнём и мечом проходят по немец -ким областям ».
Под конец наш приятель сбрасывает маску .
«Ульрих фон Гуттен и его со-ратники », к числу которых относится , как известно , и Лютер , простят львиной рясе из «Rhein-und Mosel-Zeitung» её бессильную злобу .
Мы можем только краснеть по поводу того преувеличения , которое ставит нас рядом с такими большими людьми .
Желая , однако , отпла -тить любезностью за любезность , мы сравним нашего приятеля с главным пастором Гёце и скажем ему вместе с Лессингом : «И вот мой краткий рыцарский ответ .
Пишите , господин пастор , и побуждайте других писать , сколько ва-шей душе угодно .
Я тоже буду писать .
Если я оставлю без возражений хотя бы одну мелочь , в которой вы не-правы , то это будет означать , что я не в состоянии больше водить пером »89».
«RHEIN-UND MOSEL-ZEITUNG» Кёльн , 15 января .
Номер первый из «Rhein-und Mosel-Zeitung» от 11 января , которого мы несколько дней тому назад мельком коснулись как форейтора , гарцующего впереди львиной статьи , пытается сегодня доказать на примере , как мало способна «изощрившаяся в диалектике » («Rheinische Zeitung») « понять простое , ясно сформулированное положение ».
Он, № 1, не говорил -де вовсе , что «Rheinische Zeitung» пыталась оправдать запрещение «Munchener politische Blatter», «а только говорил , что в тот самый момент , когда она выступает поборницей безусловной свободы печати , она не стесняется поносить газету , которая действительно подверглась запрещению , и что поэтому её рыцар -ское заверение в готовности бороться против запрещения «Rhein-und Mosel-Zeitung» не внушает особого дове -рия».
Форейтор № 1 не замечает , что его беспокойство по поводу нашего рыцарского поведения в случае возможного запрещения «Rhein-und Mosel-Zeitung» могло иметь два основания и что по поводу их обоих мы уже высказывались .
Добрый форейтор , полагали мы, не доверяет нашему заверению , потому что он в мнимом поношении «Munchener politische Blatter» видит скрытое оправдание их запрещения .
Мы с тем большим правом могли предположить такой ход мыслей у нашего доброго форейтора , что обыватель , в силу свойственной ему своеоб -разной хитрости , стремится в таких , как ему кажется , бессознательно «сорвавшихся » высказываниях отыскать действительное мнение .
На этот случай мы успоко -им доброго форейтора , доказав ему, что не может быть никакой связи между нашим отзывом о «Munchener politische Blatter» и оправданием их запрещения .
Вторая возможность : №1 находит вообще предосудительным и нерыцарским с нашей сто-роны , что упрёк в пристрастной полемике против протестантизма мы бросаем действитель -но подвергшимся запрещению «Munchener politische Blatter».
Он усматривает в этом поноше -ние.
По этому поводу нами был задан доброму форейтору вопрос : «Если в тот самый мо-мент , когда мы выступили против «только что последовавшего » запрещения «Leipziger Allgemeine Zeitung», мы отметили вместе с «Rhein-und Mosel-Zeitung» пристрастную поле -мику «Leipziger Allgemeine Zeitung» против католицизма , то разве мы не имели права отме -тить без «Rhein-und Mosel-Zeitung» пристрастную полемику «давно подвергшихся запреще -нию» «Munchener politische Blatter»?» Это значило : мы не поносим «Leipziger Allgemeine Zeitung» тем, что мы, с одобрения «Rhein-und Mosel-Zeitung», отмечаем её пристрастную полемику против католицизма .
Так неужели же наше утверждение о пристрастной полемике «Munchener politische Blatter» в защиту католицизма становится поношением потому только , что, к своему несчастью , оно не получило одобрения «Rhein-und Mosel-Zeitung»? Всё, что сделал №1, сводится к тому , что наше утверждение он назвал поношением .
Но с каких это пор мы обязаны верить №1 на слово ? Мы сказали : «Munchener politische Blatter» являются органом католической партии , и в этом смысле они представляют собой ту же «Leipziger Allgemeine Zeitung», только с обратным знаком .
Форейтор в «Rhein-und Mosel-Zeitung» утверждает : «Munchener politische Blatter» не являются органом какой -либо партии и не представляют собой «Leipziger Allgemeine Zeitung» с обратным знаком .
Они не служат , «в отличие от последней , складочным местом для лжи, глупых сплетен и насмешек над некатолическими вероисповеданиями ».
Мы не состоим теологическими бретёрами ни той, ни другой стороны , но достаточно про-честь преисполненную подлых сплетен психологическую характеристику Лютера в «Munchener politische Blatter», стоит только прочесть то, что «Rhein-und Mosel-Zeitung» го-ворит о «Гуттене и его соратниках », чтобы решить , занимает ли «умеренный » орган такую позицию , при которой он мог бы объективно судить о том, что является пристрастной рели -гиозной полемикой , и что — нет.
Наконец , добрый форейтор обещает дать «более подробную характеристику «Rheinische Zeitung»».
Nous verrons*.
Маленькая партия между Мюнхеном и Кобленцем уже однажды высказалась в том смысле , что «политическая » мысль рейнского населения должна быть или использована для каких -нибудь негосударственных целей , или подавлена как нечто «досад -ное».
Может ли эта партия не проявлять своей досады , когда в быстром распространении «Rheinische Zeitung» во всей Рейнской провинции она видит доказательство своего полного ничтожества ? Или, может быть , нынешний момент неблагоприятен для досадования ? Мы полагаем , что всё это недурно задумано , и сожалеем только о том, что, за неимением более солидного органа , эта партия вынуждена довольствоваться добрым форейтором с его непри -глядной «умеренной » газетой .
По характеру этого органа можно судить о силе этой партии .
* — Посмотрим .
Ред.
Написано К.
Марксом 31 декабря 1842 г.
, 3, 6, 7, 9, 11 и 15 января 1843 г.
Напечатано в «Rheinische Zeitung » №№ 1, 4, 6, 8, 10, 13 и 16; 1, 4, 6, 8, 10, 13 и 16 января 1843 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ОПРАВДАНИЕ МОЗЕЛЬСКОГО КОРРЕСПОНДЕНТА С берегов Мозеля , январь .
В №№ 346 и 348 «Rheinische Zeitung» помещены две мои ста-тьи, из которых одна касается дровяного голода в примозельском крае, а другая рисует то особое сочувствие , с которым население примозельского края встретило королевский каби -нетский указ от 24 декабря 1841 г.
и предоставление этим указом большей свободы для печа -ти.
Последняя статья написана в резком , если хотите , даже в грубом тоне .
Тот, кому часто приходится непосредственно слышать суровый голос нужды , царящей среди окружающего населения , легко теряет эстетический такт, умеющий находить для выражения своих мыслей самые изящные и скромные образы .
Он, может быть , даже сочтёт своим политическим дол-гом заговорить на время публично тем народным языком нужды , забыть который ему не да-ют условия жизни на родине .
Если , однако , требуется доказать , что он говорит правду , то едва ли можно думать , что надо доказывать буквально каждое слово , иначе пришлось бы считать неверным всякое резюме и было бы вообще невозможно передавать смысл какой -нибудь речи , не повторяя её слово в слово .
Таким образом , если , например , было сказано : «крик виноделов о помощи считали наглым визгом », то по справедливости можно требовать только , чтобы этим было выражено приблизительно правильное уравнение .
Это значит : должно быть доказано , что действительно имело место нечто такое , что в известной степени равнозначно резюмирующему обозначению «наглый визг», и это обозначение нельзя , следо -вательно , считать неуместным .
Если такое доказательство дано , то речь может идти уже не о том, правда , ли это или нет, а лишь90 о том, насколько это точно выражено , а там, где дело касается едва уловимых , тончайших стилистических оттенков , всякое суждение является не более чем проблематическим .
Эти мои приведённые выше замечания вызваны двумя рескриптами г-на обер -президента фон Шапера в № 352 «Rheinische Zeitung», помеченными : «Кобленц , 15 декабря », где мне, по поводу моих указанных обеих статей , ставится ряд вопросов .
Запоздание моего ответа обусловлено прежде всего содержанием самих этих вопросов , так как газетный корреспон -дент , передавая со всей добросовестностью услышанный им голос народа , вовсе не обязан в любое время быть готовым к тому , чтобы дать исчерпывающее и мотивированное изложе -ние, касающееся всех обстоятельств дела , всех поводов и источников .
Не говоря уже о том, что такая работа потребовала бы много времени и средств , газетный корреспондент может считать себя только частицей многосложного организма , в котором он свободно избирает себе определённую функцию .
Один , скажем , больше изобразит непосредственное , почерпну -тое из общения с народом , впечатление , произведённое его бедственным положением ; дру-гой — историк — займётся историей создавшегося положения ; эмоциональный человек даст описание самой нужды ; экономист рассмотрит средства , необходимые для её уничтожения , — причём разрешение этого единого вопроса может опять -таки даваться с различных сторон : то в местном масштабе , то по отношению к государству в целом и т.
п.
Так, при живом движении печати раскрывается вся правда в целом .
Сперва это целое вы-ступает перед нами только в виде различных , одновременно развивающихся взглядов , вы-двигающих — то намеренно , то случайно — какую -либо одну сторону явлений .
Но, в конеч -ном счёте , пресса этой своей работой только подготовила для одного из своих участников тот материал , из которого он создаёт единое целое .
Так пресса , шаг за шагом , посредством разделения труда , выясняет всю правду , — не тем путём , что кто-либо один делает всё, а тем, что каждый из этого множества людей делает какое -либо одно небольшое дело .
Вторая причина запоздания моего ответа заключается в том, что редакция «Rheinische Zeitung», после моей первой корреспонденции , потребовала дополнительных сведений .
Точ-но так же и после второй и третьей корреспонденции она пожелала получить дополнитель -ные данные , как и настоящее заключительное сообщение .
Наконец , редакция , с одной сторо -ны, потребовала от меня указания источников , а с другой — оставила за собой право не пуб-ликовать моих сообщений до тех пор, пока она сама каким -либо другим путём не получит подтверждения представленных мною данных*.
Далее , мой ответ появляется анонимно .
При этом мною руководит убеждение , что ано-нимность вытекает из самой сущности газетной прессы , так как анонимность превращает газету из сборного пункта многих индивидуальных мнений в орган единого разума .
Имя ав-тора так же резко обособило бы одну статью от другой , как тело обособляет одного индиви -да от другого , и свело бы, таким образом , к нулю назначение каждой статьи — быть только частью , восполняющей целое .
Анонимность , наконец , способствует большей свободе и бес-пристрастию не только автора , но и публики , которая в этом случае видит перед собой не того, кто говорит , а только то дело , о котором он говорит ; свободная от влияния автора , как эмпирического лица , публика делает тогда мерой своих суждений одну только его духовную личность .
Не называя своего имени , я в представляемых мною более подробных данных не буду также указывать имён чиновников и названий общин , — за исключением тех случаев , когда привлекаются печатные , имеющиеся в продаже , документы или когда это упоминание имён никому не может повредить .
Печать обязана раскрывать общее положение вещей , но не должна , по нашему мнению , доносить на отдельных лиц; указывать на отдельных лиц необ -ходимо только тогда , когда иначе нельзя было бы предотвратить то пли иное общественное зло или же когда гласность уже стала господствовать во всей политической жизни и немец -кое понятие доноса потеряло , следовательно , всякий смысл .
В заключение этих предварительных замечаний я считаю себя вправе выразить надежду , что г-н обер -президент , ознакомившись со всем моим изложением дела , убедится в чистоте моих намерений и даже возможные ошибки отнесёт за счёт того или иного неправильного представления , а не злого умысла .
Само изложение дела должно показать , заслужил ли я тяжкое обвинение в клевете с целью возбудить недовольство и злобу даже и сейчас , когда моя анонимность действительно стала длительной , — обвинение , которое ещё усугубляется тем, что оно исходит от человека , пользующегося высоким уважением и любовью в Рейн -ской провинции .
Чтобы легче было охватить всё содержание нашего ответа , мы расположим его по сле-дующим рубрикам : * Подтверждая приведённые факты , мы заметим вместе с тем, что различные , разъясняющие друг друга письма сделали для нас необходимым их сопоставление .
Редакция «Rheinische Zeitung ».
A) Вопрос о распределении лесного материала .
B) Отношение примозельского края к кабинетскому указу от 24 декабря 1841 г.
и к пре-доставлению этим указом большей свободы для печати .
C) Язвы примозельского края .
D) Вампиры примозельского края .
Е) Предложения , касающиеся мер к облегчению положения .
А ВОПРОС О РАСПРЕДЕЛЕНИИ ЛЕСНОГО МАТЕРИАЛА В моей статье «С берегов Мозеля , 12 декабря » в №348 «Rheinische Zeitung» я указываю на следующее обстоятельство : «Состоящая из нескольких тысяч душ община , к которой я принадлежу , обладает , на пра-вах собственности , прекраснейшими лесными участками , но я не припомню случая , когда члены общины извлекли бы из своей собственности непосредственную выгоду путём дележа между собой лесного материала ».
Г-н обер -президент к этому делает замечание : «Такого рода не соответствующий предписаниям закона образ действий мог бы быть оправдан только ка-кими -либо совершенно исключительными обстоятельствами ».
Одновременно он требует , как чего-то необходимого для разбора обстоятельств дела , что-бы я назвал общину .
Сознаюсь откровенно : с одной стороны , я полагаю , что образ действий , не соответствую -щий, а, следовательно , противоречащий предписаниям закона , едва ли может быть оправдан какими -либо обстоятельствами , — он всегда остаётся незаконным ; с другой же стороны , я не могу считать незаконным обрисованный мною образ действий .
Инструкция (помеченная : «Кобленц , 31 августа 1839 г.
») об управлении общинными и приписанными к учреждениям лесами в административных округах Кобленц и Трир , издан -ная на основании закона от 24 декабря 1816 г.
и высочайшего кабинетского указа от 18 авгу-ста 1835 г.
и опубликованная в приложении к №62 официального органа окружного управ -ления в Кобленце , — эта инструкция говорит в §37 дословно следующее : «В отношении использования древесного материала , имеющегося в лесах , является правилом , что из него обязательно продаётся столько , сколько необходимо для покрытия издержек по лесу (налогов и расходов по управлению )».
«В остальном от решения самих общин зависит , будет ли древесный материал , для удовлетворения других потребностей общины , продаваться с торгов , либо же распределяться между членами общины , целиком или частично , бесплатно или же по определённой таксе .
Однако , как общее правило , следует принять к руково -дству , что топливный материал и материал для изготовления домашней утвари распределяется in natura*, строи -тельный же материал , поскольку он не идёт на постройку общинных зданий или не отпускается отдельным , пострадавшим от пожара членам общины и т.
п.
, продаётся с торгов ».
Эта инструкция , изданная одним из предшественников г-на обер -президента Рейнской провинции , доказывает , по-моему , что распределение топливного материала между членами общины не вменяется законом в обязанность , но и не запрещается им, — оно является только вопросом целесообразности .
В соответствии с этим , также и я рассматривал в указанной вы-ше статье этот образ действий только с точки зрения целесообразности .
После этого должно было бы отпасть основание , в силу которого г-н обер -президент желал знать название общи -ны, так как речь будет идти уже не о расследовании действий правления той или иной об-щины , а об изменении инструкции .
Я, однако , не возражаю против того, чтобы уполномо -чить редакцию «Rheinische Zeitung», в случае особого требования со стороны г-на обер -президента , назвать ту общину , в которой , на моей памяти , ни разу не происходило распре -деления лесного материала .
Такое сообщение не явилось бы доносом на общинное правле -ние, а только содействовало бы благу общины .
В ОТНОШЕНИЕ ПРИМОЗЕЛЬСКОГО КРАЯ К КАБИНЕТСКОМУ УКАЗУ ОТ 24 ДЕКАБРЯ 1841 г.
И К ПРЕДОСТАВЛЕНИЮ ЭТИМ УКАЗОМ БОЛЬШЕЙ СВОБОДЫ ДЛЯ ПЕЧАТИ В отношении моей корреспонденции из Бернкастеля от 10 декабря в №346 «Rheinische Zeitung», где я утверждал , что примозельское население , находясь в особо тяжёлом положе -нии, с исключительным энтузиазмом приветствовало предоставление высочайшим кабинет -ским указом от 24 декабря прошлого года большей свободы для печати , г-н обер -президент замечает следующее : «Если эта статья имеет какой -нибудь смысл , так только тот, что примозельскому населению не разрешалось до того времени публично и откровенно высказываться о своём тяжёлом положении , о его причинах и о мерах , необходимых для его облегчения .
Я сомневаюсь в том, что это так, * — в натуральной форме .
Ред.
ибо — при стремлении властей прийти на помощь крестьянам -виноделам в их положении , которое всеми при-знаётся тяжёлым , — для властей ничто не может быть так желательно , как возможно более чистосердечное и откровенное обсуждение положения дел в этой местности ».
«Я был бы поэтому весьма обязан автору вышеука -занной статьи , если бы он любезно согласился указать специально те случаи , когда до появления высочайшего кабинетского указа от 24 декабря прошлого года власти препятствовали откровенному публичному обсужде -нию тяжёлого положения жителей примозельской области ».
И дальше г-н обер -президент замечает : «Сверх того, я должен сказать , что считаю себя вправе квалифицировать заранее как неправду утверждение автора вышеуказанной статьи , будто крик виноделов о помощи долгие время считался в высоких сферах на-глым визгом ».
Мой ответ на эти вопросы будет расположен в следующем порядке : я постараюсь дока -зать, 1) что, прежде всего , совершенно независимо от объёма прав , которым обладала печать до появления высочайшего кабинетского указа от 24 декабря 1841 года, потребность в свобод -ной прессе с необходимостью вытекает из особого характера того бедственного положения , какое переживает примозельский край ; 2) что даже в том случае , если бы и до появления вышеназванного указа не ставилось особых препятствий «откровенному и публичному обсуждению », — даже и в этом случае моё утверждение не стало бы менее верным , и одинаково понятна была бы радость примо -зельского населения по поводу высочайшего указа и предоставления этим указом большей свободы для печати ; 3) что в действительности имели место особые условия , препятствовавшие такому «от-кровенному и публичному обсуждению ».
Из всего моего изложения видно будет , в какой мере моё утверждение : «бедственное по-ложение виноделов долгое время подвергалось в высоких сферах сомнению , и их крик и по-мощи считался наглым визгом ») — является правдой или неправдой .
К пункту 1.
При исследовании явлений государственной жизни слишком легко поддаются искушению упускать из виду объективную природу отношений и всё объяснять волей дейст -вующих лиц.
Существуют , однако , отношения , которые определяют действия как частных лиц, так и отдельных представителей власти и которые столь же независимы от них, как спо-соб дыхания .
Став с самого начала на эту объективную точку зрения , мы не будем искать добрую или злую волю попеременно то на одной , то на другой стороне , а будем видеть действия объективных отношений там, где на первый взгляд кажется , что действуют только лица .
Раз доказано , что данное явление с необходимо -стью порождается существующими отношениями , то уже нетрудно будет установить , при каких внешних условиях оно должно было действительно осуществиться и при каких оно осуществиться не могло , несмотря на то что уже имелась потребность в нём.
Это можно бу-дет установить с той же приблизительно достоверностью , с какой химик определяет , при ка-ких внешних условиях родственные вещества должны образовать химическое соединение .
Мы поэтому полагаем , что, доказав нашу мысль : «из особенностей бедственного положения примозельского края вытекает необходимость свободы печати », — мы под нашу трактовку вопроса подводим основание , которое далеко выходит за рамки какого -либо личного эле-мента .
Бедственное положение примозельского края не может быть рассматриваемо как простое состояние .
В нём необходимо различать по меньшей мере две стороны : сторону частную и сторону государственную , — ибо так же, как нельзя мыслить примозельский край вне госу-дарства , нельзя себе представить его бедственное положение вне условий государственного управления .
Взаимоотношение этих двух сторон и образует действительное положение примозельского края .
Чтобы показать характер этих взаимоотношений , мы приведём здесь доподлинный и документально удостоверенный обмен мнениями между соответственными органами обеих сторон .
В четвёртом выпуске «Mittheilungen des Vereins zur Forderung der Wei nkultur an der Mosel und Saar zu Trier » мы находим отчёт о переговорах между министерством финансов , прави -тельственной властью Трирского округа и правлением указанного Общества .
В одной из своих записок , представленных министерству финансов , Общество сделало также и подсчёт доходов , приносимых виноградниками .
Правительственная власть округа Трира , получившая копаю той же записки , поручила дать о ней отзыв начальнику трирского бюро кадастров , по-датному инспектору фон Цуккальмальо , который , как говорит сама окружная власть в одном своём донесении , казался тем более подходящим для этого дела лицом , что «он принимал живое участие в работе по оценке доходов виноградников примозельского края ко времени составления кадастровых описей ».
Мы ограничимся здесь простым сопоставлением наибо -лее показательных мест из официального заключения г-на фон Цуккальмальо , с одной сторо -ны, и возражений правления Общества поощрения виноделия — с другой .
Официальный докладчик : В докладной записке , охватывающей последний десятилетний период , 1829 — 1838 гг.
, при исчислении валового дохода с моргена* виноградника в общинах , принадлежащих к третьему классу плательщиков винного налога , положены в основу данные : 1) об урожае с одного моргена ; 2) о цене , по которой продавался фудер** вина осенью .
Этот расчёт , однако , не опирается на сколько -нибудь проверенные данные , ибо «без вмешательства и контроля со стороны администрации невозможно как отдельным лицам , так и Обще -ству собрать частным путём точные сведения о количестве вина , полученном всеми отдельными собственника -ми в течение известного периода в большом числе общин , ибо многие собственники заинтересованы именно в том, чтобы по возможности утаивать правду ».
Возражение правления Общества : «Нас нисколько не удивляет , что бюро кадастров по мере сил защищает приёмы составления кадастров ; тем не менее , трудно понять следующее рассуждение » и т.
д.
«Начальник бюро кадастров пытается с цифрами в руках доказать , что данные кадастров о доходах вино -градников везде верны ; он утверждает также , что десятилетний период , на который мы ссылаемся , в данном случае не может считаться показательным » и т.
д.
, и т.
д.
«О цифрах мы спорить не будем , ибо мы, — как сам он весьма благоразумно напоминает в начале своих замечаний , — не располагаем необходимыми официальны -ми сведениями , да нам и не нужно спорить об этом , так как все его опирающиеся на официальные данные вы-числения и выводы ничего не могут доказать против приведённых нами фактов ».
«Если мы даже признаем , что данные кадастров о доходах были вполне верны для того момента , когда производилась оценка , что они для того момента были даже преуменьшены , — то этим всё же не будет опровергнуто наше утверждение , что они уже не могут служить основанием при нынешних плачевных обстоятельствах ».
Официальный докладчик : «Таким образом , нельзя найти ни одного факта , который дал бы нам право пред -положить , что данные кадастров о доходах виноградников , оценка которых производилась в последнее время , преувеличены ; легко было бы, наоборот , доказать , что произведённая в прежнее время оценка виноградников сельских и городских округов Трира и округа Саарбурга преуменьшена как абсолютно , так и по сравнению с другими культурами ».
Возражение правления Общества : «Человек , взывающий о помощи , должен испытывать горькое чувство , когда в ответ на его спра -ведливую жалобу ему заявляют , что при оценке доходов данные кадастров скорее должны быть повышены , чем понижены ».
«Впрочем », — говорится там далее , — «и сам докладчик , при всём своём старании опровергнуть наши дан-ные, не мог почти ничего опровергнуть или исправить в приводимых нами цифрах доходов ; поэтому он всяче -ски старался при рассмотрении приводимых нами данных о расходах заменить их другими цифрами ».
* — старинная мера площади в Пруссии — около 1/4 га.
Ред.
** — старинная мера жидкости , в Рейнской провинции — около 1000 литров .
Ред.
Мы хотим теперь отметить некоторые наиболее резкие разногласия между г-ном доклад -чиком и правлением Общества по вопросу об исчислении расходов .
Официальный докладчик : «К п.
8 следует особо заметить , что удаление боковых побегов , или так называе -мое пасынкование , является операцией , которая введена в последнее время только немногими владельцами ви-ноградников , но нигде , ни на Мозеле , ни на Сааре , эта операция не принадлежит к обычным способам возделы -вания виноградников ».
Возражение правления Общества : «Удаление боковых побегов и разрыхление почвы , по словам начальника бюро кадастров , введены только в последнее время немногими владельцами виноградников » и т.
д.
Это, одна -ко, не соответствует действительности .
«Винодел понял , что, для того чтобы предохранить себя от окончатель -ной гибели , ему необходимо испробовать всё, что могло бы хоть сколько -нибудь способствовать улучшению качества вина .
Это стремление следовало бы, в интересах процветания края , заботливо поощрять у виноделов , а не подавлять ».
«Да и кому бы пришло в голову преуменьшать расходы на культуру картофеля только потому , что встреча -ются земледельцы , которые предоставляют картофель его собственной судьбе и благости божией ?» Официальный докладчик : «Указанная в п.
14 стоимость бочки совершенно не может здесь приниматься в расчёт , ибо, как уже было замечено , стоимость бочек не включена в приведённые цены вин.
Если , следователь -но, вместе с вином продаётся и бочка , что является правилом , то цена бочки прибавляется к цене вина , и таким образом возмещается стоимость бочки ».
Возражение правления Общества : «При продаже вина продаётся и бочка , но при этом никогда не бывает , чтобы имели место или хотя бы могли иметь место какие -либо разговоры о возмещении стоимости бочки .
Те редкие случаи , когда трактирщики нашего города , покупая вино , не покупают бочки , не могут быть приняты в расчёт , когда речь идёт о положении в целом ».
«С вином дело обстоит не так, как с другими , до продажи лежа -щими на складе , товарами , упаковка и пересылка которых идут потом , при продаже , за счёт покупателя .
Так как при покупке вина молчаливо подразумевается и покупка бочки , то ясно , что цена бочки должна быть вклю -чена в издержки производства вина ».
Официальный докладчик : «Если мы изменим приведённые в приложении цифры сбора винограда соответст -венно официальным данным , исчисление же расходов , напротив , признаем правильным даже во всех его частях и только опустим расходы по уплате земельного и винного налогов и стоимость бочек (расходы , перечислен -ные в пп.
13, 14 и 17), — то получим следующий результат : Валовой доход .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53 тал.
21 зильбергрош 6 пф.
Общая сумма расходов , не включая статей 13, 14 и 17 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39 » 5 » — » Итого чистый доход .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 тал.
1 6 збгр.
6 пф.
».
Возражение правления Общества : «Расчёт сам по себе верен , но неверен результат .
Мы оперировали не предположительными цифрами , а такими , которые выражают действительные размеры дохода и расхода , и на-шли, что если из 53 талеров действительных расходов вычесть 48 талеров , составляющих действительный и единственный доход , то остаётся убыток , равный 5 тале-рам».
Официальный докладчик : «Если , тем не менее , нельзя не признать , что положение примозельского края зна-чительно ухудшилось в сравнении с периодом , предшествовавшим возникновению Таможенного союза , и что можно даже отчасти опасаться настоящего обнищания края , то причину этого следует искать исключительно в прежних , слишком высоких доходах ».
«Благодаря как бы монопольному положению в области винной торговли , какое занимал в прежние годы примозельский край , благодаря быстро следовавшим один за другим урожайным для винограда годам — 1819, 1822, 1825, 1826, 1827, 1828 — в этом крае развилась небывалая ещё роскошь .
Скопившиеся в руках винодела большие суммы денег толкали его на усиленную покупку виноградников по неслыханным ценам , побуждали к чрезмерным затратам на разбивку новых виноградников в таких местах , которые неблагоприятны для вино -градной культуры .
Каждый , желая стать собственником , всё больше запутывался в долгах , которые в прежнее время легко могли быть покрыты доходами одного урожайного года, а теперь , при наступившей неблагоприят -ной конъюнктуре , должны окончательно задушить попавшего в руки ростовщиков винодела ».
«Одним из вытекающих отсюда следствий будет то, что возделывание винограда ограничится лучшими уча-стками и снова , как и прежде , перейдёт большей частью в руки богатых землевладельцев .
Эти последние , уже в силу крупных предварительных затрат , связанных с этим делом , всего более способны вести его и легче могут переносить неблагоприятные годы : они и в такие годы имеют достаточно средств , чтобы улучшить культуру и добиться продукта , способного выдержать конкуренцию открывшихся для нас теперь государств Таможенного союза .
Но, конечно , всё это не обойдётся в первые годы без больших бедствий для более бедного класса вино -делов , которые , однако , в предшествующее , более благоприятное время стали в большинстве своём собствен -никами виноградников .
Однако при всём том следует принять во внимание , что положение в предшествующие годы было неестественным , и неосмотрительные расплачиваются теперь за это.
Государство .
.
.
должно бу-дет ограничиться только тем, чтобы соответствующими мерами по возможности облегчить теперь населе -нию этот переход ».
Возражение правления Общества : «Поистине , тот, кто только теперь опасается обнищания примозельского края , не видел ещё той ужасающей нищеты , которая уже пустила глубокие корни и с каждым днём всё больше и больше растёт среди морально здорового , неутомимого в своём трудолюбии населения этого края .
Пусть не говорят нам, как это делает начальник бюро кадастров , что виной этому — сами обнищавшие ; нет, бедствие постигло в большей или меньшей степени всех виноделов : как осмотрительного , так и беспечного , как деятель -ного , так и нерадивого , как состоятельного , так и несостоятельного ; и если дело дошло до того, что даже со-стоятельные , трудолюбивые и бережливые виноделы вынуждены заявлять , что они не в состоянии больше про-кормить себя, то не в них, очевидно , приходится искать причину ».
«Это правда , что виноделы в наиболее благоприятные годы покупали новые участки по ценам выше обыч -ных и, рассчитывая на то, что при тогдашнем уровне своих доходов они сумеют постепенно всё выплатить , делали долги .
Но это свидетельствует только о деятельном и предприимчивом духе этих людей , — и совер -шенно непонятно , как можно называть это роскошью и утверждать , что современное положение виноделов есть следствие их предшествующего неестественного положения , за которое и расплачиваются теперь неосмотри -тельные ».
«Начальник бюро кадастров утверждает , что, поддавшись соблазну необычайно благоприятных обстоя -тельств , люди , которые , по его мнению , раньше даже не были собственниками (!!), чрезмерно увеличили коли -чество виноградников и что только в уменьшении числа виноградников следует искать теперь спасения ».
«Но как ничтожно число тех виноградников , почва которых была бы пригодна для разведения плодовой или овощной культуры , в сравнении с огромным количеством тех виноградников , которые , кроме винограда , могут производить только терновник и кустарники ! И неужели это достойное самого глубокого уважения население , стиснутое благодаря винодельческому промыслу на сравнительно небольшой площади , так мужественно бо-рющееся с постигшим его несчастьем , не заслуживает того , чтобы была сделана хотя бы попытка облегчить его положение и помочь ему продержаться до тех пор, пока более благоприятные обстоятельства не дадут ему возможности снова подняться и стать для государства тем, чем оно было раньше , а именно — таким источни -ком дохода , равного которому , не считая городов , не найдётся на одинаковой по размерам площади ».
Официальный докладчик : «Вполне понятно , что более богатые землевладельцы пользуются тяжёлым поло -жением более бедных виноделов , чтобы , — разрисовав кричащими красками прежнее счастливое положение и противопоставив его нынешнему положению , менее благоприятному , но всё же не безвыгодному , — добиться таким путём для себя всевозможных облегчений и преимуществ ».
Возражение правления Общества : «По долгу чести и в силу нашего внутреннего убеждения мы протестуем против обвинения , будто мы пользуемся тяжёлым положением более бедных виноделов , чтобы разрисовать кричащими красками нынешнее положение виноделия и таким путём добиться для себя всевозможных пре-имуществ и облегчений ».
«Это — неправда ! Мы заверяем , — и этого , надеемся , будет вполне достаточно для нашего оправдания , — что мы были далеки от всякого своекорыстного намерения и что каждый наш шаг был направлен к одной толь -ко цели : откровенным и правдивым описанием положения бедных виноделов обратить внимание государства на то, что при дальнейшем ходе дела должно стать опасным для самого государства ! Тот, кто знает , какие — всё быстрее растущие — изменения уже успело вызвать современное печальное положение виноделов в их до-машнем быту , в их промысловой деятельности и даже в их моральном состоянии , — тот должен будет ужас -нуться при мысли о том, что такая нужда может быть длительной и даже ещё возрасти ».
Всякий должен будет прежде всего признать , что правительство оказалось не в состоянии занять определённую позицию , а вынуждено было колебаться между точкой зрения своего докладчика и противоположной точкой зрения виноделов .
Если мы, далее , примем во вни-мание , что доклад г-на фон Цуккальмальо помечен : «12 декабря 1839 г.
», а ответ Общества : «15 июля 1840 г.
», то для нас станет ясным , что до этого момента точка зрения докладчика должна была оставаться в правительственной коллегии если не единственной , то всё же гос-подствующей .
По крайней мере , ещё в 1839 г.
она противопоставляется докладной записке Общества как заключение правительства , следовательно , как своего рода итог правительст -венной точки зрения , — ибо у последовательного правительства его последнее мнение должно рассматри -ваться как некоторая сумма всех его прежних взглядов и всего его опыта .
В докладе же не только не признаётся , что бедственное положение является всеобщим , но даже против той нужды , которая им признаётся , не предлагаются какие -либо меры , — в докладе ведь гово -рится : «Государство должно будет ограничиться только тем, чтобы соответствующими ме-рами по возможности облегчить теперь населению этот переход ».
Под переходом , однако , при данных условиях следует понимать постепенную гибель*.
Гибель более бедных виноде -лов рассматривается как своего рода стихийное явление , перед которым человек заранее смиряется , пытаясь только смягчить его неизбежные последствия .
«Конечно », — говорится там, — «всё это не обойдётся без больших бедствий ».
Поэтому Общество ставит вопрос : не заслужил ли примозельский винодел того, чтобы была сделана хоть «какая -нибудь попытка » спасти его? Если бы правительство стало на прямо противоположную точку зрения , оно бы с самого начала изменило доклад , в котором выражена вполне определённая точка зрения по такому важному вопросу , как задача и политика государства в этом деле .
Отсюда видно , что можно было признавать бедственное положение виноделов и при этом вовсе не ставить се-бе целью как-нибудь облегчить его.
Приведём ещё один пример той информации , которая давалась властями о положении в примозельском крае.
В 1838 г.
один высокопоставленный представитель администрации объезжал примозельский край .
На совещании с двумя ландратами в Писпорте он спросил одного из них об имущественном положении виноделов и получил ответ : «Виноделы живут слишком роскошно , и уже поэтому их дела не могут идти плохо ».
Однако уже к тому моменту роскошь стала преданием старины .
Только мимоходом мы укажем здесь на то, что эта точка зрения , совпадающая с точкой зрения официального док-лада , ещё и сейчас отвергается далеко не всеми .
Напомним статью в приложении 1 к №349 «Frankfurter Journal» (1842), представляющую собой голос из Кобленца ; в ней говорится о мнимой нужде крестьян -виноделов примозельского края .
Приведённая официальная точка зрения нашла своё отражение также и в том недоверии , с каким высшие правительственные сферы относятся к заявлениям о «бедственном * Игра слов : «Ubergang» — « переход », «Untergang» — « гибель ».
Ред.
положении » примозельского края , о всеобщем характере бедствия , а следовательно — и об его общих причинах .
Цитированные выше «Mittheilungen des Vereins» содержат , между про-чим, следующие ответы министерства финансов на различные ходатайства : «Хотя владельцы виноградников , принадлежащие на Мозеле и Сааре к первому и второму классам налого -плательщиков , не имеют повода к недовольству , — как это показывают рыночные цены на вино , — всё же при-ходится признать , что те крестьяне -виноделы , чьи продукты ниже по качеству , не находятся в столь же благо -приятном положении ».
А в одном ответе на ходатайство об освобождении от уплаты налога за 1838 г.
говорится : «В ответ на ваше отношение , направленное к нам от 10 октября прошлого года, вы уведомляетесь , что хода -тайство об общем освобождении от уплаты всего налога за 1838 г.
не может быть удовлетворено , так как вы сами ни в коем случае не принадлежите к тому классу , который больше всего нуждается во внимании и тяжё -лое положение которого объясняется не налоговой системой , а совершенно другими причинами ».
Так как мы хотим строить всё наше изложение на одних фактах и стараемся только , по мере сил, выразить эти факты в обобщённой форме , то мы прежде всего раскроем тот общий смысл , который лежит в основе диалога между Трирским обществом поощрения виноделия и правительственным докладчиком .
Правительство должно поручить тому или иному чиновнику дать заключение по поводу указанной докладной записки .
Правительство выбирает , конечно , такого чиновника , который возможно лучше знаком с вопросом , — скорее всего , следовательно , такого , который сам принимал участие в регулировании отношений в примозельском крае.
Этот чиновник может усмотреть в жалобе , изложенной в записке , критику своего служебного разумения и своей прежней служебной деятельности .
Он проникнут сознанием добросовестно исполненного им долга и основательного знакомства со всеми деталями тех официальных данных , которые находятся в его распоряжении , — и вдруг он наталкивается на противоположную точку зре-ния.
Не естественно ли, что он выступает теперь по отношению к просителям как враждеб -ная сторона , что их намерения , которые всегда , конечно , могут быть связаны с частными интересами , ему кажутся подозрительными , что он, следовательно , этих просителей в чём-то подозревает .
Вместо того чтобы использовать сообщаемый ими материал , он старается его опровергнуть .
К тому же, те виноделы , которые находятся в очевидном для всех бедст -венном положении , не имеют ни времени , ни необходимого образования , чтобы описать свою нужду , — выходит , что бедные виноделы не умеют говорить , а те виноделы , которые умеют говорить , не находятся в таком уж явно бедственном положении и их жалобы кажутся неос -новательными .
Но если даже образованному виноделу заявляют , что он не дорос до понима -ния мудрых взглядов бюрократии , то как сможет устоять перед лицом этой мудрости необ -разованный винодел ? Со своей стороны , частные лица , которые наблюдают действительную , достигшую край -ней степени нищету у других , которые видят , как эта нищета подкрадывается к ним самим , и, кроме того, сознают , что защищаемый ими частный интерес в такой же мере является и государственным интересом и отстаивается ими с точки зрения государственных интересов , — эти частные лица не могут тогда не считать себя задетыми в своём чувство чести ; более того: они считают , что под влиянием односторонней и произвольно притянутой точки зрения действительность извращена .
Они, следовательно , выступают против высокомерной бюро -кратии и вскрывают противоречия между действительной картиной мира и той его картиной , которая складывается в бюрократических канцеляриях ; они противопоставляют доводам официальным такие доводы , которые почерпнуты из практической жизни .
У них неизбежно возникает подозрение , что абсолютное игнорирование их заявлений , основанных на глубо -ком убеждении , подкреплённых очевидными фактами , — что это игнорирование вытекает из корыстного намерения , а именно , из намерения противопоставить рассудок бюрократа разу-му гражданина .
Они делают отсюда также и тот вывод , что сведущий чиновник , сталкиваю -щийся в силу своей деятельности с условиями их жизни , не даст беспристрастной характери -стики этих условий именно потому , что эти условия отчасти и были созданы им; с другой стороны , свободный от предвзятого мнения чиновник , который мог бы дать достаточно бес-пристрастную оценку положения , не обладает необходимым знанием дела .
Но если чинов -ник бросает частным лицам упрёк в том, что они свои частные дела возводят до уровня госу-дарственного интереса , то частные лица бросают чиновнику упрёк , что он государственный интерес низводит до уровня своего личного дела , так что все прочие смертные оказываются устранёнными от участия в государственной жизни .
Поэтому даже ясная как день действи -тельность кажется чиновнику иллюзорной по сравнению с действительностью , засвидетель -ствованной в актах , — следовательно в официальном , следовательно в государственном по-рядке , — а также по сравнению с той точкой зрения , которая опирается на эту официальную действительность .
Частные лица упрекают чиновника в том, что он считает государством только свою непо -средственную сферу деятельности , а весь тот мир, который лежит вне этой сферы деятельно -сти, является для него только объектом государства , лишённым государственного образа мыслей и государственного разумения .
Когда , наконец , чиновник , в случае явного для всех бедствия , большую часть вины возлагает на частных лиц, которые будто бы сами являются причиной своих невзгод , — не позволяя , с другой стороны , подвергать сомнению совершен -ство тех принципов управления и тех установлении , которые сами представляют собой про-дукт бюрократического творчества , и не желая поступиться хоть каким -либо из них, — то в противовес этому частное лицо , знающее цену своему трудолюбию , своей бережливости и той тяжёлой борьбе , которую ему приходится вести с природой и с социальными отноше -ниями , требует , чтобы чиновник , который один -де обладает властью творить государствен -ную жизнь , устранил бы, в таком случае , его бедственное положение .
А так как чиновник утверждает , что он способен исцелять любые недуги , то частные лица требуют , чтобы чи-новник доказал это на деле и вывел их с помощью своих мероприятий из бедственного по-ложения или, по крайней мере , признал , что учреждения , которые были целесообразны для определённого времени , являются непригодными в другое время , при совершенно изменив -шейся обстановке .
Тот же взгляд , будто начальство всё лучше знает , и то же противопоставление админист -рации объекту её управления существуют и внутри самого бюрократического мира .
Подобно тому как в своей оценке положения примозельского кран бюро кадастров главным образом отстаивает непогрешимость кадастра ; подобно тому как министерство финансов утверждает , что корень зла лежит не в «налоговых » причинах , а «в совершенно других », — так и адми -нистрация вообще находит причину бедствия не в своей деятельности , а вне её.
Отдельному чиновнику , ближе других стоящему к виноделу , положение вещей представляется лучшим или иным , чем оно есть в действительности , — и это происходит не преднамеренно , а с неиз-бежностью .
Чиновник думает , что вопрос о том, всё ли обстоит благополучно в его крае, есть прежде всего вопрос о том, хорошо ли он управляет краем .
Хороши ли вообще самые принципы управления и самые учреждения , — этот вопрос не входит в его компетенцию , об этом могут судить только высшие сферы , обладающие более всесторонними и более глубо -кими знаниями об официальной природе вещей , т.
е.
об их связи с государством в целом .
В том, что он сам хорошо управляет , он может быть убеждён добросовестнейшим образом .
В силу всего этого он, с одной стороны , будет находить положение далеко не таким бедственным , а с другой стороны , если он даже и находит его бедственным , то будет искать причины этого вне сферы управления , — отчасти в явлениях природы , не зависящих от че-ловеческой воли , отчасти в условиях частной жизни , не зависящих от администрации , отчас -ти в случайностях , ни от кого не зависящих .
Высшие административные коллегии должны , естественно , доверять своим чиновникам больше , чем управляемым ими лицам , у которых нельзя предположить равного официально -го разумения .
Высшая коллегиальная инстанция имеет , кроме того, свои традиции .
Она име-ет также и в отношении примозельского края свои раз навсегда установленные положения , она имеет в кадастре официальную картину края , она располагает официальными данными о доходах и расходах ; наряду с реальной действительностью высшая коллегиальная инстанция везде имеет перед собой бюрократическую действительность , которая сохраняет свой авто-ритет , как бы ни менялись времена .
К этому присоединяется ещё следующее : оба эти обстоя -тельства , а именно закон бюрократической иерархии и теория , согласно которой граждане государства делятся на две категории — на категорию активных , сознательных граждан , ко-торые управляют , и пассивных , несознательных граждан , которыми управляют , — оба эти обстоятельства взаимно дополняют друг друга .
В силу того принципа , по которому созна -тельное и активное бытие государства воплощено в органах управления , всякий представи -тель власти будет рассматривать состояние какого -нибудь края , — поскольку речь идёт о го-сударственной стороне дела , — как результат деятельности своего предшественника .
По за-кону иерархии , этот предшественник в большинстве случаев будет занимать к тому времени уже более высокий пост , а нередко явится даже непосредственным начальством своего пре-емника .
Наконец , правительственная власть в том или ином округе руководствуется , с одной стороны , действительно государственным взглядом , что государство имеет законы , которые оно обязано проводить в жизнь вопреки всем частным интересам ; с другой стороны , она, в качестве отдельной административной власти , призвана не создавать законы и установления , а только применять их.
Администрация может поэтому пытаться реформировать не само управление , а только объекты управления .
Она не может приспособить свои законы к осо-бенностям примозельского края , она может только , в пределах установленных норм управления , пытаться способствовать благу этого края .
Чем усерднее и искреннее поэтому какая -нибудь администрация стремится , — в пределах уже принятых , над ней самой властвующих принципов управления и установлении , — устранить то или иное бедствие , охватившее целый край ; чем упорнее это бедствие не поддаётся воз-действию , принимая , несмотря на хорошее управление , ещё более широкие размеры , — тем сильнее , искреннее и глубже будет убеждение администрации , что недуг неисцелим , что управление , т.
е.
государство , ничего изменить не может , что всякое изменение должно , на-против , исходить от самих управляемых .
Но если низшие административные власти доверяют бюрократическому разумению вы-шестоящих , признающих общие принципы управления совершенными , и сами отвечают за добросовестное применение их в каждом отдельном случае , — то высшие административные власти непоколебимо уверены в правильности своих общих принципов и доверяют своим подчинённым органам в том, что те имеют правильное , вытекающее из их служебного опыта суждение о каждом случае в отдельности , о чём, впрочем , свидетельствуют вдобавок их служебные официальные донесения .
Таким вот путём и может правительство , даже при самых добрых намерениях , прийти к тому принципу , который был сформулирован в отношении примозельского края правитель -ственным референтом в Трире : «Государство должно будет ограничиться только тем, чтобы соответствующими мерами облегчить теперь населению этот переход ».
Если мы рассмотрим некоторые из ставших известными средств , применённых прави -тельством с целью смягчить господствующее в примозельском крае бедственное положение , то мы найдём подтверждение нашим суждениям , по крайней мере , в той части истории ад-министративных мероприятий , которая получила огласку ; что же касается её тайной части , то она, разумеется , не может служить предметом нашего суждения .
В числе этих средств мы находим : освобождение от налогов в годы плохого урожая винограда , совет перейти к дру-гой культуре , например , шелковичной , и, наконец , предложение ограничить дробление земле -владения .
Первая мера может , очевидно , только несколько облегчить положение , но не мо-жет устранить бедствие .
Это — временное средство , при котором государство делает исклю -чение из своего правила , притом исключение , которое ему обходится недорого .
Да и облег -чение это касается не самого бедствия , принявшего постоянный характер , а исключитель -ных форм его проявления , — не хронической болезни , к которой привыкли , а острого заболевания , которое застигло врасплох .
Прибегая к двум остальным средствам , администрация выходит за пределы круга своих собственных обязанностей .
Позитивная деятельность , которую она проявляет , состоит в том, что она, с одной стороны , поучает жителей примозельского края относительно того, как они сама себе могут помочь , а с другой стороны , предлагает им ограничить себя в использова -нии своего исконного права или же совершенно отказаться от него .
Таким образом , этим подтверждается наш изложенный выше ход мысли .
Администрация , которая считает , что болезнь примозельского края не поддаётся лечению , что она вызвана причинами , лежащими вне круга принципов управления и деятельности администрации , советует населению при-мозельского края строить свою жизнь так, чтобы она была совершенно прилажена к нынеш -ним формам управления , в рамках которых население может -де сносно существовать .
Вино -дела же такого рода советы , если даже они доходят до него только как слухи , повергают в уныние .
Он выразит свою благодарность правительству , если оно будет производить экспе -рименты за свой счёт, но он чувствует , что правительство , предлагая ему, чтобы он произво -дил эксперименты над самим собой , тем самым отказывается помочь ему своей собственной деятельностью .
Винодел требует помощи , а не совета .
Как ни доверяет он суждению адми -нистрации в вопросах , подлежащих её ведению , и как ни доверчиво обращается к ней за ука-заниями в соответствующих случаях , всё же в своей собственной сфере он не меньше дове -ряет собственному суждению .
Ограничение дробления земельных владений противоречит унаследованному им правовому сознанию .
Он усматривает в этом совете поползновение прибавить к его физической нищете ещё правовую нищету , ибо в каждом нарушении равен -ства перед законом он видит крушение права .
Он чувствует — то более сознательно , то ме-нее сознательно , — что управление существует для страны , а не страна для управления , и что это соотношение переворачивается вверх дном , когда перед страной ставится требование изменить свои обычаи , своё право , формы своего труда и своей собственности , чтобы подог -нать их под существующее управление .
Житель примозельского края , трудясь на поприще , указанном ему природой и обычаями , требует , чтобы государство создало ему ту атмосферу , в которой он мог бы расти , преуспевать , жить .
Поэтому мертворождённые проекты , подоб -ные указанным , разбиваются при столкновении с действительностью — не только с действи -тельными условиями , но и с действительным сознанием граждан .
Каково же, следовательно , отношение органов управления к бедственному положению примозельского края ? Бедственное положение примозельского края является одновременно и бедственным положением управления .
Постоянное бедственное положение какой -нибудь части государства (а бедствие , которое подкралось почти незаметно больше десятилетия то-му назад , которое , сначала исподволь , а потом с неудержимой силой , всё больше приближа -лось к своему кульминационному пункту и которое неуклонно принимает всё более грозные размеры , — может действительно быть названо постоянным ), — такое постоянное бедствен -ное положение вскрывает перед нами противоречие между действительностью и принци -пами управления ; с другой стороны , не только народ , но и правительство видит в благополу -чии какого -нибудь края фактическое подтверждение методов управления .
Однако админист -ративные власти , по своей бюрократической сущности , усматривают причины бедственного положения не в сфере управления , а в лежащей вне её природной и частно -гражданской сфере .
Административные власти , при самых благих намерениях , при самом большом усер -дии по части гуманности и при самом сильном интеллекте , не могут найти разрешение для коллизии , не являющейся чем-то мгновенным и преходящим , — для той постоянной колли -зии, которая существует между действительностью и принципами управления .
Да это и не входит в задачу административной власти ; к тому же, даже при самых благих её намерениях , для неё невозможно сломить силу этих существенных отношений или, если хотите , этого рока*.
Этими существенными отношениями являются отношения бюрократические как внутри самого организма управления , так и между ним и управляемым организмом .
С другой стороны , и винодел в качестве частного лица точно так же не в состоянии отри -цать, что его суждение может , сознательно или же бессознательно , затемняться соображе -ниями частного интереса , что нельзя , следовательно , безусловно предполагать правиль -ность этого суждения .
Он также убедится в том, что в государстве существует множество пострадавших частных интересов и что государство не может ради них аннулировать или изменить свои общие принципы управления .
Если же, далее , утверждают , что какое -нибудь бедствие имеет всеобщий характер , если утверждают , что оно приобретает угрожающие раз-меры и формы и превращается из бедствия частных лиц в государственное бедствие , устра -нение которого является * Игра слов : «Verhaltnis» — « отношение », «Verhangnis» — « рок».
Ред.
обязанностью государства перед самим собой , — то это утверждение управляемых кажется непристойным поступком по отношению к правителям .
Правители -де могут лучше всех оце-нить , в какой мере та или иная опасность угрожает государственному благу , и за ними сле-дует заранее признать более глубокое понимание взаимоотношений целого и его частей , чем то, какое присуще самим частям .
К этому следует ещё прибавить , что отдельное лицо и даже многие отдельные лица не могут выдавать свой голос за голос народа ; напротив , то освеще -ние вопроса , которое они дают , всегда сохраняет характер частной жалобы .
Если бы даже , наконец , убеждение частных лиц, подавших эту жалобу , и выражало убеждение всего при-мозельского края , то сам примозельский край , как отдельная административная единица , как отдельный округ , занимает по отношению к своей провинции , как и ко всему государству , положение частного лица , чьи убеждения и желания должны быть ещё сопоставлены со сво-им мерилом — со всеобщим убеждением и всеобщими желаниями .
Правители и управляемые одинаково нуждаются , таким образом , для разрешения трудно -стей в третьем элементе , который был бы политическим , не будучи официальным , и, таким образом , не исходил бы из бюрократических предпосылок , — в элементе , который был бы гражданским , но в то же время не был бы непосредственно впутан в сеть частных интересов и связанных с ними нужд .
Этим дополнительным элементом , с головой гражданина государ -ства и с гражданским сердцем , и является свободная печать .
В области печати правители и управляемые имеют одинаковую возможность взаимно критиковать свои принципы и требо -вания , но не в рамках отношений субординации , а на равных правах , как граждане государ -ства — уже не как индивидуальные личности , а как интеллектуальные силы , как выразители разумных воззрений .
В той же мере , в какой «свободная печать » является продуктом обще -ственного мнения , она также и создаёт это общественное мнение .
Она одна способна сделать частный интерес всеобщим интересом , одна способна сделать бедственное положение при-мозельского края предметом всеобщего внимания отечества и предметом его всеобщего со-чувствия ; только она способна смягчить бедственное положение уже одним тем, что делает его ощутимым для всех.
Печать относится к условиям жизни народа как разум , но не в меньшей степени и как чув-ство .
Она говорит поэтому не только разумным языком критики , которая существующие от-ношения видит со своей высоты , но и полным страсти языком самой жизни , языком , которо -го нельзя — да и не следует — требовать от официальных докладов .
Свободная печать , наконец , несёт народную нужду в её непосредственной форме , не преломлённой через какую бы то ни было бюрократическую среду , к ступеням трона , доносит её до государственной власти , перед которой исчезает раз-личие между правителями и управляемыми и остаются только равно далёкие и равно близ -кие граждане государства .
Если , таким образом , свободная печать была здесь необходима в силу особого характера того бедствия , которое постигло примозельский край , если потребность в свободной печати была здесь особенно настоятельной потому , что это была действительная потребность , — то ясно , что и без каких -либо исключительных стеснений для печати эта потребность должна была возникнуть .
Наоборот , нужна была бы исключительная свобода печати , для того чтобы существующая потребность могла быть удовлетворена .
К пункту 2.
Печать , обсуждающая вопросы примозельского края , является во всяком слу-чае только частью прусской политической печати .
Чтобы выяснить поэтому состояние пер-вой до издания часто упоминавшегося кабинетского указа , необходимо окинуть взглядом состояние всей прусской печати до 1841 года.
Мы даём слово человеку весьма лойяльного , как всеми признано , образа мыслей .
«Тихо и спокойно », — говорит Давид Ганземан в своей книге «Пруссия и Франция » (2-е изд.
, Лейпциг , 1834, стр.
272), — « развиваются общие идеи и события в Пруссии , и тем незаметнее , что цензура не допускает никакого серьёзного обсуждения — на страницах прусской повседневной печати — касающихся государства политических и даже экономических вопросов , какой бы благопристойный и умеренный характер ни носило это обсуждение .
Под серьёзным обсуждением следует понимать только такое , при котором можно приводить аргументы как в защиту определённого положения , так и против него .
Почти ни один экономический вопрос не может быть разрешён серьёзно , если не рассматривать его в связи с внутренней и внешней политикой , ибо в очень редких случаях , — возможно , что таких случаев и вовсе не существует , — эта связь не будет иметь мес-та.
Целесообразно ли такое применение цензуры , может ли цензура вообще применяться иначе при данном со-стоянии правительства в Пруссии , — этих вопросов мы здесь не касаемся ; довольно того , что дело обстоит именно так».
Примем , далее , во внимание , что уже §1 указа о цензуре от 19 декабря 1788 г.
гласит : «Цензура вовсе не ставит себе задачей препятствовать благопристойному , серьезному и скромному иссле -дованию истины или вообще подвергать писателей тем или иным бесцельным и тягостным стеснениям ».
Вспомним также , что эти же слова повторяются в статье 2-й указа о цензуре от 18 октября 1819 года: «Цензура не должна препятствовать серьёзному и скромному исследованию истины и не должна подвергать писателей неподобающим стеснениям ».
Сравним , далее , с этим вступительные слова цензурной инструкции от 24 декабря 1841 года: «Чтобы уже теперь освободить печать от неуместных ограничений , не соответствующих высочайшим ви-дам, его величество король высочайшим кабинетским указом королевскому министерству соизволил выразить решительное неодобрение всяким неподобающим стеснениям литературной деятельности и соблаговолил уполномочить нас вновь призвать цензоров к точному соблюдению статьи 2-й указа о цензуре от 18 октября 1819 года».
Напомним , наконец , следующее место : «Цензор может , конечно , разрешить откровенное обсуждение также и внутренних дел.
— Несомненная трудность правильного определения границ в этом деле не должна отпугивать цензора в его стремлении дейст -вовать согласно истинному намерению закона и не должна внушать ему той мнительности , которая уж слиш -ком часто давала повод к ложному истолкованию намерений правительства ».
После всех этих официальных заявлений , вопрос : почему существовали цензурные стес-нения , несмотря на желание властей , чтобы обсуждение нужд примозельского края было по возможности откровенным и публичным ? — превращается , повидимому , уже в более общий вопрос : почему , несмотря на «волю закона », на «волю правительства » и, наконец , на «вы-сочайшую волю », пришлось ещё и в 1841 г.
, по официальному признанию , освобождать пе-чать от «неподобающих ограничений », почему пришлось напоминать цензуре ещё и в 1841 г.
о статье второй указа 1819 года? В применении именно к примозельскому краю этот во-прос должен гласить не так: какие специальные препятствия ставились обсуждению внут -ренних дел, — а следовало бы, напротив , формулировать вопрос так: какие специальные ме-ры поощрения печати могли бы быть приняты , чтобы это частичное обсуждение внутренне -го положения превратить , в виде исключения , в возможно более откровенное и публичное об-суждение ? Что касается внутреннего содержания и характера политической литературы и ежеднев -ной прессы до появления упомянутого кабинетского указа , то об этом дают наиболее ясное представление следующие слова цензурной инструкции : «Следуя по этому пути , можно надеяться , что и политическая литература и ежедневная пресса лучше поймут своё назначение , усвоят более достойный тон и впредь будут считать недостойным для себя спекулиро -вать на любопытстве своих читателей помещением бессодержательных , заимствованных из иностранных га-зет корреспонденции и т.
д.
.
.
Можно надеяться , что благодаря этому пробудится больший интерес к отечест -венным делам и повысится национальное чувство ».
Отсюда как будто получается тот вывод , что, хотя никакие специальные меры и не пре-пятствовали откровенному и публичному обсуждению положения примозельского края , всё же таким непреодолимым препятствием как для откровенности , так и для публичности не могло не являться общее состояние прусской печати .
Сопоставив все цитированные места цензурной инструкции , мы можем выразить их общий смысл следующим образом : цензура , проявляя чрезвычайную мнительность , стала внешними оковами для свободы печати ; рука об руку с этим шло усиление внутренней скованности печати , утратившей мужество и даже от-казавшейся от стремления подняться над уровнем сенсаций ; наконец , в самом народе были утрачены интерес к отечественным делам и национальное чувство , т.
е.
те именно элемен -ты, которые являются не только творческими силами печати , высказывающей откровенно и публично своё мнение , но и единственными предпосылками , при которых такая печать мо-жет развернуть свою деятельность и заслужить признание народа ; это признание составляет жизненную атмосферу печати , без которой она обречена на полное захирение .
Если , таким образом , мероприятия властей могут создать несвободную печать , то власти , напротив , бессильны , в условиях общей несвободы печати , обеспечить возможно более от-кровенное и публичное обсуждение специальных вопросов .
В этих условиях даже свободно высказанное мнение о каких -нибудь отдельных предметах , которое каким -либо образом по-пало бы на страницы газет , не могло бы найти всеобщего отклика , не могло бы, следователь -но, служить проявлением подлинной гласности .
К этому присоединяется ещё то обстоятельство , что, как правильно замечает Ганземан , нет, может быть , ни одного экономического вопроса , который не был бы связан с внутренней и внешней политикой .
Возможность откровенного и публичного обсуждения положения примозельского края предполагает , таким образом , возможность откровенного и публичного обсуждения всей «внутренней и внешней политики ».
Отдельные административные органы в такой мере были бессильны создать эту возможность , что только непосредственно и реши -тельно выраженная воля самого короля могла бы оказать здесь решающее и прочное влия -ние.
Если публичное обсуждение не было откровенным , то откровенное обсуждение не было публичным .
Это откровенное обсуждение не выходило за пределы убогих провинциальных листков , чей кругозор не простирался , — да и не мог, как видно из предыдущего , прости -раться , — дальше круга их распространения .
Для характеристики подобных обсуждений узко местного масштаба мы приводим здесь не-сколько выдержек из бернкастельского «Gemeinnutziges Wochenblatt» за разные годы изда -ния.
В одном из его выпусков за 1835 г.
говорится следующее : «Осенью 1833 г.
в Эрдене один приезжий изготовил 5 омов* вина .
Чтобы наполнить бочку доверху , он при-купил 2 ома, заплатив за них 30 талеров .
Бочка стоила 9 талеров , налога было уплачено 7 талеров 5 зильбер -грошей .
Расходы по сбору винограда составляли 4 талера , наём погреба — 1 талер 3 збгр.
, плата за выжимание виноградного сока — 16 збгр.
; следовательно , не включая расходов на возделывание , весь расход составлял 51 талер 24 збгр.
Эта бочка вина была продана 10 мая за 41 талер .
Следует ещё заметить , что вино было хорошего качества и было продано не вследствие крайней нужды владельца , а также не попало в руки ростовщиков » (стр.
87).
«21 ноября на бернкастельском базаре 3/4 ома вина 1835 г.
были проданы за 14 збгр.
(четырнадцать зиль-бергрошей ), а 27-го того же месяца 4 ома вместе с бочкой — за 11 талеров , причём следует заметить , что в ми-нувший день святого Михаила бочка была куплена за 11 талеров » (стр.
267, там же).
От 12 апреля 1836 г.
— подобная же заметка .
Приведём ещё несколько выдержек , относящихся к 1837 году .
«Первого числа сего месяца в Кингейме , в присутствии нотариуса , продавался с публичного торга молодой четырёхлетний виноградник , содержащий около 200 лоз, укреплённых кольями .
Он достался покупателю по цене 11/2 пфеннига за лозу , с обычной отсрочкой уплаты .
В 1828 г.
такая же лоза стоила там 5 збгр.
» (стр.
47).
«Одна вдова в Грахе уступила свой неснятый урожай винограда за половину всего дохода с урожая .
Она полу -чила на свою долю ом вина , который она выменяла на 2 фунта масла , 2 фунта хлеба u 1/2 фунта луку» (№ 37, там же).
«Двадцатого сего месяца были проданы принудительно с аукциона : 8 фудеров грахского и бернка -стельского вина 1836 г.
, частично из лучших сортов , и один фудер грахского вина 1835 года.
За всё это количе -ство (включая и стоимость бочек ) было выручено 135 талеров 15 збгр.
Каждая бочка вина , таким образом , дос-талась покупателю примерно за 15 талеров .
Стоимость же одной только бочки составляла около 10 — 12 тале-ров.
Что же остаётся у бедного винодела для возмещения расходов по возделыванию ? Неужели нет возможно -сти принять какие -нибудь меры против этого страшного бедствия ?!! (Корреспонденция с места )» (№ 4, стр.
30).
Мы находим здесь , таким образом , лишь простое повествование о фактах , которое иногда только сопровождается кратким элегическим послесловием .
Эти чистосердечные сообщения , именно благодаря своей безыскусственности , могут произвести потрясающее впечатление , но они вряд ли могут даже претендовать на то, чтобы их считали откровенным и публичным обсуждением положения примозельского края .
Если отдельный человек , а тем более , если значительная часть населения становится жертвой какого -нибудь из ряда вон * — старинная мера жидкости в Германии , в среднем равная 150 литрам .
Ред.
выходящего и страшного бедствия и никто об этом бедствии не говорит , никто не относится к нему как к явлению , достойному анализа и обсуждения , — то лица , которых постигло это бедствие , должны прийти к выводу , что другие или не имеют права об этом говорить , или же не хотят об этом говорить , так как считают иллюзорным то серьёзное значение , которое этому делу придаётся .
Даже для самого необразованного винодела признание другими его бедствий — это духовное участие в них — является потребностью ; оно позволяет ему хотя бы сделать следующее заключение : там, где все думают , а многие высказывают уже свои мысли вслух , кое-кто скоро начнёт также и действовать .
Если даже допустить , что и в самом деле было разрешено свободное и открытое обсуждение положения примозельского края , то всё же в действительности такое обсуждение не имело места ; народ же, разумеется , верит только в реально существующее — не в ту свободную печать , которая могла бы существо -вать, а в ту свободную печать , которая действительно существует .
Таким образом , житель примозельского края до появления высочайшего кабинетского указа чувствовал , конечно , свою нужду , слышал при этом , как другие подвергают её сомнению , но никогда не замечал , чтобы пресса откровенно и публично высказывала своё мнение ; после же появления этого указа такая пресса , по его представлению , как бы возникла из ничего .
В его глазах , таким об-разом , этот королевский кабинетский указ является единственной причиной того движения прессы , к которому он, житель примозельского края , по приведённым выше основаниям , проявил такой исключительный интерес , непосредственно вытекавший из действительной потребности , — и этот вывод являлся , по меньшей мере , чрезвычайно популярным .
Наконец , можно думать , что и помимо популярности этого мнения критический анализ приведёт к то-му же результату .
Вступительные слова цензурной инструкции от 24 декабря 1841 г.
гласят : «Его величество король соизволил выразить решительное неодобрение всяким неподобающим стеснениям литературной деятельности и, признавая значение и необходимость честной и благонамеренной публицисти -ки.
.
.
соблаговолил и т.
д.
».
Эти вступительные слова сулят прессе особое королевское её признание , признание её го-сударственного значения .
То обстоятельство , что за одним -единственным королевским сло-вом признаётся такое значительное влияние и что жители примозельского края приветство -вали его даже как слово , наделённое магической силой , как универсальное средство против всех их страданий , — это как будто могло бы только свидетельствовать об истинно монархических чувствах населения примозельского края и о его благодарности , которая не соблюдает меры , а перехлёстывает через край .
К пункту 3.
Мы старались показать , что потребность в свободной печати с необходимо -стью вытекала из особенностей положения примозельского края .
Мы показали далее , что до появления высочайшего кабинетского указа эта потребность не могла быть удовлетворена — если и не в силу особых стеснений печати , то, во всяком случае , в силу общего состояния прусской ежедневной прессы .
Мы, наконец , покажем , что действительно особые обстоя -тельства враждебно противостояли откровенному и публичному обсуждению состояния примозельского края .
И здесь мы должны прежде всего подчеркнуть ту точку зрения , кото -рой мы руководствовались в нашем изложении , и раскрыть в воле действующих личностей мощное влияние общих отношений .
В этих особых обстоятельствах , препятствовавших от-кровенному и публичному обсуждению положения дел в примозельском крае, мы не должны видеть ничего другого , кроме фактического воплощения и несомненного проявления указан -ных общих отношений , какими являются именно : своеобразная позиция , занимаемая органа -ми управления по отношению к примозельскому краю , общее состояние ежедневной прессы и общественного мнения и, наконец , господствующий политический дух и его система .
Если эти отношения , как это можно думать , были всеобщими , невидимыми и принудительными силами того времени , то вряд ли нужно ещё доказывать , что они и должны действовать в ка-честве таких именно сил, проявляясь в определённых фактах , обнаруживаясь в отдельных , на первый взгляд произвольных действиях .
Тот, кто отказывается от этой объективной точки зрения , тот, впадая в односторонность , отдаётся во власть недобрых чувств к отдельным ли-цам, в образе которых против него выступает вся жестокость современных отношений .
К особым затруднениям для печати придётся причислить не только отдельные цензурные стеснения , но в такой же мере и все особые обстоятельства , которые , делая невозможным появление самого объекта цензуры даже в виде попытки , тем самым делают цензуру излиш -ней.
Там, где цензура вступает в открытые , длительные и острые конфликты с печатью , — там можно с известной уверенностью заключить , что печать стала жизнеспособной , приоб -рела твёрдость характера и веру в свои силы , ибо только ощутимое действие вызывает и ощутимое противодействие .
Там же, где нет цензуры , потому что нет и печати , — хотя су-ществует потребность в свободной , следовательно способной стать объектом цензуры , пе-чати , — роль предварительной цензуры уже выполнили , очевидно , те обстоятельства , которые терроризо -вали мысль даже в её самой безобидной форме .
Мы не можем себе ставить задачей дать хотя бы приблизительно полное описание этих особых обстоятельств .
Это означало бы дать историю последнего периода , начиная с 1830 г.
, поскольку она касается примозельского края .
Мы будем считать нашу задачу выполнен -ной, если покажем , что откровенное и публичное слово во всех его формах , — в форме ли устной речи , в письменной ли форме или же в форме печатного слова , как прошедшего через цензуру , так и ещё не прошедшего через неё, — наталкивалось на особые препятствия .
Для уныния и упадка духа , и без того парализующих у бедствующего населения ту мо-ральную силу , которая необходима для откровенного и публичного выражения своих мыс-лей, благоприятной почвой служили вызванные многочисленными доносами судебные при-говоры «за оскорбление чиновника при исполнении им своих служебных обязанностей или в связи с их исполнением ».
Такого рода судебные процессы ещё свежи в памяти многих примозельских виноделов .
Один бюргер , пользовавшийся особой любовью за своё добродушие , сказал в шутливом тоне служанке одного ландрата , который накануне вечером усердно прикладывался к рюмке в весёлой компании , праздновавшей день рождения короля : «Ваш хозяин был вчера немного навеселе »).
За эту невинную шутку он был предан публичному суду исправительной полиции в Трире , однако , как этого и следовало ожидать , был оправдан .
Мы выбрали именно этот случай , так как из него может быть сделан очень простой вывод .
Ландраты выполняют функции цензоров в главных городах своих округов .
Административ -ная деятельность ландрата , как и всех подчинённых ему органов , является , однако , главней -шим объектом местной печати , именно потому , что эта деятельность является и её ближай -шим объектом .
Если вообще трудно быть судьёй в собственном деле , то инциденты , вроде указанного выше , в которых нашло своё выражение болезненно -преувеличенное представ -ление о неприкосновенности престижа власти , должны окончательно убедить нас в том, что самый факт существования ландратов -цензоров есть достаточное основание для того, чтобы не существовало свободной местной печати .
Если мы, таким образом , видим , что за самый невинный и простодушный разговор прихо -дится отвечать перед судом исправительной полиции , то письменная форма свободного слова , петиция , которая ещё очень далека от гласности печати , имеет такие же исправитель -но-полицейские последствия .
Если там преградой свободному слову служит принцип непри -косновенности престижа власти , то для петиции преградой является принцип неприкосно -венности действующих в стране законов .
«Кабинетский указ» от 6 июля 1836 г.
, в котором , между прочим , говорится , что король посылает своего сына в Рейнскую провинцию для ознакомления с её состоянием , побудил нескольких земледельцев из административного округа Трира обратиться к их «представите -лю в ландтаге » с просьбой написать для них петицию на имя наследника престола .
Одновре -менно с этим были указаны и отдельные пункты ходатайства .
Чтобы повысить значение пе-тиции большим количеством подписей , депутат ландтага* отправил в окрестные деревни на-рочного , который собрал среди крестьян сто шестьдесят подписей .
Петиция гласила : «Оповещённые о том, что наш добрый король посылает к нам его королевское высочество , наследника пре-стола , для ознакомления с нашим положением , и желая избавить его королевское высочество от необходимости выслушивать жалобы многих отдельных лиц, мы, нижеподписавшиеся жители района .
.
.
административного округа Трира , сим уполномочиваем нашего представителя в ландтаге господина .
.
.
всеподданнейше довести до сведения его королевского высочества , сына всемилостивейшего короля , наследника прусского престола , что: 1) в силу отсутствия сбыта для излишков наших продуктов , в особенности скота и вина , мы не в состоянии уплачивать налоги , являющиеся чрезмерными при всяких условиях ; посему мы и ходатайствуем о значитель -ном их понижении , так как в противном случае нам придётся отдать сборщикам податей всё наше достояние , как это доказывает приложение (оно содержит приказ сборщика податей из Р.
о внесении налога в 1 талер 25 зильбергрошей 5 пф.
); 2) что его королевское высочество не должен судить о нашем положении на основании уровня жизни бес-численного множества слишком высоко оплачиваемых служащих , лиц, вышедших в отставку с пенсией , людей , получающих различного рода вознаграждения , чиновников и военных , рантье и промышленников , которым наши , так низко упавшие в цене , продукты дают в городах возможность без особых затрат жить в роскоши .
Та-ких условий жизни нельзя встретить в бедной хижине опутанного долгами земледельца , и этот контраст вызы -вает у него возмущение .
Там, где раньше числилось 27 чиновников с общим окладом в 29000 талеров , числится теперь 63 чиновника с общим окладом в 105000 талеров , не считая вышедших в отставку с пенсией ; 3) что наши общинные власти должны избираться , как это было прежде , непосредственно членами общины ; 4) что пошлинные конторы не должны целыми часами в течение дня оставаться закрытыми , но должны быть открыты во всякое время дня, с тем чтобы земледелец , опоздавший не по своей вине на несколько ми-* — Вальденер .
Ред.
нут, не был вынужден пять -шесть часов или даже всю ночь мёрзнуть на улице или днём жариться на солнце , так как чиновник обязан быть всегда готовым оказывать услуги народу ; 5) что должен быть отменён § 12 закона от 28 апреля 1828 г.
, возобновлённый вторичным опубликованием в официальной газете королевского правительства от 22 августа сего года, — параграф , запрещающий под стра-хом наказания пахать ближе двух футов от края придорожного рва.
Собственникам должно быть разрешено вспахать весь их участок вплоть до края придорожного рва, чтобы положить конец захватам принадлежащей им земли дорожными сторожами ».
Вашего королевского высочества верноподданные (следуют подписи ).
Эта петиция , которую депутат ландтага хотел вручить наследнику престола , была принята другим лицом , давшим твёрдое обещание , что она будет передана его королевскому высоче -ству.
Никакого ответа на эту петицию не последовало , зато судебными властями было воз-буждено уголовное преследование против депутата ландтага , как против инициатора пети -ции, в которой содержится «наглое , непочтительное осуждение действующих в стране за-конов ».
На основании этого обвинения депутат ландтага был присуждён в Трире к шестиме -сячному тюремному заключению и к уплате судебных издержек .
Этот приговор был затем изменён апелляционной инстанцией в том направлении , что только часть его, касающаяся уплаты судебных издержек , была оставлена в силе ; и это на том основании , что в поведении обвиняемого нельзя якобы отрицать некоторой необдуманности , чем, собственно , он и подал повод к возбуждению дела .
Само же содержание петиции было признано безусловно нена -казуемым .
Примем во внимание , что петиция , о которой идёт речь , как ввиду той цели , ради которой была предпринята поездка наследника престола , так и в силу общественного положения об-виняемого , являющегося депутатом ландтага , необходимо должна была вырасти до размеров чрезвычайно важного и решающего события и приковать к себе общественное внимание всей провинции .
Нам станет тогда ясно , что последствия , к которым привела эта петиция , не могли поощрять к откровенному и публичному обсуждению состояния примозельского края , — они делали маловероятной всякую мысль о том, будто такое обсуждение соответствует желаниям властей .
Мы подходим к пункту о стеснениях печати в собственном смысле слова , о прямых за-претах , наложенных цензурой .
Такие случаи , как ясно из всего сказанного , неизбежно были так же редки , как и редки были попытки выступить в печати с открытым обсуждением со-стояния примозельского края .
Протокол одного совета старшин , в котором рядом с запутанными суждениями содер -жатся и прямо высказанные мнения , не был разрешён к печатанию цензурой ландрата .
Со-вещание происходило в совете старшин , протокол же совета был составлен бургомистром .
В своём вступительном слове он сказал : «Господа ! Примозельский край , простирающийся от Трира до Кобленца , от Эйфеля до Хунсрюка , матери -ально очень беден , так как он живёт исключительно виноделием , а этому промыслу нанесён смертельный удар торговыми договорами с Германией ; указанный край беден также и духовно ».
.
.
и т.
д.
Ещё один факт может доказать , что если в редких случаях откровенное и свободное слово о примозельском крае, преодолев все препятствия , попадало в виде исключения на страницы газет , то это рассматривалось как исключение и, спустя некоторое время , совершенно подав -лялось .
Появившаяся несколько лет тому назад в «Rhein-und Mosel-Zeitung» статья профес -сора камеральных наук Боннского университета Кауфмана «О бедственном положении ви-ноделов примозельского края » была запрещена правительственной властью после того, как она в течение трёх месяцев перепечатывалась различными органами печати , — причём это запрещение остаётся в силе и поныне .
Я полагаю , что всем этим дал достаточно полный ответ на вопрос об отношении примо -зельского края к кабинетскому указу от 10 декабря , к основывавшейся на этом указе цензур -ной инструкции от 24 декабря и к предоставлению в связи с этим большей свободы для печа -ти.
Мне остаётся ещё обосновать моё утверждение : «В высоких сферах долгое время подвер -галось сомнению бедственное положение виноделов , и их крик о помощи считался наглым визгом ».
Приведённое положение может быть разбито на две части : «В высоких сферах дол-гое время подвергалось сомнению бедственное положение виноделов » и «Их крик о помощи считался наглым визгом ».
Первое положение , как я думаю , не нуждается больше в доказательствах .
Второе же по-ложение : «Их крик о помощи считался наглым визгом » — нельзя выводить прямо из перво -го, как это делает г-н обер -президент , придавая ему такой смысл : «Их крик о помощи счи-тался в высоких сферах наглым визгом ».
Впрочем , и эта интерполяция является правильной , если под словами «в высоких сферах » подразумевать «в официальных сферах ».
Что относительно «крика о помощи виноделов можно было говорить не только в фигу -ральном , но и в собственном смысле слова , — это видно из всех приведённых выше сообще -ний.
Что, с одной стороны , этот крик о помощи объявлялся лишённым оснований , самое изображение бедствия рассматривалось как сильное преувеличение , продиктованное дурны -ми, своекорыстными мотивами ; что, с другой стороны , жалоба и ходатайство со стороны жертв этого бедствия были поняты как «наглое , непочтительное осуждение действующих в стране законов », — эти наши положения доказаны правительственным докладом и уголов -ным процессом .
Далее , что вопль непомерно громкий , не соответствующий действительному положению вещей , преувеличенный вследствие дурных мотивов , содержащий наглое осуж -дение действующих в стране законов — что такой вопль равнозначен «визгу » и притом «на-глому визгу », — это, по крайней мере , не может считаться необоснованным и недобросове -стным утверждением .
Что, наконец , вместо одной стороны равенства можно было , таким образом , подставить другую его сторону , — это, казалось бы, является простым логическим выводом из всего сказанного .
Написано К.
Марксом между 1 и 20 января 1843 г.
Напечатано в «Rheinische Zeitung » №№ I5, 17, I8, I9 u 20; 16, 17, I8, 19 и 20 января 1843 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ЗАЯВЛЕНИЕ Нижеподписавшийся заявляет , что с этого дня он в силу существующих цензурных усло-вий вышел из состава редакции «Rheinische Zeitung».
Кёльн , 17 марта 1843 г.
Доктор Маркс Напечатано в «Rheinische Zeitung » № 77, 18 марта 1843 гПечатается по тексту газеты Перевод с немецкого ПРИКОВАННЫЙ ПРОМЕТЕЙ (фото с литографии сороковых годов XIX века) Аллегория на запрещение «Rheinische Zeitung » (В образе белки (по-немецки : Eichhorn) дана карикатура на прусского министра Эйххорна , преследовавшего «Rheinische Zeitung») К КРИТИКЕ ГЕГЕЛЕВСКОЙ ФИЛОСОФИИ ПРАВА Написано К.
Марксом летом 1843 г.
Впервые на языке оригинала опубликовано ИМЭЛС в 1927 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого91 § 261.
«По отношению к сферам частного права и частного блага , семьи и гражданского общества , государ -ство есть, с одной стороны , внешняя необходимость и их высшая власть , природе которой подчинены и от ко-торой зависят их законы , равно как и их интересы ; но, с другой стороны , государство есть их имманентная цель , и оно имеет свою силу в единстве всеобщей конечной цели государства и особого интереса индивидов , в том, что индивиды постольку имеют обязанности по отношению к государству , поскольку они вместе с тем имеют и права (§ 155)».
Предшествующий параграф поучал нас относительно того, что конкретная свобода со-стоит в тождестве (долженствующем быть , раздвоенном тождестве ) системы частного инте -реса (семьи и гражданского общества ) с системой всеобщего интереса (государства ).
Отно -шение этих сфер Гегель старается теперь определить более подробно .
С одной стороны , государство является по отношению к сфере семьи и гражданского об-щества «внешней необходимостью », является властью , в силу которой государству «подчи -нены и от него зависят » «законы » и «интересы ».
Тот момент , что государство является по отношению к семье и к гражданскому обществу «внешней необходимостью », — этот момент заключался уже отчасти в категории «перехода », отчасти в их сознательном отношении к государству .
«Подчинение » государству ещё полностью соответствует этому отношению «внешней необходимости ».
Что, однако , Гегель понимает под «зависимостью », — показыва -ет следующее место в примечании к этому параграфу : «Выше было указано , что преимущественно Монтескьё развил мысль о зависимости также и частноправо -вых законов от определённого характера государства и выдвинул философский взгляд , что часть следует рассматривать только в сё отноше -нии к целому » и т.
д.
Гегель говорит здесь , следовательно , о внутренней зависимости частного права и т.
д.
от государства , о том, что всё это существенно определяется государством .
Но он вместе с тем подводит эту зависимость под отношение «внешней необходимости » и противопоставляет её, в качестве другой стороны , другому отношению , внутри которого семья и гражданское об-щество относятся к государству как к своей «имманентной цели ».
«Внешняя необходимость » может иметь только тот смысл , что «законы » и «интересы » семьи и общества должны в случае столкновения уступить «законам » и «интересам » госу-дарства , что они подчинены ему, что их существование зависит от существования государст -ва, или что его воля и его законы выступают по отношению к их «воле » и их «законам » как необходимость .
Однако Гегель говорит здесь не об эмпирических столкновениях ; он говорит об отноше -нии «сфер частного права и частного блага , семьи и гражданского общества » к государству .
Речь идёт о существенном отношении самих этих сфер .
Не только их «интересы », но также и их «законы », их «существенные определения » «зависят » от государства и «подчинены » ему.
Государство относится как «высшая власть » к их «законам и интересам ».
Их «интерес » и «закон » относятся к государству как его «подчинённые ».
В этой «зависимости » от госу-дарства они и живут .
Именно потому , что «подчинение » и «зависимость » представляют со-бой внешние отношения , суживающие самостоятельную сущность и противоречащие ей, от-ношение «семьи » и гражданского общества к государству представляет собой отношение «внешней необходимости », такой необходимости , которая идёт вразрез с внутренней сущно -стью предмета .
Самый тот факт , что «частноправовые законы зависят от определённого ха-рактера государства », что они изменяются согласно ему, — подводится под отношение «внешней необходимости » именно потому , что «гражданское общество и семья » в их истин -ном, т.
е.
в их самостоятельном и полном развитии предпосылаются государству как особые сферы .
«Подчинение » и «зависимость » выражают то «внешнее », вынужденное , кажущееся тождество , для логического выражения которого Гегель правильно употребляет понятие «внешней необходимости ».
В понятиях «подчинение » и «зависимость » Гегель развил дальше одну сторону раздвоенного тождества , а именно , сторону отчуждения внутри единства ; «но, с другой стороны , государство есть их имманентная цель , и оно имеет свою силу в единстве всеобщей конечной цели государст -ва и особого интереса индивидов , в том, что индивиды постольку имеют обязанности по отношению к государству , поскольку они вместе с тем имеют и права ».
Гегель выдвигает здесь неразрешённую антиномию .
С одной стороны , внешняя необхо -димость ; с другой стороны , имманентная цель .
Единство всеобщей конечной цели государст -ва и особого интереса индивидов состоит будто бы в том, что обязанности индивидов по от-ношению к государству и те права , которые государство предоставляет им, тождественны (следовательно , например , обязанность уважать собственность совпадает с правом на собст -венность ).
Это тождество объясняется в примечании следующим образом : «Так как обязанность есть прежде всего отношение к чему -то для меня субстанциальному , в себе и для себя всеобщему , право же, напротив , есть вообще наличное бытие этого субстанциального , есть, следовательно , сторона его особенности и моей особой свободы , то оба эти момента оказываются на стадиях формального раз-вития распределёнными между различными сторонами или лицами .
Государство , как нравственное , как взаи-мопроникновение субстанциального и особого , заключает в себе то, что моё обязательство по отношению к субстанциальному есть вместе с тем наличное бытие моей особой свободы , т.
е.
что в нём обязанность и право соединены в одном и том же отношении ».
§ 262.
«Действительная идея , дух, который сам себя делит на две идеальные сферы своего понятия , на се-мью и гражданское общество , как на сферы своей конечности , с тем чтобы , пройдя через их идеальность , стать для себя бесконечным действительным духом , — этот дух распределяет таким образом между указанными сфе-рами материал этой своей конечной действительности , распределяет индивидов в качестве множества , так что по отношению к единичному человеку это распределение выступает как опосредствованное обстоятельствами , произволом и собственным выбором своего призвания ».
Если мы переведём это предложение на язык прозы , то получится следующее : Как опосредствует государство свою связь с семьёй и гражданским обществом , — это оп-ределяется «обстоятельствами , произволом и собственным выбором своего призвания ».
Ра-зум государства не имеет , следовательно , никакого отношения к распределению материала государства между семьёй и гражданским обществом .
Государство возникает из них бессоз -нательным и произвольным образом .
Семья и гражданское общество являются как бы тём-ной природной основой , из которой возгорается светоч государства .
Под материалом госу-дарства разумеются государственные дела , семья и гражданское общество , поскольку они составляют части государства , поскольку участвуют в государстве как таковом .
Эта концепция обращает на себя внимание в двух отношениях : 1) Семья и гражданское общество рассматриваются Гегелем как сферы понятия государ -ства, и именно как сферы его конечности , как его конечность .
Это оно, государство , делит себя на эти сферы , предполагает их, и оно это делает именно с тем, «чтобы , пройдя через их идеальность , стать для себя бесконечным действительным духом ».
«Оно делит себя, что-бы.
.
.
» Оно «распределяет таким образом между этими сферами материал своей действи -тельности , так что это распределение и т.
д.
выступает как опосредствованное ».
Так назы -ваемая «действительная идея » (дух как бесконечный , действительный ) изображается в таком виде , как будто она действует по определённому принципу и с определённой целью .
Она де-лит себя на конечные сферы ; она это делает , чтобы «вернуться в себя, быть для себя», и при-том она делает это так, что результат оказывается как раз таким , каким он является в дейст -вительности .
В этом месте совершенно ясно обнаруживается логический , пантеистический мистицизм .
Действительное отношение таково , «что распределение материала государства по отно -шению к единичному человеку опосредствовано обстоятельствами , произволом и собствен -ным выбором своего призвания ».
Этот факт , это действительное отношение спекулятивное мышление сводит к явлению , к феномену .
Эти обстоятельства , этот произвол , этот выбор своего призвания , это действительное , опосредствованно есть-де только явление того опо-средствования , которое проделывает над самой собою действительная идея и которое про-исходит за кулисами .
Действительность рассматривается не как эта самая действительность , а как некая другая действительность .
Выходит , что для обыкновенной эмпирии является за-коном не её собственный дух, а чужой ; с другой стороны , наличным бытием для действи -тельной идеи является не такая действительность , которая развилась бы из неё самой , а обыкновенная эмпирия .
Идея превращается в самостоятельный субъект , а действительное отношение семьи и гражданского общества к государству превращается в воображаемую внутреннюю деятель -ность идеи .
В действительности семья и гражданское общество составляют предпосылки го-сударства , именно они являются подлинно деятельными ; в спекулятивном же мышлении всё это ставится на голову .
Но если идея превращается в самостоятельный субъект , то действи -тельные субъекты — гражданское общество , семья , «обстоятельства , произвол и т.
д.
» — становятся здесь недействительными , означающими нечто отличное от них самих , объективными моментами идеи .
Распределение материала государства по отношению «к единичному человеку при по-средстве обстоятельств , произвола и собственного выбора своего призвания » не получает у Гегеля своего выражения как истинное , необходимое , как то, что само по себе и для себя есть безусловно правомерное .
Они, как таковые , не признаются разумными ; однако , с дру-гой стороны , их разумность всё же как-то признаётся , но при этом они объявляются кажу -щимся опосредствованием , оставляются в том виде , в каком они существуют , но вместе с тем получают значение определения идеи , результата , продукта идеи .
Разница кроется не в содержании , а в точке зрения или в способе выражения .
Мы имеем здесь двоякую историю : эзотерическую и экзотерическую .
Содержание лежит в экзотерической части .
Интерес эзоте -рической части неизменно направлен на то, чтобы находить в государстве повторение исто -рии логического понятия .
В действительности же развитие происходит как раз на экзотери -ческой стороне .
В рациональном виде гегелевские положения означали бы лишь следующее : Семья и гражданское общество представляют собой части государства .
Материал госу-дарства распределён между ними «при посредстве обстоятельств , произвола и собственного выбора своего призвания ».
Граждане государства являются членами семей и членами граж -данского общества .
«Действительная идея , дух, который сам себя делит на две идеальные сферы своего поня -тия, на семью и гражданское общество , как на сферы своей конечности », — следовательно , деление государства на семью и гражданское общество является идеальным , т.
е.
необходи -мым , принадлежащим к сущности государства .
Семья и гражданское общество — действи -тельные части государства , действительные духовные реальности воли , они — способы су-ществования государства .
Семья и гражданское общество сами себя превращают в государ -ство.
Именно они являются движущей силой .
По Гегелю же, напротив , они порождены дей-ствительной идеей .
Их объединение в государство не есть результат их собственного жиз-ненного процесса ; наоборот , это идея в своём жизненном процессе отделила их от себя.
А именно , они представляют сферу конечности этой идеи .
Они обязаны -де своим существова -нием не их собственному духу , а иному .
Они — не самоопределения , а такие определения , начало которым положило нечто третье .
Вот почему они и определяются Гегелем как «ко-нечность », как собственная конечность «действительной идеи ».
Целью их существования является не само это существование .
Идея отделяет от себя эти предпосылки , «чтобы , пройдя через их идеальность , стать для себя бесконечным действительным духом », а это значит : политиче -ское государство не может существовать без естественного базиса семьи и искусственного базиса гражданского общества .
Они для государства conditio sine qua non*.
Но условие пре-вращается у Гегеля в обусловленное , определяющее — в определяемое , производящее — в продукт своего продукта .
Действительная идея нисходит в «конечную сферу » семьи и граж -данского общества только для того, чтобы , снимая их, наслаждаться своей бесконечностью и вновь её порождать .
Она «распределяет таким образом » (чтобы достигнуть своей цели ) «между указанными сферами материал этой своей конечной действительности » (этой ? ка-кой? — эти сферы ведь и являются её «конечной действительностью », её «материалом »), «распределяет индивидов в качестве множества » (материалом государства здесь являются «индивиды , множество », «из них состоит государство »; этот состав государства провозгла -шается здесь результатом деятельности идеи , результатом «распределения », которое она проделывает над своим собственным материалом ; фактом является то, что государство воз-никает из этого множества , существующего в виде членов семей и членов гражданского об-щества , — спекулятивное же мышление провозглашает этот факт результатом деятельности идеи , не идеей этого множества , а результатом деятельности субъективной , отличной от са-мого факта , идеи ), «так что это распределение по отношению к единичному человеку » (раньше речь шла только о распределении индивидов между сферами семьи и гражданского общества ) «выступает как опосредствованное обстоятельствами , произволом » и т.
д.
Эмпи -рическая действительность , таким образом , принимается такой , какова она есть; она объяв -ляется также разумной , но разумной не в силу своего собственного разума , а в силу того, что эмпирическому факту в его эмпирическом существовании приписывается значение , лежащее за пределами его самого .
Факт , из которого исходят , берётся не как таковой , а как мистиче -ский результат .
Действительность превращается в феномен , однако идея не имеет никакого другого содержания , кроме этого феномена .
Идея не имеет также никакой другой цели , кро-ме логической : «стать для себя бесконечным действительным духом ».
В этом параграфе дан сгусток всей мистики этой философии права и гегелевской философии вообще .
* — необходимое условие .
Ред.
§ 263.
«В этих сферах , в которых моменты духа , единичность и особенность , имеют свою непосредственную и рефлектированную реальность , дух выступает как излучающаяся в них объективная всеобщность , как власть разумного в необходимости , а именно , как вышерассмотренные установления ».
§ 264.
«Так как индивиды , из которых состоит множество , сами суть духовные существа и, следовательно , содержат в себе двойственный момент , а именно — крайность единичности , знающей и хотящей для себя, и крайность всеобщности , которая знает субстанциальное и хочет его; так как индивиды могут поэтому добиться права этих обеих сторон лишь постольку , поскольку они действительны и как частные и как субстанциальные лица , то они достигают в тех сферах отчасти непосредственно первой , отчасти второй крайности — тем именно путём , что находят своё существенное самосознание в установлениях , как в себе сущем всеобщем их особых интересов , отчасти же тем, что эти установления доставляют им в рамках корпорации занятия и деятельность , направленные на осуществление всеобщей цели ».
§ 265.
«Эти установления составляют государственный строй , т.
е.
развитую и осуществлённую разум -ность , в сфере особого , и образуют поэтому прочный базис государства , как и базис доверия и преданности ин-дивидов по отношению к нему ; они — столпы публичной свободы , так как в них особая свобода является реа-лизованной и разумной , и, следовательно , в них самих заключается в себе соединение свободы и необходимо -сти».
§ 266.
«Однако дух объективен и действителен для себя не только как эта» (какая ?) «необходимость , но также и как сё идеальность и как её внутреннее содержание ; таким образом , эта субстанциальная всеобщность есть для себя самой предмет и цель , вследствие чего указанная необходимость столь же существует и в форме свободы ».
Переход семьи и гражданского общества в политическое государство состоит , следова -тельно , в том, что дух этих сфер , который в себе есть дух государства , теперь и относится к себе как этот дух государства и становится действительным для себя как внутреннее содер -жание семьи и гражданского общества .
Переход выводится , таким образом , не из особой сущности семьи и т.
д.
и не из особой сущности государства , а из всеобщего соотношения необходимости и свободы .
Это тот же самый переход , который Гегель проделывает в логике из сферы сущности в сферу понятия .
Тот же переход проделывается и в натурфилософии — в качестве перехода из неорганической природы в живую природу .
Всегда одни и те же кате-гории доставляют душу то для одних , то для других сфер .
Всё дело сводится к тому , чтобы подыскать для отдельных конкретных определений соответствующие им абстрактные опре -деления .
§ 267.
«Необходимость в идеальности есть развитие идеи внутри самой себя; как субъективная субстанци -альность она есть политическое умонастроение ; как объективная субстанциальность , в отличие от субъектив -ной, она есть организм государства , политическое государство в собственном смысле и его строй ».
Субъектом служит здесь «необходимость в идеальности », «идея внутри самой себя», пре-дикатом же является политическое умонастроение и политический строй .
В переводе на простой человеческий язык это значит : политическое умонастроение есть субъективная , по-литический строй — объективная субстанция государства .
Логическое развитие семьи и гражданского общества в государство есть, следовательно , чистая видимость , потому что не показано , как умонастроение семьи , умонастроение гражданского общества , институт семьи и общественные установления относятся как таковые к политическому умонастроению и к политическому строю и в какой связи они находятся с ними .
Переход , заключающийся в том, что дух «не только как эта необходимость и как царство явления », но как «идеальность их», как душа этого царства действителен для себя и имеет особое существование , — этот переход вовсе не является таковым , ибо душа семьи сущест -вует для себя как любовь и т.
д.
Чистая же идеальность какой -либо действительной сферы могла бы существовать только как наука .
Важно то, что Гегель всюду делает идею субъектом , а действительного субъекта в собст -венном смысле , как, например , «политическое умонастроение », превращает в предикат .
На самом же деле развитие совершается всегда на стороне предиката .
§ 268 содержит хорошее описание политического умонастроения ; патриотизма , — опи-сание , которое не находится ни в какой связи с логическим развитием ; однако Гегель опре -деляет политическое умонастроение «только » как «результат существующих в государстве установлении , в которых разумность действительна », между тем эти установления пред -ставляют собой , с другой стороны , в той же мере объективированное выражение политиче -ского умонастроения .
Ср.
примечание к этому параграфу .
§ 269.
«Своё специфически определённое содержание умонастроение берёт из различных сторон государст -венного организма .
Этот организм есть развитие идеи к её различиям и к их объективной действительности .
Этими различёнными сторонами являются , таким образом , различные власти , их функции и сферы деятельно -сти, посредством которых всеобщее непрестанно , — и именно потому , что эти различия определены природой понятия , — необходимым образом себя созидает , а так как это всеобщее является также предпосылкой своей созидательной деятельности , то и сохраняет себя.
Этим организмом является политический строй ».
Политический строй есть организм государства , или организм государства есть политиче -ский строй .
Утверждение , что различённые стороны какого -либо организма стоят в необходимой , вытекающей из при-роды организма , связи , — является чистейшей тавтологией .
А так как политический строй определён у Гегеля как организм , то и утверждение , что различные стороны этого строя , раз-личные власти , относятся друг к другу как органические определения и стоят в разумном от-ношении друг к другу , также представляет собой тавтологию .
Взгляд на политическое госу-дарство как на организм и, следовательно , взгляд на разделение властей не как на механиче -ское расчленение , а как на расчленение живое и разумное , — знаменует большой шаг впе-рёд.
Как, однако , изображает это открытие Гегель ? 1) «Этот организм есть развитие идеи к её различиям и к их объективной действительно -сти».
Гегель не говорит : этот организм государства есть его развитие к различиям и к их объ-ективной действительности .
Мысль , собственно говоря , такова : развитие государства или политического строя к различиям и к их действительности есть органический процесс .
Пред -посылкой , субъектом являются действительные различия или различные стороны полити -ческого строя .
Предикатом является их определение в качестве органических .
Вместо этого в субъект возводится идея ; различия и их действительность рассматриваются как развитие идеи , как её результат , между тем как, наоборот , сама идея должна быть выведена из дейст -вительных различий .
Органическое и есть именно идея различий , их идеальное определение .
Здесь же говорится об идее как некоем субъекте , — об идее , которая развивает себя к своим различиям .
Помимо этого превращения субъекта в предикат и предиката в субъект , создаётся иллюзия , будто здесь речь идёт о другой идее , чем организм .
Исходным пунктом является здесь абстрактная идея , развитие которой в государство есть политический строй .
Речь идёт , следовательно , не о политической идее , а об абстрактной идее в политической сфере .
Тем, что я сказал : «этот организм (т.
е.
государство , политический строй ) есть развитие идеи к её различиям и т.
д.
», я ещё ничего не сказал о специфической идее политического строя .
То же положение может быть высказано с таким же основанием о животном организме , как и о политическом организме .
Чем же, таким образом , отличается животный организм от по-литического ? Из этого общего определения это отличие не вытекает .
А объяснение , в кото -ром нет указания на differentia specifica*, не есть объяснение .
Интерес направлен здесь толь -ко на то, чтобы * — специфическое различие .
Ред.
в каждой сфере , — будь то сфера государства , будь то сфера природы , — распознать «идею », «логическую идею »; действительные же субъекты , как, например , в данном случае «полити -ческий строй », становятся простыми названиями идеи , и таким образом получается только видимость действительного познания , так как эти субъекты , — поскольку они не поняты в их специфической сущности , — остаются непонятыми определениями .
«Этими различёнными сторонами являются , таким образом , различные власти , их функ -ции и сферы деятельности ».
При помощи двух словечек «таким образом » создаётся види -мость последовательности , дедукции и развития .
Правильнее было бы спросить : «каким именно образом »? Что «различные стороны организма государства » суть «различные вла-сти» и «их функции и сферы деятельности », — это эмпирический факт ; что они члены «ор-ганизма », — является философским «предикатом ».
Мы обращаем здесь внимание на одну характерную для Гегеля стилистическую особен -ность , которая часто повторяется и которая является продуктом мистицизма .
Параграф в це-лом гласит : «Своё специфически определённое содержание умонастроение берёт из различных сторон государ -ственного организма .
Этот организм есть развитие идеи к её различиям и к их объективной действи -тельности .
Этими различёнными сторонами явля -ются , таким образом , различные власти , их функ -ции и сферы деятельности , посредством которых всеобщее непрестанно , — и именно потому , что эти различия определены природой понятия , — необ-ходимым образом себя созидает , а так как это все-общее является также предпосылкой своей созида -тельной деятельности , то и сохраняет себя.
Этим организмом является политический строй ».
1) «Своё специфически определённое содержа -ние умонастроение берёт из различных сторон го-сударственного организма ».
«Этими различёнными сторонами являются .
.
.
различные власти , их функ -ции и сферы деятельности ».
2) «Своё специфически определённое содержа -ние умонастроение берет из различных сторон го-сударственного организма .
Этот организм есть развитие идеи к её различиям и к их объективной действительности .
.
.
посредством которых всеобщее непрестанно , — и именно потому , что эти различия определены природой понятия , — необходимым образом себя созидает , а так как всеобщее является также предпосылкой своей созидательной деятель -ности , то и сохраняет себя.
Этим организмом яв-ляется политический строй ».
Здесь видно , что Гегель связывает дальнейшие определения с двумя субъектами — с «различными сторонами организма » и с «организмом ».
В третьем предложении «различён -ные» стороны определяются как «различные власти ».
Благодаря вставленным словам : «таким об-разом », создаётся иллюзия , будто эти «различные власти » выведены из промежуточного предложения , где речь идёт об организме как о развитии идеи .
Дальше говорится о «различных властях ».
Определение , согласно которому всеобщее не-престанно себя «созидает » и тем самым себя сохраняет , не представляет ничего нового , так как это содержится уже в определении «различных властей » как «сторон организма », как «органических » сторон .
Или, вернее , это определение «различных властей » только другими словами выражает ту мысль , что организм есть «развитие идеи к её различиям и т.
д.
».
Предложения : этот организм есть «развитие идеи к её различиям и к их объективной дей-ствительности », или — к таким различиям , посредством которых «всеобщее » (всеобщее оз-начает здесь то же самое , что и идея ) «непрестанно , — и именно потому , что эти различия определены природой понятия , — необходимым образом себя созидает , а так как всеобщее является также предпосылкой своей созидательной деятельности , то и сохраняет себя», — эти предложения тождественны .
Последнее предложение является только более развёрнутым разъяснением мысли о «развитии идеи к её различиям ».
Гегель этим не сделал ещё ни шагу вперёд от общего понятия «идеи » пли, самое большее , «организма » вообще (ибо речь идёт , собственно говоря , лишь об этой определённой идее ).
Почему же Гегель считает себя вправе сделать вывод : «этот организм есть политический строй »? Почему он не вправе заключать : «этот организм есть солнечная система »? Только потому , что «различные стороны государ -ства» он позже определяет как «различные власти ».
Положение «различные стороны госу-дарства представляют собой различные власти » есть эмпирическая истина и не может быть выдано за философское открытие .
Это положение также ни в коем случае не вытекает , как вывод , из предыдущего хода мыслей .
Благодаря тому , однако , что организм определяется как «развитие идеи », что сначала говорится о различиях идеи , а затем вставляется нечто кон-кретное : «различные власти », — создаётся видимость того, будто здесь получило своё раз-витие определённое содержание .
Вслед за предложением : «своё специфически определённое содержание умонастроение берёт из различных сторон государственного организма », у Ге-геля должны были бы стоять не слова «этот организм », а слова : «организм как таковой есть развитие идеи » и т.
д.
По крайней мере то, что Гегель здесь говорит , относится ко вся-кому организму , и в данном случае нет никакого предиката , который давал бы право присоеди -нить к субъекту слово «этот ».
Результат , к которому Гегель с самого начала стремится , со-стоит именно в том, чтобы определить организм как политический строи .
Но не существует такого моста , который от общей идеи организма вёл бы к определённой идее государствен -ного организма , или политического строя , и этот мост никогда нельзя будет перекинуть .
В исходном предложении говорится о «различных сторонах государственного организма », ко-торые затем определяются как «различные власти ».
Этим , стало быть , сказано только сле-дующее : «различные власти государственного организмам , или «государственный организм различных властей », — вот что составляет «политический строй » государства .
Мост к «политическому строю » перекинут не от «организма », «идет , её «различий » и т.
д.
, а от за-ранее предположенного понятия : «различные власти », «государственный организм ».
На самом деле Гегель всего только растворил понятие «политического строя » в общей аб-страктной идее «организма », но по внешней видимости и по его собственному мнению он ил «общей идеи » развил нечто совершенно определённое .
Он сделал продуктом идеи , её преди -катом , то, что является её субъектом .
Он развивает свою мысль не из предмета , а конструи -рует свой предмет по образцу закончившего своё дело мышления , — притом закончившего его в абстрактной сфере логики .
Задача Гегеля состоит не в том, чтобы развить данную , оп-ределённую идею политического строя , а в том, чтобы политический строй поставить в от-ношение к абстрактной идее , сделать его звеном в цепи развития идеи , — что представляет собой явную мистификацию .
Другое определение состоит в том, что «различные власти » «определены природой поня -тия» и поэтому всеобщее «необходимым образом созидает » их.
Различные власти , таким об-разом , определены не их «собственной природой », а чужой природой .
Точно так же и необ -ходимость выводится не из их собственной сущности , и ещё менее она доказана критически .
Их судьба , напротив , предопределена «природой понятия », скреплена печатью в священных регистрах santa casa92 (логики ).
Душа предметов , в данном случае — государства , имеется в готовом виде , предопределена до того, как возникло их тело , которое , собственно говоря , есть только видимость .
«Понятие » является богом -сыном в боге-отце — «идее »; оно есть ак-тивный , определяющий и различающий принцип .
«Идея » и «понятие » являются здесь полу -чившими самостоятельное бытие абстракциями .
§ 270.
«То обстоятельство , что целью государства является всеобщий интерес как таковой , а в этом всеоб -щем интересе — сохранение особых интересов , субстанцию которых он составляет , — есть 1) абстрактная действительность государства , или его субстанциальность ; но она есть 2) его необходимость , поскольку под-разделяет себя в понятии на различия сфер его деятельности , которые благодаря этой субстанциальности обра -зуют также действительные , прочные определения , — власти ; 3) но именно эта субстанциальность есть дух, который как прошедший сквозь форму образования является духом , который знает себя и хочет себя.
Государ -ство знает поэтому , чего оно хочет , и знает предмет своего хотения в его всеобщности как мыслимое ; оно дей-ствует и поступает поэтому согласно осознанным целям , познанным основоположениям и согласно законам , которые являются законами не только в себе, но и для сознания ; а поскольку действия государства относятся к наличным обстоятельствам и отношениям , оно действует также согласно определённому знанию последних ».
(Примечание к этому параграфу — об отношении между церковью и государством — рас-смотрим позже .
) Применение этих логических категорий заслуживает совершенно специального рассмот -рения .
«То обстоятельство , что целью государства является всеобщий интерес как таковой , а в этом всеобщем ин-тересе — сохранение особых интересов , субстанцию которых он составляет , — есть 1) абстрактная действи -тельность государства , или его субстанциальность ».
Утверждение , что всеобщий интерес как таковой и как сохранение особых интересов яв-ляется целью государства , составляет абстрактное определение действительности государ -ства, его существования .
Без этой цели государство не является действительным государст -вом.
Это — существенный предмет его воли , но вместе с тем ещё только самое общее опре -деление этого предмета .
Эта цель как бытие составляет для государства стихию его сущест -вования .
«Но она» (абстрактная действительность государства , его субстанциальность ) «есть 2) его необходимость , поскольку она подразделяет себя в понятии на различия сфер его деятельности , которые благодаря этой суб-станциальности образуют также действительные , прочные определения , — власти ».
Она (абстрактная действительность , субстанциальность ) есть его (государства ) необходи -мость , поскольку его действительность подразделяет себя на различённые сферы деятель -ности , различие которых разумно определено и которые при этом представляют собой прочные определения .
Абстрактная действительность государства , субстанциальность его, есть необходимость , поскольку чистая государственная цель и чистое существование целого реализуются только в существовании различённых государственных властей .
Разумеется : первое определение действительности государства было абстрактно ; госу-дарство не может рассматриваться просто как действительность , оно должно рассматривать -ся как деятельность , как различённая деятельность .
«Его абстрактная действительность , или субстанциальность , есть его необходимость , поскольку она подразделяет себя в понятии на различия сфер его деятельности , которые благодаря этой субстанциальности образуют также действительные , прочные определения , — власти ».
Субстанциальное отношение есть отношение необходимости , т.
е.
субстанция выступает в явлении как разделённая на самостоятельные , но существенно определённые сферы дейст -вительности или сферы деятельности .
Эти абстракции я могу применять к любой действи -тельности .
Поскольку я рассматриваю государство сначала под схемой «абстрактной дейст -вительности », я должен затем рассматривать его под схемой «конкретной действительно -сти», «необходимости », осуществлённого различия .
3) «Но именно эта субстанциальность есть дух, который как прошедший сквозь форму образования является духом , который знает себя и хочет себя.
Государство знает поэтому , чего оно хочет , и знает предмет своего хотения в его всеобщности как мыслимое ; оно действует и поступает поэтому согласно осознанным целям , познанным основоположениям и согласно законам , которые являются законами не только в себе, но и для соз-нания ; а поскольку действия государства относятся к наличным обстоятельствам и отношениям , оно действует также согласно определённому знанию последних ».
Если перевести весь этот параграф на человеческий язык , то это значит : 1) Дух, который знает себя и хочет себя, составляет субстанцию государства (образован -ный, сознающий себя дух есть субъект и фундамент государства , составляет его самостоя -тельность ).
2) Всеобщий интерес , а в нём сохранение особых интересов , составляет всеобщую цель и содержание этого духа , наличную субстанцию государства , государственную природу духа , который знает себя и хочет себя.
3) Дух, который знает себя и хочет себя, сознающий себя, образованный дух достигает осуществления этого абстрактного содержания только в виде различённой деятельности , в виде наличного бытия различных властей , в виде расчленённого могущества .
О гегелевской трактовке вопроса следует заметить : а) В субъекты превращаются : абстрактная действительность , необходимость (или суб-станциальное различие ), субстанциальность , — следовательно , абстрактно -логические ка-тегории .
Хотя Гегель и определяет «абстрактную действительность » и «необходимость » как «его», государства , действительность и необходимость , но 1) «она», «абстрактная действитель -ность », или «субстанциальность », составляет его необходимость .
2) Это она «подразделяет себя в понятии на различия сфер его деятельности ».
«Различия в понятии » «благодаря этой субстанциальности образуют также действительные , прочные » определения , — власти .
3) «Субстанциальность » не понимается больше как абстрактное определение государства , как его «субстанциальность »; она как таковая делается субъектом , ибо в заключение говорится : «но именно эта субстанциальность есть дух, который как прошедший через форму образо -вания является духом , который знает себя и хочет себя».
b) Наконец , не говорится также : «образованный и т.
д.
дух есть субстанциальность », а на-оборот : «субстанциальность есть образованный и т.
д.
дух».
Дух, следовательно , становится предикатом своего собственного предиката .
c) После того как субстанциальность была определена 1) как всеобщая государственная цель , затем 2) как различённые власти , — она определяется 3) как образованный , действи -тельный дух, который знает себя и хочет себя.
Истинный исходный пункт , — знающий себя и хотящий себя дух, без которого «государственная цель » и «государственные власти » были бы зыбкими химерами , были бы лишёнными сущности , даже невозможными существами , — появляется только как последний предикат субстанциальности , которая уже раньше была оп-ределена как всеобщая цель и как различные государственные власти .
Если бы исходным пунктом был действительный дух, то «всеобщая цель » была бы в таком случае его содержа -нием , различные власти — его способом осуществлять себя, его реальным или материаль -ным наличным бытием , определённый характер которого следовало бы выводить именно из природы его целей .
Но так как Гегель исходит из «идеи » или «субстанции » как из субъекта , как из действительной сущности , то действительный субъект появляется только как по-следний предикат абстрактного предиката .
«Государственная цель » и «государственные власти » мистифицируются , когда их объяв -ляют определёнными «способами существования » субстанции , и они выступают как ото-рванные от их действительного существования , от «духа , который знает себя и хочет себя, от образованного духа ».
d) Конкретное содержание , действительное определение , выступает здесь как формаль -ное, а совершенно абстрактное определение формы выступает как конкретное содержание .
Сущность определений государства усматривается не в том, что они — определения госу-дарства , а в том, что они могут рассматриваться в их абстрактнейшей форме как логически -метафизические определения .
В центре интереса стоит здесь не философия права , а логика .
Работа философии заключается здесь не в том, чтобы мышление воплощалось в политиче -ских определениях , а в том, чтобы наличные политические определения улетучивались , пре-вращались в абстрактные мысли .
Философское значение имеет здесь не логика самого дела , а дело самой логики .
Не логика служит для обоснования государства , а государство — для обоснования логики .
1) Всеобщий интерес и в нём сохранение особых интересов как цель государства .
2) Различные власти как осуществление этой государственной цели .
3) Образованный , сознающий себя, проявляющий волю и действующий дух, как субъект цели и её осуществления .
Эти конкретные определения взяты извне , они — hors-d'oeuvre*; их философский смысл состоит в том, что в них государство имеет логический смысл : 1) как абстрактная действительность , или субстанциальность ; 2) тот смысл , что отношение субстанциальности переходит в отношение необходимости , субстанциальной действительности ; 3) что субстанциальная действительность есть на самом деле понятие , субъективность .
Если опустить конкретные определения , которые с таким же успехом могут быть замене -ны — для какой -нибудь другой области , например , для физики — другими конкретными оп-ределениями и которые , следовательно , несущественны , то мы получим главу из логики .
Субстанция должна «подразделять себя в понятии на различия , которые благодаря этой субстанциальности образуют собой также действительные , прочные определения ».
Это по-ложение , трактующее о сущности , составляет достояние логики и имеется уже в готовом ви-де до философии права .
Что эти различия в понятии составляют здесь различия «его (госу-дарства ) сфер деятельности » и образуют «прочные определения », государственные «власти », — это дополнительное предложение составляет достояние философии права , политической эмпирии .
Таким образом , вся философия права представляет собой только дополнение , вставленное в логику .
Это, как само * — нечто добавочное .
Ред.
Страница из рукописи К.
Маркса «К критике гегелевской философии права » собой разумеется , есть только hors-d'oeuvre к собственному развитию понятия .
Ср.
, на-пример , стр.
347: «Необходимость состоит в том, чтобы целое было разделено на различия понятия и чтобы это разделённое обладало прочной и устойчивой определённостью , которая не мертвенно прочна , но вечно вновь порождает себя в своём распаде ».
Ср.
также Логику .
§ 271.
«Политический строй есть, во-первых , организация государства и процесс его органической жизни в соотношении с самим собой ; в этом соотношении государство различает между своими моментами внутри са-мого себя и развивает их до прочного существования .
Во-вторых , государство , в качестве индивидуальности , есть исключающая единица , которая вследствие это-го относится к другим , обращает , следовательно , своё различие вовне и, согласно этому определению , полагает свои прочно существующие различия внутри самого себя в их идеальности ».
Добавление : «Внутреннее государство как таковое есть гражданская власть , а направленность вовне — во-енная власть , которая , однако , есть определённая сторона внутри самого государства ».
I.
ВНУТРЕННИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТРОЙ САМ ПО СЕБЕ § 272.
«Государственный строй разумен , поскольку государство различает и определяет внутри себя свою деятельность согласно природе понятия , а именно так, что каждая из этих властей есть сама в себе целост -ность вследствие того, что она действительно содержит в себе и объемлет собою также и остальные моменты , а так как эти моменты выражают различие понятия , то они всецело остаются в идеальности государства и со-ставляют лишь одно индивидуальное целое ».
Государственный строй , следовательно , разумен , поскольку его моменты могут быть рас-творены в абстрактно логических моментах .
Государство должно различать и определять свою деятельность не соответственно своей специфической природе , но согласно природе понятия , которое является мистифицированной движущей силой , присущей абстрактной мысли .
Разум государственного строя есть, следовательно , абстрактная логика , а не понятие государства .
Вместо понятия государственного строя мы имеем строй понятия .
Не мысль со-образуется с природой государства , а государство сообразуется с готовой мыслью .
§ 273.
«Политическое государство подразделяет себя таким образом » (каким именно образом ?) «на субстан -циальные различия : a) на власть определять и устанавливать всеобщее — на законодательную власть ; b) на власть подводить особые сферы и отдельные случаи под всеобщее — на правительственную власть ; c) на власть субъективности как последнего решения воли — на власть государя , в которой различённые власти объединяются в индивидуальное единство , которая , следовательно , есть вершина и начало целого — конституционной монархии ».
Мы вернёмся к этому подразделению , когда рассмотрим , как оно проведено в частностях .
§ 274.
«Так как дух действителен лишь как то, в качестве чего он сам себя знает , и государство как дух на-рода составляет вместе с тем проникающий все его отношения закон , составляет нравы и сознание его индиви -дов, то государственный строй каждого народа зависит вообще от характера и формирования его самосозна -ния; в последнем заключается его субъективная свобода и тем самым действительность государственного строя .
.
.
Каждый народ имеет поэтому такой государственный строй , который соответствует ему и подходит для него ».
Из рассуждений Гегеля следует только , что то государство , в котором «характер и форми -рование самосознания » и «государственный строй » находятся в противоречии друг с другом , не есть настоящее государство .
Что государственный строй , который явился продуктом предшествовавшей ступени сознания , может стать гнетущими оковами для более развитого самосознания и т.
д.
и т.
п.
, — это, конечно , тривиальности .
Отсюда можно было бы, напро -тив, вывести только требование такого государственного строя , который заключает в себе самом , в качестве определяющего начала и принципа , способность прогрессировать вместе с развитием сознания , прогрессировать вместе с действительным человеком .
Но это возможно только при условии , если «человек » стал принципом государственного строя .
Гегель здесь — софист .
а) ВЛАСТЬ ГОСУДАРЯ § 275.
«Власть государя сама заключает в себе все три момента целостности : всеобщность государственного строя и законов , совещание как отношение особого к всеобщему и момент окончательного решения как само -определения , к которому всё остальное возвращается и от которого оно берёт начало своей действительности .
Это абсолютное самоопределение составляет отличительный принцип власти государя как таковой , который следует развить в первую очередь ».
Начало этого параграфа имеет непосредственно только тот смысл , что «всеобщность го-сударственного строя и законов » есть — власть государя ; совещание , или отношение особо -го к всеобщему , есть — власть государя .
Власть государя не стоит вне всеобщности госу-дарственного строя и законов , коль скоро под этой властью понимается власть монарха (кон-ституционного ).
Гегель хочет , однако , сказать собственно лишь то, что «всеобщность государственного строя и законов » есть власть го-сударя в смысле суверенитета государства .
Но в таком случае неправильно превращать власть государя в субъект и этим путём , — так как под властью государя можно понимать также и власть данного лица , — создавать видимость , будто государь является господином этого момента , его субъектом .
Обратимся , однако , сначала к тому , что Гегель выставляет в качестве «отличительного принципа власти государя как таковой »: этим принципом оказы -вается «момент окончательного решения как самоопределения , к которому всё остальное возвращается и от которого оно берёт начало своей действительности », — оказывается вот это «абсолютное самоопределение ».
Гегель говорит здесь лишь то, что действительная , т.
е.
индивидуальная воля есть власть государя .
Так, в § 12 сказано : «Благодаря тому , что воля .
.
.
даёт себе форму единичности , она — решающая воля , и лишь как решающая воля она есть действительная воля ».
Поскольку этот момент «последнего решения » или «абсолютного самоопределения » от-делён от «всеобщности » содержания и от особенности совещания , он есть действительная воля как произвол .
Это значит : «Произвол есть власть государя », или «власть государя есть произвол ».
§ 276.
«Основным определением политического государства является субстанциальное единство как иде-альность его моментов , в которой α) особые власти и функции государства столь же растворены , сколь и сохранены , — сохранены лишь по-стольку , поскольку они не имеют независимого правомочия , а имеют лишь такое и лишь столь далеко идущее правомочие , какое определено в идее целого , поскольку они исходят из его мощи и являются текучими членами этого целого как их простой самости ».
Добавление : «С этой идеальностью моментов дело обстоит так же, как с жизнью в органическом теле».
Разумеется : Гегель говорит только об идее «особых властей и функций ».
.
.
Они должны иметь лишь столь далеко идущее правомочие , какое определено в идее целого ; они должны исходить только «из его мощи ».
Что так это должно быть , заключается в идее организма .
Но следовало бы выяснить , как это осуществить .
Ибо в государстве необходимо должен господ -ствовать сознательный разум ; субстанциальная , только внутренняя и потому только внеш -няя необходимость , случайное [сплетение ] «властей и функций » не может быть выдано за разумное .
§ 277.
β) «Особые функции и сферы деятельности государства свойственны ему как его существенные мо-менты , а с теми индивидами , которым они поручаются и которые их осуществляют , они связаны не со стороны непосредственной личности этих ин-дивидов , но лишь со стороны их всеобщих и объективных качеств ; с особой личностью как таковой они связа -ны поэтому внешним и случайным образом .
Государственные функции и власти не могут быть поэтому част -ной собственностью ».
Само собой разумеется , что если особые функции и сферы деятельности обозначаются как функции и сферы деятельности государства , как государственная функция и как государст -венная власть , то они не могут быть частной собственностью , а только государственной собственностью .
Это тавтология .
Функции и сферы деятельности государства связаны с индивидами (государство является действенным только через посредство индивидов ), но с индивидом не в качестве физическо -го, а в качестве государственного индивида , они связаны с государственным качеством ин-дивида .
Смешно поэтому , когда Гегель говорит , что они «с особой личностью как таковой связаны внешним и случайным образом ».
Они, напротив , связаны с нею через vinculum substantiale*, через существенное качество этой личности .
Они — естественное действие её существенного качества .
Бессмыслица эта возникла у Гегеля из-за того, что он рассматрива -ет государственные функции и сферы деятельности абстрактно , сами по себе, а особую ин-дивидуальность рассматривает как их противоположность ; но он забывает , что особая инди -видуальность есть человеческая индивидуальность и что государственные функции и сферы деятельности представляют собой человеческие функции ; он забывает , что сущность «осо-бой личности » составляет не её борода , не её кровь , не её абстрактная физическая природа , а её социальное качество , и что государственные функции и т.
д.
— не что иное , как способы существования и действия социальных качеств человека .
Понятно , следовательно , что инди -виды , поскольку они являются носителями государственных функций и властей , должны рассматриваться по своему социальному , а не по своему частному качеству .
§ 278.
«Эти два определения , устанавливающие , что особые функции и власти государства не имеют само -стоятельной и прочной основы ни сами по себе, ни в особой воле индивидов , а имеют свой последний корень в единстве государства , как их простой самости , — составляют суверенитет государства ».
«Деспотизм означает вообще состояние беззакония , при котором особая воля как таковая — будь то воля монарха или народа — имеет силу * — субстанциальную связь .
Ред.
закона или, вернее , заменяет собой закон ; суверенитет же, напротив , составляет момент идеальности особых сфер и функций именно в конституционном состоянии , при господстве законности .
Суверенитет как раз и оз-начает , что каждая такая сфера не есть нечто независимое , самостоятельное в своих целях и способах действия и лишь углубляющееся в себя, а есть нечто зависимое в этих целях и способах действия от определяющей её цели целого (которую обычно называют более неопределённо благом государства ).
Эта идеальность проявляет -ся двояким образом .
— В состоянии мира особые сферы и функции продолжают шествовать по пути осуществ -ления своих особых дел, и частью лишь характер бессознательной необходимости хода вещей приводит к тому , что их своекорыстие переходит в содействие своему взаимному сохранению и сохранению целого ; частью же их непрестанно возвращает на путь осуществления той цели , которая присуща целому , непосредственное воз-действие сверху , благодаря чему они подвергаются ограничению и вынуждаются непосредственно способство -вать этому сохранению .
— Но в состоянии бедствия , будь это внутреннее или внешнее бедствие , суверенитет играет ту роль , что в его простом понятии концентрируется тот организм , который при наличии мирного со-стояния существует в своих особенностях ; суверенитету и поручается спасение государства ценой этого , вооб -ще говоря , правомерного момента , и тогда идеализм суверенитета государства достигает своей специфической действительности ».
Этот идеализм , следовательно , не складывается в сознательную разумную систему .
В со-стоянии мира он выступает либо только как внешнее принуждение , оказываемое «непосред -ственным воздействием сверху » на господствующую силу , на частную жизнь , либо как сле-пой, бессознательный результат своекорыстия .
Своей «специфической действительностью » этот идеализм обладает только в «состоянии войны и бедствия » государства , так что здесь проявляется его сущность как «состояние войны и бедствия » действительно существующего государства , между тем как его «мирное » состояние есть именно война и бедствие , вызван -ные своекорыстием .
Суверенитет , идеализм государства , существует поэтому только как внутренняя необхо -димость , — как идея .
Но Гегелю и этого довольно , ибо речь идёт только об идее .
Суверени -тет, таким образом , с одной стороны , существует только как бессознательная , слепая суб-станция .
Мы сейчас познакомимся с другой его действительностью .
§ 279.
« Суверенитет , представляющий собой сначала только всеобщую мысль этой идеальности , существует лишь как уверенная в самой себе субъ -ективность и как абстрактное и постольку не имеющее основания самоопределение воли , от ко-торого зависит окончательное решение .
Это — ин-дивидуальное1) «Суверенитет , представляющий собой снача -ла только всеобщую мысль этой идеальности , су-ществует лишь как уверенная в самой себе субъ -ективность .
Субъективность в своей истине имеет бытие лишь в качестве субъекта , личность имеет бытие лишь в качестве лица .
В государственном строе , в государстве , как таковое , и само государство лишь в этом своём индивидуальном моменте есть нечто единичное .
Но субъективность в своей истине имеет бытие лишь в качестве субъекта , личность имеет бытие лишь в качестве лица , и в государст -венном строе , достигшем реальной разумности , каждый из трёх моментов понятия обладает своей , для себя действительной , выделившейся формой .
Этим абсолютно решающим моментом целого яв-ляется поэтому не индивидуальность вообще , а один индивид , монарх ».
достигшем реальной разумности , каждый из трёх моментов понятия обладает для себя действи -тельной , выделившейся формой ».
2) Суверенитет «существует лишь как абстракт -ное и постольку не имеющее основания самоопре -деление воли , от которого зависит окончательное решение .
Это — индивидуальное в государстве , как таковое , и само государство лишь в этом своём ин-дивидуальном моменте есть нечто единичное (и в государственном строе , достигшем реальной ра-зумности , каждый из трёх моментов понятия обла -дает своей , для себя действительной , выделившей -ся формой ).
Этим абсолютно решающим моментом целого является поэтому не индивидуальность во-обще , а один индивид , монарх ».
Первое предложение говорит лишь о том, что всеобщая мысль этой идеальности , чьё пе-чальное существование мы только что видели , должна быть продуктом самосознания субъ -ектов и, в качестве такового продукта , должна существовать в них и для них.
Если бы Гегель исходил из действительных субъектов в качестве базисов государства , то для него не было бы никакой надобности в том, чтобы заставить государство превратиться мистическим образом в субъект .
«Но субъективность », — говорит Гегель , — «в своей истине имеет бытие лишь в качестве субъекта , личность имеет бытие лишь в качестве лица ».
Это также является мистификацией .
Субъективность есть определение субъекта , личность — оп-ределение лица .
И вот, вместо того чтобы брать их как предикаты субъектов , Гегель делает из предикатов нечто самостоятельное и затем заставляет их мистическим образом превра -щаться в субъекты этих предикатов .
Существование предикатов есть субъект , — следовательно , субъект есть существование субъективности и т.
д.
Гегель же превращает предикаты , объекты в нечто самостоятельное , но, делая это, он их отрывает от их подлинной самостоятельности , от их субъекта .
Впослед -ствии действительный субъект появляется , но уже как результат , — между тем следует ис-ходить именно из действительного субъекта и делать предметом своего рассмотрения его объективирование .
Действительным субъектом у Гегеля становится поэтому мистическая субстанция , а реаль -ный субъект представляется как нечто другое , как момент мистической субстанции .
Именно потому , что Гегель , вместо того чтобы исходить из реального предмета (υποχει µενον , субъ -ект), исходит из предикатов , из общего определения , — а какой -то носитель этого определе -ния всё же должен быть , — то подобным носителем и становится мистическая идея .
Дуализм проявился здесь как раз в том, что Гегель не рассматривает всеобщее как действительную сущность действительно конечного , т.
е.
существующего , определённого ; другими словами : действительное существо он не считает подлинным субъектом бесконечного .
Так, суверенитет , составляющий сущность государства , рассматривается здесь сперва как самостоятельное существо , он превращён здесь в предмет .
Потом , разумеется , это объектив -ное должно , в свою очередь , стать субъектом .
Но этот субъект представляется тогда как са-мовоплощение суверенитета , между тем как суверенитет есть не что иное , как объективиро -ванный дух субъектов государства .
Отвлечёмся , однако , от этого коренного порока гегелевского хода мыслей и рассмотрим первое предложение этого параграфа .
В том виде , как оно дано , это предложение имеет лишь тот смысл , что суверенитет , идеализм государства как лица , как «субъекта », существует , ра-зумеется , в виде многих лиц, многих субъектов , ибо никакое единичное лицо не может за-полнить собой всю сферу личности , никакой единичный субъект — всю сферу субъективно -сти.
Да и что это был бы за государственный идеализм , если бы он воплощался в одном лице , в одном субъекте , вместо того чтобы представлять собой действительное самосознание гра-ждан , общую душу государства .
Ничего больше в этом предложении Гегеля и не содержит -ся.
Рассмотрим , однако , тесно связанное с этим предложением второе предложение .
Гегель стремится здесь представить монарха подлинным «богочеловеком », подлинным воплощением идеи .
«Суверенитет .
.
.
существует лишь .
.
.
как абстрактное и постольку не имеющее основания самоопределение воли , от которого зависит окончательное решение .
Это — индивидуальное в государстве , как таковое , и само государство лишь в этом своём индивидуальном моменте есть нечто единичное .
.
.
В государственном строе , достигшем реальной разумности , каждый из трёх моментов понятия обладает своей , для себя действительной , выделившейся формой .
Этим абсолютно решающим моментом целого является поэтому не индивидуальность вообще , а один индивид , монарх ».
Мы уже раньше указывали на это предложение .
Момент постановления , произвольного (ибо безоговорочного ) решения есть монархическая власть воли вообще .
Идея монархической власти , как её развивает Ге-гель, есть не что иное , как идея произвола , решения воли .
В то время как Гегель понимает суверенность именно как идеализм государства , как дей-ствительное определение частей идеей целого , он превращает её теперь в «абстрактное и постольку не имеющее основания самоопределение воли , от которого зависит окончательное решение .
Это — индивидуальное в государстве , как таковое ».
Раньше говорилось о субъек -тивности , теперь речь идёт об индивидуальности .
Государство , как суверенное , должно быть чем-то единым , одним индивидом , должно обладать индивидуальностью .
Государство едино «не только » в этом отношении , в данной индивидуальности ; индивидуальность составляет лишь природный момент его единства , определение природной стороны государства .
«Этим абсолютно решающим моментом является поэтому не индивидуальность вообще , а один ин-дивид , монарх ».
Почему ? А потому , «что в государственном строе , достигшем реальной ра-зумности , каждый из трёх моментов понятия обладает своей , для себя действительной , вы-делившейся формой ».
Одним из моментов понятия является «единичность », но единичность ещё не есть один индивид .
Да и что это был бы за государственный строй , в котором всеобщ -ность , особенность , единичность обладали бы каждая «своей , для себя действительной , вы-делившейся формой »? Так как речь вообще идёт не о чём-либо абстрактном , а о государстве , об обществе , то можно было бы даже принять классификацию Гегеля .
Что из этого следова -ло бы? Гражданин государства , в качестве того, кто определяет всеобщее , есть законодатель ; в качестве того, кто выносит решения о единичном , кто действительно проявляет волю , он — государь .
Каков смысл утверждения : индивидуальность государственной воли, есть один индивид , особый , отличный от всех других индивидов ? Ведь и всеобщность , законодатель -ство, обладает «для себя действительной , выделившейся формой »; в таком случае можно было бы сделать вывод : «законодательство есть эти особые индивиды ».
Обыкновенный человек : 2) Монарх обладает суверенной властью , суве-ренитетом .
3) Суверенитет делает , что хочет .
Гегель : 2) Суверенитет государства есть монарх .
3) Суверенитет есть «абстрактное и постольку не имеющее основания самоопределение воли , от которого зависит окончательное решение ».
Все атрибуты конституционного монарха в современной Европе Гегель превращает в аб-солютные самоопределения воли.
Он не говорит : воля монарха есть окончательное решение , а говорит : окончательное решение воли есть — монарх .
Первое предложение эмпирично .
Второе — извращает эмпирический факт , превращает его в метафизическую аксиому .
Гегель переплетает и смешивает друг с другом оба субъекта : суверенитет как «уверенную в себе субъективность » и суверенитет как «не имеющее основания самоопределение воли », как индивидуальную волю , с тем чтобы сконструировать «идею », воплощающуюся «в одном индивиде ».
Ясно , что уверенная в себе субъективность должна действительно проявлять волю , и должна это делать как нечто единое , как индивид .
Кто же, однако , когда -либо сомневался в том, что государство действует через индивидов ? Если Гегель хотел доказать , что государст -во должно иметь , в качестве представителя своего индивидуального единства , только одного индивида , то сконструировать подобным способом монарха Гегелю не удалось .
Как поло -жительный результат этого параграфа мы отмечаем лишь следующее : Монарх есть в государстве момент индивидуальной воли, самоопределения , не имеющего основания , момент произвола .
Примечание Гегеля к этому параграфу настолько удивительно , что мы должны на нём подробнее остановиться .
«Имманентное развитие всякой науки , выведение всего её содержания из простого понятия .
.
.
обнаруживает ту своеобразную черту , что одно и то же понятие (здесь это понятие — воля), вначале (потому , что это — нача -ло) являющееся абстрактным , — сохраняется , но исключительно лишь через само себя сгущает свои определе -ния и приобретает таким образом конкретное содержание .
Так, основной момент личности — вначале , в непо -средственном праве , ещё абстрактной — сам развивал себя, проходя через свои различные формы субъективно -сти, и здесь , в абсолютном право , в государстве , во вполне конкретной объективности воли , он есть личность государства , его уверенность в себе самом , — он есть то последнее , которое снимает все особенности в своей простой самости , обрывает взвешивание противоположных друг другу оснований , между которыми всегда можно колебаться , замыкает их посредством «я хочу» и начинает собою всякое действие и действительность ».
Прежде всего , «своеобразная черта науки » не состоит в том, чтобы основное понятие предмета снова и снова повторялось .
Затем , здесь нет никакого движения вперёд .
Абстрактная личность была субъектом аб-страктного права , она не изменилась ; она оказывается теперь личностью государства опять -таки в качестве абстрактной личности .
Гегель не должен был бы удивляться тому , что дей-ствительное лицо , — а лица составляют государство , — снова и снова появляется в качество сущности государства .
Гегель скорее должен был бы удивляться обратному , а ещё более он должен был бы удивляться тому , что личность в качестве личности государства появляется опять в виде той же скудной абстракции , что и лицо в частном праве .
Гегель определяет здесь монарха как «личность государства , как его уверенность в самом себе».
Монарх есть «персонифицированный суверенитет », «вочеловечившаяся суверен -ность », воплощённое государственное сознание , в силу чего все другие люди изъяты из это-го суверенитета , из личности и сознания государства .
Одновременно , однако , Гегель в этот «Souverainete Personne»* не может вложить другого содержания , кроме этого «я хочу », кроме момента произвола в воле .
«Государственный разум » и «государственное сознание » вопло -щены в одном «единственном » эмпирическом лице с исключением всех остальных , но этот персонифицированный разум имеет своим единственным содержанием абстракцию «я хо-чу».
«L'etat c'est moi»**.
«Но личность и субъективность вообще , как нечто бесконечное , соотносящее себя с собою , является далее безусловно истиной — и именно своей ближайшей непосредственной истиной — только в качестве лица , для себя сущего субъекта , а для себя сущее есть также непременно нечто единичное ».
Само собой разумеется , что так как личность и субъективность являются только предика -тами лица и субъекта , то они существуют только как лицо и субъект , а лицо есть нечто еди-ничное .
Но Гегель должен был бы добавить , что единичное является истиной непременно только как многие единицы .
Предикат , сущность , никогда не исчерпывает сфер своего суще -ствования одной единицей , а исчерпывает их многими единицами .
Вместо этого Гегель делает следующее умозаключение : «Личность государства действительна только как одно лицо , как монарх ».
Итак , поскольку субъективность может существовать только как субъект , а каждый субъ -ект только как нечто единичное , то личность государства действительна только как одно ли-цо.
Замечательное умозаключение .
С таким же основанием Гегель мог бы сделать умозаклю -чение : так как каждый отдельный человек есть нечто единичное , то весь человеческий род есть только один -единственный человек .
«Личность выражает понятие как таковое , лицо вместе с тем содержит в себе его действительность , и лишь с этим определением понятие есть идея , истина ».
* — «персонифицированный суверенитет ».
Ред.
** — «Государство — это я».
Ред.
Личность без лица есть, конечно , абстракция , но лицо есть действительная идея лично -сти только в своём родовом бытии , в качестве лиц.
«Так называемое юридическое лицо , общество , община , семья , как бы конкретно оно ни было в себе, обла -дает личностью лишь как моментом , который в нём абстрактен ; личность не достигла в нём истины своего су-ществования .
Государство же есть именно та целостность , в которой моменты понятия достигают действитель -ности согласно их своеобразной истине ».
В этом предложении царит большая путаница .
Абстрактными здесь называются юридиче -ское лицо , общество и т.
д.
, — следовательно , именно те родовые формы , в которых дейст -вительное лицо претворяет в реальность своё действительное содержание , объективирует себя, отказавшись от абстракции «лица quand meme*».
Вместо того чтобы признать это осу-ществление лица наиболее конкретным , Гегель выдвигает , как преимущество государства , то, что в нём «момент понятия », «единичность », достигает некоего мистического «наличного бытия ».
Разумное состоит не в том, что разум действительного лица достигает действитель -ности , а в том, что действительности достигают моменты абстрактного понятия .
«Понятие монарха потому является наиболее трудным для рассудка , т.
е.
для рефлектирующего рассудочно -го рассмотрения , что последнее не идёт дальше разрозненных определений и потому знает лишь основания , конечные точки зрения и выведение из оснований .
Таким образом , оно представляет себе достоинство монарха как нечто производное не только по форме , но и по своему определению ; а между тем, понятие монарха , наобо -рот, состоит в том, что оно есть не производное , а безусловно начинающее из себя.
Ближе всего » (что и гово -рить !) «с этим совпадает представление , которое рассматривает право монарха как нечто основанное на боже -ственном авторитете , ибо в этом представлении содержится мысль о его безусловности ».
«Безусловно начинающим из себя», в известном смысле , является всякое необходимое бытие ; вошь монарха в этом отношении ничем не отличается от самого монарха .
Гегель этим , следовательно , не сказал о монархе ничего такого , что составляло бы его особенность .
Если же Гегель думает , что по отношению к монарху мы должны признать нечто особенное , специфически отличающее его от всех остальных объектов науки и философии права , то это просто глупость ; эта мысль Гегеля правильна лишь постольку , поскольку «единое лицо -идея » есть нечто , что может быть выведено из воображения , а не из рассудка .
* — несмотря ни на что.
Ред.
«О суверенитете народа можно говорить в том смысле , что по отношению к внешнему миру народ есть во-обще нечто самостоятельное и составляет собственное государство » и т.
д.
Это — азбучная истина .
Если государь есть «подлинный суверенитет государства », то он и по отношению к внешнему миру должен был бы быть признан «самостоятельным государ -ством », даже независимо от народа .
Если же государь суверенен постольку , поскольку в нём представлено единство народа , то он сам только представитель суверенности народа , её сим-вол.
Суверенитет народа не есть производное от суверенитета государя , а, наоборот , сувере -нитет государя основан на суверенитете народа .
«Можно , таким образом , сказать также и о суверенитете внутри страны , что он пребывает в народе , если говорят лишь вообще о целом , совершенно так же, как мы выше (§ 277, 278) показали , что государство облада -ет суверенитетом ».
Как будто не народ есть действительное государство .
Государство есть нечто абстрактное .
Только народ есть нечто конкретное .
И замечательно то, что Гегель , который , не задумыва -ясь, наделяет абстракцию таким живым качеством , как суверенитет , нерешительно и со вся-ческими оговорками приписывает это качество конкретному .
«Но обычный смысл , в котором в новейшее время стали говорить о суверенитете народа , состоит в том, что этот суверенитет берётся как противоположность суверенитету , существующему в монархе ; взятый в таком противоположении , суверенитет народа принадлежит к разряду тех путаных мыслей , в основании которых ле-жит дикое представление о народе ».
«Путаные мысли » и «дикое представление » здесь только у Гегеля .
Само собой ясно : если суверенитет существует в монархе , то глупо говорить о противоположном суверенитете на стороне народа , ибо уже по самому своему понятию суверенитет не может иметь двойного , а тем более противоположного себе существования .
Но: 1) вопрос именно в том и состоит : не является ли иллюзией суверенитет , который якобы сосредоточивается в монархе ? Суверенитет монарха или народа , — вот в чём вопрос ! 2) можно говорить также о суверенитете народа в противоположность суверенитету , существующему в монархе .
Но тогда речь идёт не об одном и том же суверенитете , суще -ствующем на двух сторонах , а о двух совершенно противоположных понятиях суверените -та, из которых одно обозначает такой суверенитет , который может осуществиться в монар -хе, другое — такой суверенитет , который может осуществиться только в народе .
Это подобно вопросу : является ли сувереном бог или человек ? Один из этих двух суверенитетов есть неправда , хотя и существующая неправда .
«Народ , взятый без своего монарха и без того расчленения целого , которое необходимо и непосредственно связано именно с монархом , есть бесформенная масса , не представляющая собой больше государства и не обла -дающая уже больше ни одним из определений , наличных лишь в сформированном внутри себя целом , — не обладающая ни суверенитетом , ни правительством , ни судами , ни начальством , ни сословиями , ни чем бы то ни было .
Благодаря тому , что в данном народе выступают такие , имеющие отношение к организации , к государст -венной жизни , моменты , он перестаёт быть той неопределённой абстракцией , которая в самом лишь общем представлении называется народом ».
Всё это — тавтология .
Если народ имеет монарха и необходимо и непосредственно свя-занное с последним расчленение целого , т.
е.
если он организован как монархия , тогда , разу-меется , взятый вне этой организации , он превращается в бесформенную массу и становится лишь общим представлением .
«Если под суверенитетом народа понимают форму республики и, ещё определённее , форму демократии , то не может быть речи о таком представлении , когда мы имеем дело с развитой идеей ».
Это, конечно , верно , если о демократии имеют , вместо «развитой идеи », только «такое представление ».
Демократия есть истина монархии , монархия же не есть истина демократии .
Монархия есть по необходимости демократия как непоследовательность в отношении самой себя, мо-нархический же момент не существует как непоследовательность в демократии .
Монархия не может быть понята из неё самой , а демократия может быть понята из неё самой .
В демо -кратии ни один из её моментов не приобретает иного значения , чем то, которое ему принад -лежит .
Каждый момент есть действительный момент демоса в целом .
В монархии же часть определяет характер целого .
Весь строй государства вынужден здесь приспособиться к од-ной неподвижной точке .
Демократия есть государственный строй как родовое понятие .
Мо-нархия же — только один из видов государственного строя , и притом плохой вид.
Демокра -тия есть содержание и форма .
Монархия будто бы является только формой , в действитель -ности же она фальсифицирует содержание .
В монархии целое , народ , подводится под один из способов его существования , под его политический строй .
В демократии же сам государственный строй выступает как одно из определений , и именно — как самоопределение народа .
В монархии мы имеем народ госу-дарственного строя , в демократии — государственный строй народа .
Демократия есть разрешённая загадка всех форм государст -венного строя .
Здесь государственный строй не только в себе, по существу своему , но и по своему существованию , по своей действительности всё снова и снова приводится к своему действительному основанию , к действительному человеку , к действительному народу и ут-верждается как его собственное дело .
Государственный строй выступает здесь как то, что он есть, — как свободный продукт человека .
Можно было бы возразить , что это в известном смысле верно и по отношению к конституционной монархии .
Однако специфическим отли -чием демократии является то, что здесь государственный строй вообще представляет собой только момент бытия народа , что политический строй сам по себе не образует здесь госу-дарства .
Гегель исходит из государства и превращает человека в субъективированное государство .
Демократия исходит из человека и превращает государство в объективированного человека .
Подобно тому как не религия создаёт человека , а человек создаёт религию , — подобно этому не государственный строй создаёт народ , а народ создаёт государственный строй .
Демокра -тия в известном смысле относится ко всем другим государственным формам так, как христи -анство относится ко всем другим религиям .
Христианство есть религия χατ’ εξοχη ν*, сущ-ность религии , обожествлённый человек как особая религия .
Точно так же и демократия есть сущность всякого государственного строя , социализированный человек как особая форма государственного строя .
Она относится ко всем другим формам государственного строя , как род относится к своим видам .
Однако здесь самый род выступает как нечто существующее , и поэтому в отношении других форм существования , не соответствующих своей сущности , он сам выступает как особый вид.
Демократия относится ко всем остальным государственным формам как к своему ветхому завету .
В демократии не человек существует для закона , а за-кон существует для человека ; законом является здесь человеческое бытие , между тем как в других формах государственного строя человек есть определяемое законом бытие .
Таков основной отличительный признак демократии .
Все остальные государственные образования представляют собой известную , определён -ную, особую форму государства .
В демократии же формальный принцип является одновре -менно и материальным принципом .
Лишь она, поэтому , есть подлинное единство всеобщего и особого .
В монархии , например , или в * — по преимуществу .
Ред.
республике , рассматриваемой только как особая государственная форма , политический че-ловек имеет своё особое бытие рядом с неполитическим , частным человеком .
Собствен -ность , договор , брак , гражданское общество выступают здесь (как это совершенно правильно доказывает Гегель для этих абстрактных форм государства , полагая , однако , при этом , буд-то он развивает идею государства ) как особые способы существования наряду с политиче -ским государством , как содержание , к которому политическое государство относится как организующая форма , собственно говоря , относится только как определяющий , ограничи -вающий , то утверждающий , то отрицающий , но сам по себе бессодержательный рассудок .
В демократии же политическое государство в том виде , в каком оно становится рядом с этим содержанием и отличает себя от него , само является в отношении народа только особым его содержанием , как и особой формой его существования .
В монархии , например , это особое — политический строй — имеет значение всеобщего , определяющего и подчиняющего себе всё особое .
В демократии государство , как особый момент , есть только особый момент , как все-общее же оно есть действительно всеобщее , т.
е.
оно не есть данное определённое содержа -ние в отличие от другого содержания .
Французы новейшего времени это поняли так, что в истинной демократии политическое государство исчезает .
Это верно постольку , поскольку в демократии политическое государство как таковое , как государственный строй , уже не признаётся за целое .
Во всех отличных от демократии государственных формах государство , закон , государ -ственный строй , является господствующим моментом без того, чтобы государство действи -тельно господствовало , т.
е.
без того, чтобы оно материально пронизывало содержание ос-тальных , неполитических , сфер .
В демократии государственный строй , закон , само государ -ство, поскольку оно представляет собой определённый политический строй , есть только са-моопределение народа и определённое его содержание .
Понятно , впрочем , само собой , что все государственные формы имеют в демократии свою истину и что именно поэтому они, поскольку не являются демократией , постольку же и не являются истинными .
В государствах древности политическое государство представляло собой содержание го-сударства , с исключением других сфер , современное же государство есть взаимное приспо -собление политического и неполитического государства .
В демократии абстрактное государство перестаёт быть господствующим моментом .
Спор между монархией и республикой есть всё ещё спор в пределах абстрактного государства .
Политическая республика есть де-мократия в пределах абстрактной государственной формы .
Поэтому абстрактной государст -венной формой демократии является республика , но она перестаёт здесь быть только поли -тическим строем .
Собственность и т.
д.
, словом , всё содержание права и государства в Северной Америке , с немногими изменениями , те же самые , что и в Пруссии .
Там, следовательно , республика яв-ляется просто государственной формой , как здесь монархия .
Содержание государства лежит вне рамок этих форм государственного строя .
Гегель поэтому прав , когда говорит : политиче -ское государство есть государственный строй .
Это значит : материальное государство не яв-ляется политическим .
Здесь имеет место лишь внешнее тождество , взаимное определение .
Из различных моментов народной жизни с наибольшим трудом совершилось формирование политического государства , государственного строя .
Он развивался по отношению к другим сферам как всеобщий разум , как нечто потустороннее по отношению к ним.
Исторической задачей стало затем — вернуть политическое государство в реальный мир, но особые сферы не сознают при этом , что с упразднением потусторонней сущности государственного строя , или политического государства , упраздняется и их частная сущность , что потустороннее су-ществование политического государства есть не что иное , как утверждение их собственного отчуждения .
Политический строй был до сих пор религиозной сферой , религией народной жизни , небом её всеобщности в противоположность земному существованию её действи -тельности .
Политическая сфера была единственной государственной сферой в государстве , единственной сферой , содержание которой , подобно её форме , было родовым содержанием и представляло собой подлинно всеобщее , но поскольку эта сфера противостояла другим сфе-рам, то и содержание её становилось формальным и особым .
Политическая жизнь в совре -менном смысле есть схоластицизм народной жизни .
Монархия есть законченное выражение этого отчуждения , республика же есть отрицание этого отчуждения внутри его собственной сферы .
Понятно , что политический строй как таковой развился только там, где частные сфе-ры достигли самостоятельного существования .
Там, где торговля и земельная собственность ещё не свободны , ещё не достигли самостоятельного существования , — там, собственно , нет ещё и политического строя .
Средние века были демократией несвободы .
Абстракция государства как такового характерна лишь для нового времени , так как только для нового времени характерна абстракция частной жизни .
Абстракция политического государства есть продукт современ -ности .
В средние века существовали крепостные , феодальное землевладение , ремесленная кор-порация , корпорация учёных и т.
д.
; т.
е.
в средние века собственность , торговля , общность людей , человек имеют политический характер ; материальное содержание государства опре -делено здесь его формой .
Всякая частная сфера имеет здесь политический характер или яв-ляется политической сферой ; другими словами , политика является также характером част-ных сфер .
В средние века политический строй есть строй частной собственности , но лишь потому , что строй частной собственности является политическим строем .
В средние века на-родная жизнь и государственная жизнь тождественны .
Человек является здесь действитель -ным принципом государства , но это — несвободный человек .
Это, следовательно , демокра -тия несвободы , завершённое отчуждение .
Абстрактная , рефлектированная противополож -ность возникла лишь в современном мире .
Средним векам присущ действительный дуализм , новейшему времени — абстрактный дуализм .
«На вышеуказанной ступени , на которой было проведено деление форм государственного строя на демокра -тию, аристократию и монархию , на точке зрения ещё остающегося в себе субстанциального единства , кото -рое ещё не дошло до своего бесконечного различения и углубления в себя, момент последнего , само себя опреде -ляющего решения воли выступает в его своеобразной действительности не как имманентный органический момент государства самого по себе».
В непосредственной монархии , демократии и аристократии ещё не существует политиче -ского строя как чего-то отличного от действительного , материального государства , или от всего остального содержания народной жизни .
Политическое государство ещё не выступает как форма материального государства .
Либо , как это имело место в Греции , res publica* яв-ляется действительно частным делом граждан , действительным содержанием их деятельно -сти, частный же человек есть раб; здесь политическое государство как таковое является под-линным единственным содержанием жизни и воли граждан .
Либо же, как это имеет место в азиатской деспотии , политическое государство есть не что иное , как частный произвол одно -го-единственного индивида ; другими словами , политическое государство , наравне с матери -альным , есть раб.
Отличие современного государства от этих государств , где существовало субстанциальное единство между народом и государством , заключается не в том, * — государство , республика (первоначальное значение : общественное дело ).
Ред.
что различные моменты государственного строя развились до особой действительности , как это думает Гегель , а в том, что сам государственный строй развился до степени особой дей-ствительности наряду с действительной народной жизнью , что политическое государство стало строем всех остальных сторон государства .
§ 280.
«Эта последняя самость государственной воли проста в этой своей абстрактности , и поэтому она есть непосредственная единичность ; в самом её понятии заключается , следовательно , определение природности ; монарх поэтому существенным образом предназначен быть носителем монархического достоинства в качестве этого индивида , абстрагированного от всякого другого содержания , и данный индивид предназначен к этому непосредственно , природным образом , благодаря физическому рождению ».
Мы уже слышали , что субъективность есть субъект , а субъект необходимо есть эмпириче -ский индивид , нечто единичное .
Мы узнаём теперь , что в понятии непосредственной еди-ничности заключается определение пригодности , телесности .
Гегель доказал только то, что не нуждается в доказательстве , а именно — что субъективность существует лишь как те-лесный индивид , а для телесного индивида , разумеется , необходимым признаком является физическое рождение .
Гегель полагает , что он доказал , будто субъективность государства , суверенитет , монарх есть «существенное », что монарх «предназначен быть носителем монархического достоин -ства в качестве этого индивида , абстрагированного от всякого другого содержания , и дан-ный индивид предназначен к этому непосредственно , природным образом , благодаря физи -ческому рождению ».
Суверенитет , монархическое достоинство , нужно было бы тогда счи-тать чем-то таким , что даётся рождением .
Тело монарха определило бы его достоинство .
Ре-шающей инстанцией на высочайшей вершине государства , таким образом , вместо разума оказалась бы просто физическая природа .
Рождение определяло бы качество монарха , как оно определяет качество скота .
Гегель доказал , что монарх должен родиться , в чём никто и не сомневается , но он не дока -зал, что рождение делает его монархом .
Что человек в силу рождения предназначен быть монархом — это так же мало может стать метафизической истиной , как догмат о непорочном зачатии богоматери Марии .
Но как последнее представление , являющееся фактом сознания , так и первое представление , выра -жающее эмпирический факт , могут быть объяснены человеческими иллюзиями и отноше -ниями .
В примечании , которое мы рассмотрим подробнее , Гегель ублажает себя мыслью , будто он неразумное обосновал как нечто абсолютно разумное .
«Этот переход от понятия чистого самоопределения в непосредственность бытия , а следовательно и в при-родность , носит чисто спекулятивный характер , и, стало быть , познание его относится к области логической философии ».
Это, конечно , чистая спекуляция , но не потому , что Гегель из чистого самоопределения , из абстракции делает скачок в чистую природность (каковой является случайность рожде -ния), т.
е.
в другую крайность , car les extremes se touchent*.
Спекулятивное заключается здесь в том, что Гегель называет это «переходом понятия », что он полнейшее противоречие выдаёт за тождество , а величайшую непоследовательность — за последовательность .
Как положительное признание Гегеля можно рассматривать утверждение , что с наследст -венным монархом на место самоопределяющегося разума вступает абстрактная определён -ность природных свойств , но не в качестве того, что она есть, не как определённость приро -ды, а как высшее определение государства , — таким образом , здесь перед нами тот положи -тельный пункт , где монархия уже не может спасти иллюзию , будто она есть организация ра-зумной воли .
«Это, впрочем , в целом — тот же (?) переход , который известен как природа воли вообще и представляет собой процесс перемещения содержания из субъективности (как представляемой цели ) в наличное бытие .
Но своеобразная форма идеи и рассматриваемого здесь перехода состоит в непосредственном превращении чисто -го самоопределения воли (самого простого понятия ) в некое «это» и в природное наличное бытие , без опо-средствования особым содержанием (целью в действовании )».
Гегель говорит , что превращение суверенитета государства (некоторого самоопределения воли ) в тело рождённого монарха (в наличное бытие ) есть в целом переход содержания во-обще , который совершает воля , чтобы осуществить представляемую цель , чтобы перевести её в наличное бытие .
Но Гегель говорит : в целом .
Своеобразное различие , которое он прово -дит, до того своеобразно , что оно способно упразднить всякую аналогию и поставить магию на место «природы воли вообще ».
Во-первых , превращение представляемой цели в наличное бытие совершается здесь непо -средственно , магически .
Во-вторых , субъектом здесь является чистое самоопределение во-ли, само простое понятие .
В качестве мистического субъекта здесь * — ибо крайности сходятся .
Ред.
выступает сущность воли .
В природное наличное бытие здесь превращается не действитель -ное, индивидуальное и сознательное хотение , а абстракция воли , чистая идея , воплощённая в единичном индивиде .
В-третьих , не только переход воли в природное наличное бытие со-вершается у Гегеля непосредственно , т.
е.
без помощи тех средств , в которых воля всегда нуждается для своего осуществления , но отсутствует даже особая , т.
е.
определённая цель , отсутствует «опосредствованно особым содержанием , целью в действовании ».
И это понят -но, ибо здесь нет действующего субъекта , а если действовать должна абстракция , чистая идея воли , то она может действовать только мистическим образом .
Цель , которая не является особой целью , не есть цель , подобно тому как действование без цели есть бесцельное , бес-смысленное действование .
Вся аналогия с телеологическим актом воли , в конце концов , сама себя разоблачает как мистификацию .
Это — бессодержательное действование идеи .
Средством оказываются абсолютная воля и слово философа , особой же целью оказывает -ся опять -таки цель философствующего субъекта : сконструировать наследственного монарха из чистой идеи .
Осуществление этой цели сводится к простому заверению Гегеля .
«В так называемом онтологическом доказательстве бытия бога это же именно превращение абсолютного понятия в бытие » (та же мистификация ) «явило глубину идеи в повое время , однако в новейшее время это пре-вращение выдавали » (с полным основанием ) «за нечто непонятное ».
«Но так как представление о монархе рассматривается как всецело входящее в область обыденного » (т.
е.
рассудочного ) «сознания , то здесь рассудок ещё больше застревает в своём разделении и в вытекающих отсюда выводах , которые делает его резонирующая рассудительность .
Он отрицает тогда , что момент последнего ре-шения в государстве сам по себе (т.
е.
в понятии разума ) связан с непосредственной природностью ».
Отрицают , что последнее решение может быть рождено , Гегель же утверждает , что мо-нарх есть рождённое последнее решение ; но кто же сомневался когда -либо в том, что по-следнее решение в государстве связано с реальными телесными индивидами , а следователь -но, «с непосредственной природностью »? § 281.
«Оба момента в их нераздельном единстве , последняя , не имеющая основания самость воли и, следо -вательно , столь же не имеющее основания существование , как определение , предоставленное природе , -— эта идея независимости в побуждениях от произвола составляет величие монарха .
В этом единстве заключается действительное единство государства , которое только благодаря этой своей внутренней и внешней непосред -ственности избавлено от возможности быть низведённым в сферу особенности , в сферу её произвола , целей и взглядов , избавлено от борьбы одних клик против других клик вокруг трона и от ослабления и разрушения го-сударственной власти ».
Обоими этими моментами являются случайность воли, произвол , и случайность природы , рождение , — стало быть , его величество случай .
Случай , следовательно , оказывается дейст -вительным единством государства .
Утверждение Гегеля , что «внутренняя и внешняя непосредственность » якобы избавлена от коллизии и т.
д.
, совершенно непонятно , так как именно эта непосредственность предос -тавлена воле случая .
То, что Гегель говорит об избирательной монархии , верно в ещё большей степени по от-ношению к наследственному монарху : «Именно в избирательной монархии , — и это вытекает из природы отношения , при котором частная воля оказывается последней решающей инстанцией , — государственный строй становится избирательной капитуля -цией » и т.
д.
и т.
д.
, «становится сдачей государственной власти на милость частной воли , в результате чего происходит превращение особых государственных властей в частную собственность и т.
д.
».
§ 282.
«Из суверенитета монарха проистекает право помилования преступников , ибо только эта суверенная власть обладает правом осуществлять ту силу духа , которая совершившееся делает не совершившимся , которая прощением и забвением уничтожает преступление ».
Право помилования есть право милости .
Милость есть высшее выражение того полного случайностей произвола , который Гегель глубокомысленно возводит в подлинный атрибут монарха .
В добавлении Гегель сам определяет её происхождение как «не имеющее основания решение ».
§ 283.
«Второй момент , содержащийся во власти государя , есть момент особенности , или определённого содержания , и подведения его под всеобщее .
Поскольку этот момент получает особое существование , оно вы-ражается в высших совещательных инстанциях и в индивидах , представляющих на решение монарха содержа -ние текущих государственных дел или сделавшихся необходимыми , в силу существующих потребностей , зако-нодательных постановлений вместе с их объективными сторонами , обоснованиями , относящимися к этому за-конами , обстоятельствами и т.
д.
Выбор индивидов для этих дел, как и их увольнение , — так как эти индивиды имеют дело непосредственно с личностью монарха , — составляет прерогативу его неограниченного произвола ».
§ 284.
«Поскольку объективное в решении — знание содержания дела и обстоятельств , законные основания решения и другие его основания — может подлежать ответственности , т.
е.
доказательству объективности ; поскольку это объективное может стать предметом для совещания , отличающегося от личной воли монарха как таковой , — постольку одни лишь эти совещательные инстанции и участвующие в них индивиды подлежат от-ветственности ; специфическое же величие монарха , как последняя решающая субъективность , стоит выше какой бы то ни было ответственности за действия правительства ».
Гегель описывает здесь чисто эмпирически министерскую власть , как она в большинстве случаев определена в конституционных государствах .
Единственное , что прибавляет здесь философия , это то, что она превращает этот «эмпирический факт » в существование , в преди -кат «момента особенности , содержащегося во власти государя ».
(Министры представляют собой разумную объективную сторону суверенной воли .
Им выпадает поэтому на долю также и честь ответственности , тогда как монарх наделяется только особым воображением своего «величия ».
) Спекулятивный момент здесь , следова -тельно , очень скудный .
Напротив , рассуждение основывается в своих частностях на чисто эмпирических , и притом очень абстрактных , очень плохих эмпирических основаниях .
Так, например , выбор министров ставится в зависимость от «неограниченного произвола » монарха , «так как они имеют дело непосредственно с личностью монарха », т.
е.
так как они — министры .
Точно так же «неограниченный выбор » монархом своего камердинера можно было бы вывести из абсолютной идеи .
Лучше уже обстоит дело с обоснованием ответственности министров , «поскольку объ-ективное в решении — знание содержания дела и обстоятельств , законные основания реше -ния и другие его основания — может подлежать ответственности , т.
е.
доказательству объективности ».
Само собой понятно , что «последняя решающая субъективность », чистая субъективность , чистый произвол не объективны и, следовательно , не могут также подле -жать доказательству объективности , а стало быть , не могут подлежать и ответственности , коль скоро некий индивид представляет собой освящённое , санкционированное существова -ние произвола .
Гегелевское доказательство убедительно , если исходить из конституционных предпосылок , но Гегель не доказал этих предпосылок тем, что он их анализирует в их ос-новном представлении .
В этом смешении выражается вся некритичность гегелевской фи-лософии права .
§ 285.
«Третий момент власти государя касается всеобщего самого по себе, которое в субъективном отно -шении состоит в совести монарха , а в объективном отношении — в целом государственного строя и в законах ; власть государя постольку предполагает другие моменты , поскольку каждый из этих моментов предполагает её».
§ 286.
«Объективная гарантия власти государя , правомерного перехода престола по наследству и т.
д.
за-ключается в том, что подобно тому как эта сфера обладает своей действительностью , выделенной из сферы дру-гих определённых разумом моментов , точно так же и другие сферы имеют для себя свои специфические права и обязанности , определяемые их сущностью ; в разумном организме каждый член , сохраняя себя, сохраняет тем самым и другие члены в их своеобразии ».
Гегель не видит , что, вводя этот третий момент , «всеобщее само по себе», он взрывает оба первые , или наоборот .
«Власть государя постольку предполагает другие моменты , поскольку каждый из этих моментов предполагает её».
Если эта обусловленность понимается не мисти -чески , а реально , то власть государя обусловливается не рождением , но другими моментами , она, следовательно , не наследственна , а текуча , т.
е.
она является определением государства , распределяемым попеременно среди граждан государства в соответствии с внутренним стро -ем других моментов .
В разумном организме голова не может состоять из железа , а тело — из мяса .
Члены для своего сохранения должны обладать равным достоинством , быть одной плоти и крови .
Но наследственный монарх наделён особым достоинством , он из другого ма-териала .
Прозе рационалистической воли других членов государства противостоит здесь ма-гия природы .
К тому же члены могут лишь постольку взаимно сохранять друг друга , по-скольку весь организм находится в текучем состоянии и каждый из членов снимается в этой текучести , стало быть , ни один из них не отличается «неподвижностью », «неизменностью », приписываемыми здесь главе государства .
Гегель , следовательно , этим определением уп-раздняет «суверенитет по рождению ».
Во-вторых : безответственность .
Если государь нарушает «целое государственного строя », нарушает «законы », то прекращается его безответственность , потому что прекращается его определённое государственным законом существование .
Но именно эти законы , этот госу-дарственный строй делают его безответственным .
Они противоречат , следовательно , самим себе, и одно уже это ограничительное условие уничтожает закон и конституцию .
Государст -венный строй конституционной монархии есть, следовательно , безответственность , Если же Гегель довольствуется тем, «что подобно тому как эта сфера обладает своей дей-ствительностью , выделенной из сферы других определённых разумом моментов , точно так же и другие сферы имеют для себя свои специфические права и обязанности , определяемые их сущностью », то он должен был бы называть и государственный строй средних веков ор-ганизмом ; мы видим у него , таким образом , только массу особых сфер , связанных друг с другом внешней необходимостью и, конечно , только к этим условиям подходит телесный монарх .
В таком государстве , в котором каждое определение существует обособленно , также и суверенитет государства может быть утверждён только в лице особого индивида .
Резюме сказанного Гегелем о власти государя ила об идее государственного суверенитета .
В § 279, примечание , стр.
367, говорится : «О суверенитете народа можно говорить в том смысле , что по отношению к внешнему миру народ есть во-обще нечто самостоятельное и составляет собственное государство , — как, например , народ Великобритании ; но народ Англии , или Шотландии , Ирландии , или Венеции , Генуи , Цейлона и т.
д.
не является больше суверен -ным народом с тех пор, как он перестал иметь для себя своих собственных государей или свои собственные верховные правительства ».
Здесь , следовательно , суверенитет народа есть национальность , суверенитет государя есть национальность , или принцип монархической власти есть национальность , которая са-ма по себе, и лишь она одна , образует суверенитет народа .
Народ , чей суверенитет заключа -ется лишь в национальности , имеет монарха .
Особые национальности народов могут , по Ге-гелю , лучше всего упрочиться и выразиться посредством особых монархов .
Пропасть , суще -ствующая между одним абсолютным индивидом и другим , существует также между этими национальностями .
Греки (и римляне ) были национальны , потому что и поскольку они были суверенным на-родом .
Германцы суверенны , потому что и поскольку они национальны .
«Так называемое юридическое лицо », — говорится далее в том же примечании , — «общество , община , се-мья, как бы конкретно оно ни было в себе, обладает личностью лишь как моментом , который в нём абстрак -тен; личность не достигла в нём истины своего существования .
Государство же есть именно та целостность , в которой моменты понятия достигают действительности согласно их своеобразной истине ».
Юридическое лицо — общество , семья и т.
д.
— содержит в себе личность лишь абст-рактно ; в лице же монарха , напротив , личность заключает в себе государство .
В действительности же абстрактное лицо , только в качестве юридического лица , общест -ва, семьи и т.
д.
, подняло свою личность до уровня истинного существования .
Гегель , одна -ко, понимает общество , семью и т.
д.
, вообще юридическое лицо , не как осуществление дей-ствительного эмпирического лица , а как действительное лицо , содержащее , однако , в себе момент личности лишь абстрактно .
Вот почему у него не действительное лицо приходит к государству , а государство должно ещё прийти к действительному лицу .
Поэтому , вместо того чтобы показать государство как высшую действительность личности , как высшую социальную действительность человека , Гегель возводит единичного эмпирического человека , эмпирическую личность в высшую действительность государства .
Эта подмена субъективного объективным и объективного субъективным (которая является следствием того, что Гегель хочет дать жизнеописание абстрактной субстанции , идей , так что человече -ская деятельность и т.
д.
должна поэтому выступать у него как деятельность и результат че-го-то другого , следствием того, что Гегель хочет заставить действовать , как некую вообра -жаемую единичность , сущность человека самоё по себе, вместо того чтобы заставить его действовать в его действительном человеческом существовании ), — это извращение имеет своим необходимым результатом то, что некое эмпирическое существование принимается некритически за действительную истину идеи .
Ведь у Гегеля речь идёт не о том, чтобы эм-пирическое существование свести к его истине , а о том, чтобы истину свести к некоему эм-пирическому существованию , и при этом первое попавшееся эмпирическое существование трактуется как реальный момент идеи .
(Об этом неизбежном превращении эмпирии в спеку -ляцию и спекуляции в эмпирию мы будем подробнее говорить после .
) Таким путём создаётся также впечатление мистического и глубокого .
Очень вульгарно звучит , когда говорят , что человек необходимо должен родиться и что это существо , обу-словленное физическим рождением , становится социальным человеком и т.
д.
вплоть до гражданина государства ; всем , чем становится человек , он становится благодаря своему ро-ждению .
Но кажется глубокомысленным , поразительным , когда говорят , что государствен -ная идея непосредственно рождается , что в рождении государя она порождает самоё себя и получает эмпирическое существование .
Таким путём мы не приобретаем никакого нового содержания , а лишь изменяем форму старого содержания .
Это содержание приобрело теперь философскую форму , философское свидетельство .
Другим следствием этой мистической спекуляции является то, что особое эмпирическое бытие , единичное эмпирическое бытие , в отличие от других , рассматривается как наличное бытие идеи .
И опять -таки глубокое , мистическое впечатление производит утверждение , что перед нами — особое эмпирическое бытие , созданное идеей , и что мы, таким образом , на всех ступенях встречаемся с вочеловечением бога.
Если при рассмотрении семьи , гражданского общества , государства и т.
д.
эти социальные формы существования человека рассматриваются как осуществление его сущности , как её объективирование , то семья и т.
д.
выступают как качества , внутренне присущие субъек -ту.
Человек всегда остаётся сущностью всех этих социальных образований , но эти образова -ния выступают также и как его действительная всеобщность , поэтому также и как общее всем людям .
Если же, напротив , семья , гражданское общество , государство и т.
д.
являются определениями идеи , определениями субстанции как субъекта , то они должны получить эм-пирическую действительность , и тогда та человеческая масса , в которой развивается идея гражданского общества , представлена в буржуа , а остальная масса представлена в гражданах государства .
Так как речь , собственно , идёт об аллегории , только о том, чтобы какому -нибудь эмпирическому существованию приписать значение осуществлённой идеи , то понят -но, что эти вместилища идеи выполнили своё назначение , как только они стали определён -ными воплощениями некоторого момента в жизни идеи .
Всеобщее поэтому выступает здесь везде как нечто определённое , особое , а единичное нигде не доходит до своей истинной все-общности .
Поэтому самой глубокой , самой спекулятивной необходимо представляется та концепция , согласно которой наиболее абстрактные определения , ещё совершенно не созревшие для ис-тинного социального осуществления , естественные основы государства , каковы рождение (государя ) или частная собственность (в майорате ), выступают как высшие , непосредственно вочеловечившиеся идеи .
И это само собой понятно .
Истинное соотношение ставится здесь на голову .
Наиболее простое изображается здесь наиболее запутанным , а наиболее запутанное — наиболее про-стым .
То, что должно служить исходным пунктом , становится мистическим результатом , а то, что должно было бы получиться в качестве рационального результата , становится мисти -ческим исходным пунктом .
Но если государь есть абстрактное лицо , содержащее в себе государство , то это вообще означает лишь то, что сущность государства есть абстрактное , частное лицо .
Только на ста-дии своей зрелости государство и выдаёт свою тайну .
Государь есть единственное частное лицо , в котором осуществилось отношение частного лица вообще к государству .
Наследственность государя вытекает из его понятия .
Он является -де лицом , специфически отличным от всего своего рода , от всех других лиц.
По какому же окончательному , наиболее надёжному признаку мы отличаем одно лицо от другого ? По признаку тела .
Высшей функ -цией тела является деятельность по воспроизведению рода .
Высшим конституционным ак-том короля является поэтому его деятельность по воспроизведению рода , ибо ею он и произво -дит короля и продолжает своё тело .
Тело его сына есть воспроизведение его собственного тела, сотворение королевского тела.
b) ПРАВИТЕЛЬСТВЕННАЯ ВЛАСТЬ § 287.
«Выполнение и применение решений государя и, вообще , продолжение и поддержание уже решённо -го, существующих законов , учреждений , общеполезных заведений и т.
п.
отлично от самого решения .
Это дело подведения выполняется правительственной властью , включающей в себя как судебную , так и полицейскую власти , которые имеют более непосредственное отношение к особому в гражданском обществе и осуществляют в этих особых целях всеобщий интерес ».
Обычное объяснение правительственной власти .
Своеобразное у Гегеля можно видеть только в том, что он координирует правительственную , полицейскую и судебную власти , тогда как обыкновенно административная и судебная власти рассматриваются как противо -положности .
§ 288.
«Особые общественные интересы , которые входят в круг гражданского общества и лежат вне сущего в себе и для себя всеобщего , составляющего сферу самого государства (§ 256), ведаются корпорациями (§ 251) общин , прочих промыслов и сословий , их начальством , представителями , управляющими и т.
п.
Поскольку де-ла, которыми они ведают , с одной стороны , касаются частной собственности и интересов этих особых сфер и в этом отношении их авторитет отчасти основан на доверии членов их сословий и всей массы сограждан ; по-скольку , с другой стороны , эти круги должны быть подчинены высшим интересам государства , — постольку в деле замещения этих должностей будет получаться в общем смешение обычных выборов , в которых участвуют заинтересованные лица , с высшим утверждением и назначением ».
Простое описание эмпирического положения дела в некоторых странах .
§ 289.
«Поддержание всеобщего государственного интереса и законности в этих особых правах и сведение последних к первым требуют попечения со стороны уполномоченных правительственной власти , государствен -ных чиновников исполнительной власти и высших совещательных , — и постольку организованных в форме коллегий , — органов , которые сходятся в соприкасающихся с монархом верхушках ».
Гегель не раскрыл природы правительственной власти .
Но если мы даже допустим , что он это сделал , то этим он не доказал , что данная власть есть нечто большее , чем функция , оп-ределение гражданина государства вообще .
Гегель её дедуцировал как особую , отдельную власть только благодаря тому , что рассматривает «особые интересы гражданского общества » как интересы , «которые лежат вне сущего в себе и для себя всеобщего , составляющего сферу государства ».
«Подобно тому как гражданское общество является полем битвы индивидуального частного интереса , борь -бы всех против всех, — подобно этому оно является той ареной , где происходит столкновение частного интере -са с особыми общественными делами , а также столкновение обоих последних , вместе взятых , с высшими точ-ками зрения и установлениями государства .
Корпоративный дух, рождающийся в правомерности особых сфер , превращается в себе самом в государственный дух, так как государство является для него средством для под-держания особых целей .
В этом — тайна патриотизма граждан с этой стороны : они знают государство как свою субстанцию , потому что оно поддерживает их особые сферы — их правомерность и авторитет , равно как и их благосостояние .
В корпоративном духе , — так как особое коренится здесь непосредственно во всеобщем , — заключается источник той глубины и силы , которыми государство обладает в умонастроении ».
Здесь замечательно : 1) определение гражданского общества как bellum omnium contra omnes*; 2) то, что в частном эгоизме подмечается и «тайна патриотизма граждан » и «источник той глубины и силы , которыми государство обладает в умонастроении »; 3) то, что «гражданин », человек частного интереса , рассматривается в противоположность всеобщему , что член гражданского общества рассматривается как «законченный индивид »; с другой же стороны , и государство противостоит «гражданам » как «законченным индиви -дам».
Гегель , казалось бы, должен был объявить «гражданское общество », как и «семью », опре -делением каждого индивида как элемента государства , а следовательно и более поздние «го-сударственные качества » — определениями индивида как элемента государства вообще .
Но у Гегеля это не один и тот же индивид , развивающий новое определение своей социальной сущности .
У Гегеля это — сущность воли , развивающая якобы из себя самой свои определе -ния.
Имеющиеся в государстве различные и раздельные , эмпирически существующие обра -зования рассматриваются как непосредственные воплощения какого -либо одного из этих оп-ределений .
Превратив всеобщее как таковое в нечто самостоятельное , Гегель непосредственно сме-шивает его с эмпирическим существованием и немедленно же начинает некритическим об-разом принимать ограниченное за выражение идеи .
Гегель лишь постольку впадает здесь в противоречие с самим собой , поскольку он «чело -века семьи » не считает в равной мере законченной , исключённой из всех других качеств , разновидностью человека , какой он считает члена гражданского общества .
* — войны всех против всех.
Ред.
§ 290.
«В правительственных делах тоже находит себе место разделение труда .
Организация ведомств име-ет своей формальной , но трудной задачей — снизу , где гражданская жизнь конкретна , управлять ею конкретно и вместе с тем разделять эти дела на их абстрактные отрасли , находящиеся в ведении особых ведомств как различных центров , деятельность которых , направленная на низшие сферы , точно так же, как и в сфере высшей правительственной власти , снова сходится и принимает конкретно обозримый вид».
Добавление к этому параграфу мы рассмотрим после .
§ 291.
«Правительственные дела носят объективный характер , они сами по себе, по своей субстанции , уже решены (§ 287) и должны быть выполнены и осуществлены индивидами .
Между делами и индивидами нет ни-какой непосредственной природной связи ; индивиды поэтому не предназначены к выполнению этих функций своей природной личностью и рождением .
Их определяет к этому объективный момент : знание и доказательст -во своей пригодности , — доказательство , обеспечивающее государству его потребность во всеобщем сословии и представляющее вместе с тем единственное условие , при котором каждому гражданину обеспечивается воз-можность посвятить себя этому сословию ».
§ 292.
«Так как объективный момент не состоит здесь (как, например , в искусстве ) в гениальности , то необ -ходимо должно оказаться , что пригодным для занятия данной должности будет неопределённое множество лиц, относительно которых нельзя абсолютно определить , кто из них превосходит всех остальных .
Субъектив -ная сторона , — то, что именно этот индивид избирается из данного множества , назначается на должность и уполномочивается ведать общественными долами , — это установление связи между индивидом и должностью , как между двумя , всегда случайными друг для друга сторонами , представляет собой прерогативу государя , как решающей и суверенной государственной власти ».
§ 293.
«Особые государственные функции , которые монархия передаёт ведомствам , составляют часть объ-ективной стороны присущего монарху суверенитета ; их определённые различия также даны природой вещей ; и подобно тому как деятельность ведомств есть исполнение долга , точно так же и выполняемая ими функция есть изъятое из-под власти случайностей право ».
Следует только отметить «объективную сторону присущего монарху суверенитета ».
§ 294.
«Индивид , который в силу суверенного акта (§ 292) соединён с определённой официальной должно -стью , имеет источником своего дохода — как условие этого соединения — выполнение своих обязанностей , что составляет субстанциальное в его положении .
Как следствие этого субстанциального положения индивид получает средства существования , обеспеченное удовлетворение своей особенности (§ 264) и освобождение своего внешнего положения и служебной деятельности от всяких других субъективных зависимостей и влия -ний».
«Государственная служба », — говорит Гегель в примечании , — «требует принесения в жертву самостоя -тельного и произвольного удовлетворения субъективных целей и этим именно даёт право находить удовлетво -рение в сообразном долгу выполнении служебных дел, и только в этом выполнении .
Здесь , с этой стороны , и устанавливается та связь между всеобщим и особым интересами , которая составляет понятие и внутреннюю прочность государства (§ 260)».
« Обеспеченное удовлетворение особых потребностей устраняет внешнюю ну-жду, которая могла бы заставить искать удовлетворения этих потребностей за счёт выполнения служебных обя-занностей и долга .
Лица , уполномоченные исполнять государственные дела , находят во всеобщей государст -венной власти защиту от другой субъективной стороны , от частных страстей управляемых , частные интересы которых и т.
д.
терпят ущерб от выдвигаемого против них всеобщего ».
§ 295.
«Защита государства и управляемых от злоупотребления властью со стороны ведомств и их чиновни -ков заключается , с одной стороны , непосредственно в их иерархии и ответственности , с другой стороны — в правомочиях общин , корпораций , посредством которых сами собой ставятся помехи привнесению субъектив -ного произвола в доверенную чиновникам власть и которые контроль сверху , неспособный охватить каждую частность в поведении чиновников , дополняют контролем снизу ».
§ 296.
«Для того, однако , чтобы бесстрастие , законность и мягкое обращение стали обычаем , требуется от-части непосредственная нравственная и умственная культура , представляющая духовный противовес тому элементу механического , который имеется в изучении так называемых наук о предметах этих сфер , в требуе -мых деловых навыках , в действительно выполняемой работе и т.
д.
; отчасти же размеры государства являются главным моментом , благодаря которому уменьшается удельный вес семейных и других частных связей , а также ослабляются и притупляются месть , вражда и другие подобного рода страсти .
При служении крупным интере -сам, существующим в больших государствах , сами собой отпадают эти субъективные стороны и вырабатывает -ся привычка к всеобщим интересам , взглядам и делам ».
§ 297.
«Члены правительства и государственные чиновники представляют собой главную составную часть среднего сословия , в котором сосредоточились развитой ум и правовое сознание всей массы народа .
То обстоя -тельство , что это сословие не занимает изолированного положения аристократии , что у него образованность и умение не превращаются в средство произвола и господства , — это обстоятельство обусловлено воздействием установлении суверенитета сверху вниз и прав корпораций снизу вверх ».
Добавление : «В среднем сословии , к которому принадлежат государственные чиновники , находят своё вы-ражение государственное сознание и наиболее выдающаяся образованность .
Поэтому среднее сословие и явля -ется главной опорой государства в отношении законности и интеллигентности ».
«Образование этого среднего сословия составляет один из важнейших интересов государства , но это возможно лишь в такой организации , как та, которую мы описали выше , а именно там, где определённые особые круги , сравнительно независимые , обладают известными правами и где имеется такой чиновничий мир, произвол которого парализуется правами этих кругов .
Действование согласно всеобщему праву и привычка к такому действованию являются результа -том противоположности , которую образуют эти сами по себе самостоятельные круги ».
То, что Гегель говорит о «правительственной власти », не заслуживает названия философ -ского анализа .
Большая часть этих параграфов могла бы быть дословно помещена в прус -ском праве , а между тем, административное управление , в собственном смысле , является труднейшим пунктом для анализа .
Так как Гегель «полицейскую » и «судебную » власть уже отнёс к сфере гражданского об-щества , то правительственная власть есть не что иное , как администрация , которая рассматривается им в качестве бюро -кратии .
Предпосылкой бюрократии является у Гегеля прежде всего «самоуправление » граждан -ского общества в «корпорациях ».
Единственное определение , которое он прибавляет к ним, состоит в том, что выбор управляющих , начальствующих лиц этих корпораций и т.
д.
должен совершаться в смешанном порядке : эти лица должны избираться гражданами и получать ут-верждение от правительственной власти в собственном смысле («высшее утверждение », как выражается Гегель ).
Над этой сферой , в целях «поддержания всеобщего государственного интереса и законно -сти», стоят «уполномоченные правительственной власти », «чиновники исполнительной вла-сти» и «коллегиальные органы », которые сходятся в «монархе ».
В «правительственных делах » имеет место «разделение труда ».
Индивиды должны дока -зать свою способность к ведению правительственных дел, т.
е.
подвергнуться экзамену .
Пра-во выбора определённых индивидов на государственные должности принадлежит государст -венной власти монарха .
Разделение этих функций «дано природой дела ».
Служебная дея-тельность является обязанностью , жизненным призванием государственных чиновников .
Они должны поэтому получать жалованье от государства .
Гарантией против злоупотребле -ний бюрократии служит , с одной стороны , её иерархия и ответственность , с другой стороны — правомочия общин , корпораций .
Её гуманность связана отчасти с «непосредственной нравственной и умственной культурой », частью же с «размерами государства ».
Чиновники образуют «главную составную часть среднего сословия ».
Против них, как «аристократии и господства », служат защитой отчасти «установления суверенитета сверху вниз », отчасти «права корпораций снизу вверх ».
Среднее сословие есть сословие «образованности ».
Voila tout*.
Гегель даёт нам эмпирическое описание бюрократии , соответствующее частью дейст -вительности , частью же тому представлению , которое сама бюрократия имеет о своём бы-тии, — и этим исчерпывается у него трудная глава о «правительственной власти ».
Гегель исходит из разделения между «государством » и «гражданским обществом », между «особыми интересами » и «сущим в себе и для себя всеобщим », и, в самом деле , бюрократия основывается на этом разделении .
Гегель исходит из предпосылки «корпораций », и, в самом деле , бюрократия предполагает «корпорации », по крайней мере — «корпоративный дух».
Ге-гель * — Вот и всё.
Ред.
совершенно не рассматривает содержание бюрократии , а даёт только некоторые общие оп-ределения её «формальной » организации , и, в самом деле , бюрократия есть лишь «форма -лизм » лежащего вне её самой содержания .
Корпорации представляют собой материализм бюрократии , а бюрократия есть спиритуа -лизм корпораций .
Корпорация составляет бюрократию гражданского общества , бюрократия же есть корпорация государства .
В действительности поэтому бюрократия противопоставля -ет себя, как «гражданское общество государства », — корпорациям , как «государству граж -данского общества ».
Там, где «бюрократия » является новым принципом , где всеобщий госу-дарственный интерес начинает становиться «обособленным » для себя и в силу этого «дейст -вительным » интересом , бюрократия борется против корпораций , как всякое следствие бо-рется против существования своих предпосылок .
Но как только государство пробуждается к действительной жизни и гражданское общество , действуя по побуждению своего собствен -ного разума , освобождается от власти корпораций , бюрократия старается восстановить их, ибо с падением «государства гражданского общества » падает также «гражданское общество государства ».
Спиритуализм исчезает вместе с противостоящим ему материализмом .
След -ствие начинает бороться за существование своих предпосылок , как только появляется новый принцип , выступающий не против существования этих предпосылок , а против принципа это-го существования .
Тот же дух, который создаёт в обществе корпорацию , создаёт в государ -стве бюрократию .
Угроза корпоративному духу есть, таким образом , и угроза духу бюрокра -тии, и если бюрократия раньше боролась против существования корпораций , чтобы обеспе -чить себе место для своего собственного существования , то теперь она старается насильст -венно сохранить существование корпораций , чтобы спасти корпоративный дух, свой собст -венный дух.
«Бюрократия » есть «государственный формализм » гражданского общества .
Она есть «сознание государства », «воля государства », «могущество государства », как особая корпо -рация («всеобщий интерес » может устоять , как «особый интерес », против особого интереса лишь до тех пор, пока особое , противопоставляя себя всеобщему , выступает в качестве «все-общего ».
Бюрократия должна , таким образом , защищать мнимую всеобщность особого инте -реса, корпоративный дух, чтобы спасти мнимую особенность всеобщего интереса , свой соб-ственный дух.
Государство неизбежно остаётся корпорацией , пока корпорация стремится быть государством ).
Бюрократия составляет , следовательно , особое , замкнутое общество в государстве .
Но бюрократия желает сохране -ния корпорации как некоторой мнимой силы .
Правда , и каждая отдельная корпорация , по-скольку дело идёт о её особом интересе , имеет такое же желание в отношении бюрократии , но она желает сохранения бюрократии как противовеса против другой корпорации , против чужого особого интереса .
Бюрократия , как завершённая корпорация , одерживает , таким об-разом , верх над корпорацией , как незавершённой бюрократией .
Она низводит последнюю до уровня простой видимости или стремится низвести её до этого уровня , но она желает , чтобы эта видимость существовала и верила в своё собственное существование .
Корпорация есть попытка гражданского общества стать государством , бюрократия же есть такое государство , которое действительно сделало себя гражданским обществом .
«Государственный формализм », воплощённый в бюрократии , есть «государство как фор-мализм », и в качестве такого формализма описал бюрократию Гегель .
Так как этот «государ -ственный формализм » конституирует себя как действительная сила и самого себя делает своим собственным материальным содержанием , то ясно само собой , что «бюрократия » представляет собой сплетение практических иллюзий , или что она есть «иллюзия государст -ва»; дух бюрократии есть всецело дух иезуитства , дух теологии .
Бюрократы — иезуиты го-сударства и его теологи .
Бюрократия есть la republique pre tre*.
Так как бюрократия есть по своей сущности «государство как формализм », то она являет -ся таковым и по своей цели .
Действительная цель государства представляется , таким обра -зом, бюрократии противогосударственной целью .
Дух бюрократии есть «формальный дух государства ».
Она превращает поэтому «формальный дух государства », или действительное бездушие государства , в категорический императив .
Бюрократия считает самоё себя конеч -ной целью государства .
Так как бюрократия делает свои «формальные » цели своим содер -жанием , то она всюду вступает в конфликт с «реальными » целями .
Она вынуждена поэтому выдавать формальное за содержание , а содержание — за нечто формальное .
Государствен -ные задачи превращаются в канцелярские задачи , или канцелярские задачи — в государст -венные .
Бюрократия есть круг , из которого никто не может выскочить .
Её иерархия есть ие-рархия знания , Верхи полагаются на низшие круги во всём , что касается знания частностей ; низшие же круги доверяют верхам во всём , что * — государство -священнослужитель .
Ред.
касается понимания всеобщего , и, таким образом , они взаимно вводят друг друга в заблуж -дение .
Бюрократия есть мнимое государство наряду с реальным государством , она есть спири -туализм государства .
Всякая вещь поэтому приобретает двойственное значение : реальное и бюрократическое , равно как и знание (а также и воля ) становится двойственным — реаль -ным и бюрократическим .
Но реальная сущность рассматривается бюрократией сквозь приз -му бюрократической сущности , сквозь призму потусторонней , спиритуалистической сущно -сти.
Бюрократия имеет в своём обладании государство , спиритуалистическую сущность об-щества : это есть её частная собственность .
Всеобщий дух бюрократии есть тайна , таинст -во.
Соблюдение этого таинства обеспечивается в её собственной среде её иерархической ор-ганизацией , а по отношению к внешнему миру — её замкнутым корпоративным характером .
Открытый дух государства , а также и государственное мышление представляется поэтому бюрократии предательством по отношению к её тайне .
Авторитет есть поэтому принцип её знания , и обоготворение авторитета есть её образ мыслей .
Но в её собственной среде спи-ритуализм превращается в грубый материализм , в материализм слепого подчинения , веры в авторитет , в механизм твердо установленных формальных действий , готовых принципов , воззрений , традиций .
Что касается отдельного бюрократа , то государственная цель превра -щается в его личную цель , в погоню за чинами , в делание карьеры .
Во-первых , этот отдель -ный бюрократ рассматривает действительную жизнь как материальную , ибо дух этой жизни имеет своё обособившееся существование в бюрократии .
Бюрократия поэтому должна стре-миться к тому , чтобы сделать жизнь возможно более материальной .
Во-вторых , эта действи -тельная жизнь для самого бюрократа , — т.
е.
поскольку она становится объектом его бюро -кратической деятельности , — является материальной , ибо дух этой жизни ей предписан , её цель лежит вне её, её бытие есть канцелярское бытие .
Государство существует уже лишь в виде различных определённых бюрократических сил, связанных между собой посредством субординации и слепого подчинения .
Действительная наука представляется бюрократу бес-содержательной , как действительная жизнь — мёртвой , ибо это мнимое знание и эта мнимая жизнь принимаются им за самую сущность .
Бюрократ должен поэтому относиться по-иезуитски к действительному государству , будет ли это иезуитство сознательным или бес-сознательным .
Но, имея своей противоположностью знание , это иезуитство по необходимо -сти должно также достигнуть самосознания и стать намеренным иезуитством .
Если бюрократия , с одной стороны , есть воплощение грубого материализма , то, с другой стороны , она обнаруживает свой столь же грубый спиритуализм в том, что хочет всё сотво -рить , т.
е.
что она возводит волю в causa prima*, ибо её существование находит своё выраже -ние лишь в деятельности , содержание для которой бюрократия получает извне ; следова -тельно , лишь формированием этого содержания , его ограничением она может доказать своё существование .
Для бюрократа мир есть просто объект его деятельности .
Если Гегель называет правительственную власть объективной стороной присущего мо-нарху суверенитета , то это верно в том смысле , в каком католическая церковь была реаль -ным наличным бытием суверенитета святого триединства , его содержания и духа .
В бюро -кратии тождество государственного интереса и особой частной цели выражено в такой фор-ме, что государственный интерес становится особой частной целью , противостоящей дру-гим частным целям .
Упразднение бюрократии возможно лишь при том условии , что всеобщий интерес стано -вится особым интересом в действительности , а не только — как у Гегеля — в мысли , в аб-стракции ; это, в свою очередь , возможно лишь при том условии , что особый интерес стано -вится в действительности всеобщим .
Гегель исходит из недействительной противоположно -сти и приходит поэтому лишь к мнимому тождеству , которое на самом деле снова содержит в себе противоположность .
Таким тождеством является бюрократия .
Перейдём теперь к подробному рассмотрению его хода мыслей .
Единственное философское определение , которое Гегель даёт правительственной власти , есть «подведение » единичного и особого под всеобщее и т.
д.
Гегель довольствуется этим .
На одной стороне мы имеем категорию «подведения » особо -го и т.
д.
Эта категория должна быть осуществлена .
И вот он берёт какой -либо один из эмпи -рических фактов прусского или современного государства (берёт его целиком как он есть), — берёт факт , который , наряду со всем прочим , осуществляет также и эту категорию , хотя его специфическая сущность не выражается ею.
Прикладная математика есть также «подве -дение » и т.
д.
Гегель не задаёт себе вопроса , является ли эта форма подведения разумной и адекватной .
Он держится лишь за данную категорию и довольствуется тем, что находит для неё соответствующий факт .
Гегель * — первопричину .
Ред.
даёт своей логике политическое тело , но он не даёт логики политического тела (§ 287).
Об отношении корпораций , общин к правительству мы прежде всего узнаём , что управле -ние ими (замещение должностей в них) требует «в общем смешения обычных выборов , в ко-торых участвуют заинтересованные лица , с высшим утверждением и назначением ».
Сме-шанный порядок избрания представителей общин и корпораций является , таким образом , первым отношением между гражданским обществом и государством , или правительствен -ной властью , их первым тождеством (§ 288).
Это тождество и сам Гегель считает очень по-верхностным , так как оно представляет собой mixtum compositum*, является «смешением ».
Насколько поверхностно это тождество , настолько же глубока скрывающаяся за ним проти -воположность .
«Поскольку дела , которыми они» (т.
е.
корпорации , общины и т.
д.
) «ведают , с одной стороны , касаются частной собственности и интересов этих особых сфер и в этом отношении их авторитет отчасти основан на доверии членов их сословий и всей массы со-граждан ; поскольку , с другой стороны , эти круги должны быть подчинены высшим интере -сам государства », — постольку получается указанный вывод о необходимости «смешанного порядка избрания ».
Управление корпорациями заключает в себе, стало быть , следующую противоположность : частная собственность и интерес особых сфер против высшего интереса государства — противоположность между частной собственностью и государством .
Нет необходимости указывать , что разрешение этой противоположности посредством смешанного порядка избрания есть лишь компромисс , соглашение , признание в том, что дуа-лизм не разрешён ; это разрешение само представляет собой дуализм , «смешение ».
Особые интересы корпораций и общин содержат внутри своей собственной сферы дуализм , опреде -ляющий в равной мере характер их управления .
Но самым решительным образом эта противоположность выступает прежде всего в отно -шении этих «особых общественных интересов » и т.
д.
, «которые лежат вне сущего в себе и для себя всеобщего , составляющего сферу государства », к этому «сущему в себе и для себя всеобщему , составляющему сферу государства ».
Прежде всего она выступает опять -таки внутри этой сферы .
«Поддержание всеобщего государственного интереса и законности в этих особых правах и сведение по-следних к первым требуют попечения со стороны уполномоченных правительственной власти , государствен -ных * — сложную смесь .
Ред.
чиновников исполнительной власти и высших совещательных , — и постольку организованных в форме колле -гий, — органов , которые сходятся в соприкасающихся с монархом верхушках » (§ 289).
Мимоходом обращаем внимание на конструкцию правительственных коллегий , которых нет, например , во Франции .
«Поскольку » Гегель называет с самого начала эти органы «сове-щательными », «постольку », конечно , ясно само собой , что они «организованы в форме кол-легий ».
По Гегелю , «само государство », «правительственная власть » в лице «уполномоченных » вступает в пределы гражданского общества для поддержания «всеобщего государственного интереса и законности » и т.
д.
, и эти «уполномоченные правительством лица », эти «государ -ственные чиновники исполнительной власти », являются , по его мнению , подлинным «госу-дарственным представительством » — не «гражданского общества », а «против » «граждан -ского общества ».
Противоположность между государством и гражданским обществом , таким образом , установлена .
Государство имеет пребывание не внутри гражданского общества , а вне его, оно соприкасается с гражданским обществом только посредством своих «уполномо -ченных », которым вверяется «попечение о государстве » внутри этих сфер .
Благодаря этим «уполномоченным » противоположность между государством и гражданским обществом не уничтожена , а стала «узаконенной », «прочно установленной » противоположностью .
«Госу -дарство », как нечто потустороннее и чуждое сущности гражданского общества , утверждает себя посредством своих депутатов в противовес гражданскому обществу .
«Полиция », «суд» и «администрация » не являются депутатами самого гражданского общества , которое в них и через них защищает свой собственный всеобщий интерес , а являются уполномоченными го-сударства в целях управления государством против гражданского общества .
Гегель подробно разъясняет эту противоположность в рассмотренном раньше откровенном замечании : «Правительственные дела носят объективный характер , они сами по себе уже решены » (§ 291).
Выводит ли отсюда Гегель то заключение , что правительственные дела в силу этого тем меньше требуют «иерархии знания », что они всецело могут быть выполнены «самим граж -данским обществом »? Напротив .
Он делает глубокомысленное замечание , что лишь посредством «индивидов » могут быть выполнены эти правительственные дела и что «между ними и этими индивидами нет ника -кой непосредственной природной связи », — намёк на власть государя , которая есть не что иное , как «природная власть произвола », следовательно нечто такое , что даётся «рождением ».
«Власть государя » есть не что иное , как представитель при-родного момента в воле , представитель «господства физической природы в государстве ».
«Государственные чиновники исполнительной власти » поэтому существенно отличаются от «государя » в отношении получения своих должностей .
«Их определяет к этому » (к ведению государственных дел) «объективный момент : знание » (субъективный произвол лишён этого момента ) «и доказательство своей пригодности , — доказательство , обеспечивающее го-сударству его потребность во всеобщем сословии и представляющее вместе с тем единственное условие , при котором каждому гражданину обеспечивается возможность посвятить себя этому сословию ».
Эта существующая для каждого гражданина возможность стать государственным чинов -ником есть второе положительное отношение между гражданским обществом и государст -вом, второе тождество .
Оно носит очень поверхностный и дуалистический характер .
Каж-дый католик имеет возможность стать священником (т.
е.
отречься от мирян и от мира ).
Но разве это мешает тому , чтобы попы противостояли католику в качестве потусторонней силы ? То обстоятельство , что всякий имеет возможность приобрести право другой сферы , доказы -вает лишь , что его собственная сфера не есть действительность этого права .
В подлинном государстве речь идёт не о возможности для каждого гражданина посвятить себя всеобщему сословию , как особому сословию , а о способности этого сословия быть дей-ствительно всеобщим , т.
е.
быть состоянием* всякого гражданина .
Но для Гегеля предпосыл -кой, из которой он исходит , служит псевдо -всеобщее , иллюзорно -всеобщее сословие , особая сословная всеобщность .
Тождество , сконструированное Гегелем между гражданским обществом и государством , есть тождество двух враждебных армий , где каждый солдат имеет «возможность » путём «де-зертирства » стать членом «враждебной » армии , и, конечно , Гегель этим правильно описыва -ет современное эмпирическое состояние .
Точно так же обстоит дело с его конструкцией относительно «экзаменов ».
В разумном го-сударстве скорее может требоваться экзамен для того, кто хочет стать сапожником , чем для того, кто хочет стать государственным чиновником исполнительной власти , ибо ремесло са-пожника есть уменье , без которого можно быть хорошим гражданином , общественным чело -веком ; * Игра слов : «Stand» означает «сословие » и также «состояние ».
Ред.
необходимое же «знание государства » есть такое условие , без которого человек , живя в го-сударстве , живёт всё же вне его, живёт оторванным от себя, от воздуха .
«Экзамен » есть не что иное , как масонская формула , есть установленное законом признание политического знания в качестве привилегии .
«Связь » между «государственной должностью » и «индивидом », являющаяся объективной связью между знанием гражданского общества и знанием государства , — эта связь , устанав -ливаемая экзаменом , есть не что иное , как бюрократическое крещение знания , официальное удостоверение того, что мирское знание пресуществилось в священное знание (при каждом экзамене само собой разумеется , что экзаминатор знает всё).
Мы что-то не слышали , чтобы греческие и римские государственные люди сдавали экзамены .
Впрочем , что значит какой -нибудь римский государственный деятель в сравнении с прусским правительственным чи-новником ! Наряду с объективной связью между индивидом и государственной должностью , наряду с экзаменом существует и другая связь — произвол государя .
«Так как объективный момент не состоит здесь (как, например , в искусстве ) в гениальности , то необходимо должно оказаться , что пригодным для занятия данной должности будет неопределённое множество лиц, отно -сительно которых нельзя абсолютно определить , кто из них превосходит всех остальных .
Субъективная сторо -на, — то, что именно этот индивид избирается из данного множества , назначается на должность и уполномо -чивается ведать общественными делами , — это установление связи между индивидом и должностью , как меж-ду двумя , всегда случайными друг для друга сторонами , представляет собой прерогативу государя , как решаю -щей и суверенной государственной власти ».
Государь везде является представителем случая .
Помимо объективного момента бюрокра -тического исповедания веры (экзамена ) требуется ещё субъективный момент государевой милости для того, чтобы вера принесла свои плоды .
«Особые государственные функции , которые монархия передаёт ведомствам » (монархия раздаёт , передаёт особые виды государственной деятельности ведомствам в качестве их функций , распределяет государство между бюрократами ; она раздаёт эти функции так, как святая римская церковь раздаёт благодать ; монархия есть система эманации ; монархия сдаёт в аренду государственные функции ), «составляют часть объективной стороны присущего монарху суверенитета ».
Гегель здесь впервые проводит различие между объективной сторо -ной присущего монарху суверенитета и его субъективной стороной .
Раньше он обе эти сто-роны сваливал в одну кучу .
Присущий монарху суверенитет получает здесь буквально мис-тический смысл , — точь -в-точь как теологи находят личного бога в природе .
Сказано же у Гегеля : монарх есть субъективная сторона присущего государству суверенитета (§ 293).
В § 294 Гегель выводит из идеи право чиновников на жалованье .
Здесь , в жалованье , по-лучаемом чиновниками , или в том обстоятельстве , что государственная служба одновремен -но гарантирует прочность эмпирического существования , заключается для Гегеля действи -тельное тождество гражданского общества и государства .
Жалованье чиновника — вот та высшая форма тождества , которую Гегель выводит с помощью своей конструкции .
Превра -щение государственных дел в должности имеет своей предпосылкой отрыв государства от общества .
Если Гегель говорит : «Государственная служба требует принесения в жертву самостоятельного и произвольного удовлетворения субъективных целей », — а ведь этого требует всякая служба , — «и этим именно даёт право находить удовле -творение в сообразном долгу выполнении служебных дел, и только в этом выполнении .
Здесь , с этой стороны , и устанавливается та связь между всеобщим и особым интересами , которая составляет понятие и внутреннюю прочность государства », — то 1) это можно сказать о всяком слуге и 2) верно , что обеспечение чиновников жалованьем есть именно то, что поддерживает изнутри современные упадочные монархии .
В них обеспе -ченным является только существование чиновников в противоположность существованию члена гражданского общества .
Гегель не может не заметить , что правительственную власть он сконструировал как про-тивоположность гражданскому обществу и притом как господствующую крайность .
Как же он восстанавливает отношение тождества ? Согласно § 295, «защита государства и управляемых от злоупотребления властью со сто-роны ведомств и их чиновников » заключается , с одной стороны , в их «иерархии » (как будто иерархия не является главным злоупотреблением и как будто какие -нибудь личные грехи чи-новников могут идти в сравнение с теми их грехами , которые необходимо вытекают из этой иерархии ; иерархия карает чиновника , поскольку он грешит против иерархии или поскольку он совершает такой грех, который иерархии не нужен , но она берёт его под свою защиту всякий раз, когда сама иерархия совершает грех в его лице ; к тому же иерархии стоит боль -шого труда , чтобы убедиться в том, что те или иные члены её совершили грех).
С другой стороны , эта защита заключается «в правомочиях общин , корпораций , посредством которых сами собой ставятся помехи привнесению субъективного произвола в доверенную чиновни -кам власть и которые контролем снизу дополняют контроль сверху , неспособный охватить каждую част-ность в поведении чиновников » (как будто этот контроль не производится с точки зрения бюрократической иерархии ).
Вторая гарантия против произвола бюрократии заключается , таким образом , в привилеги -ях корпораций .
Итак , когда мы спрашиваем Гегеля , что охраняет гражданское общество от бюрократии , — то он отвечает : 1) «Иерархия » бюрократии .
Контроль .
То именно , что противник сам связан по рукам и ногам , и если он играет роль молота по отношению к тому , что находится под ним, то явля -ется наковальней по отношению к тому , что находится над ним.
Но где же гарантия против «иерархии »? Меньшее зло, конечно , устраняется большим злом в том смысле , что первое по сравнению с последним не идёт в счёт.
2) Конфликт , неразрешённый конфликт между бюрократией и корпорациями .
Борьба , возможность борьбы , служит гарантией против поражения .
Дальше (§ 297) Гегель прибав -ляет ещё ту гарантию , которую дают «установления суверенитета сверху », подразумевая под этим опять -таки иерархию .
Но Гегель указывает ещё на два момента (§ 296).
В самом чиновнике — и это должно воспитать в нём гуманность , сделать для него «обыча -ем» «бесстрастие , законность и мягкое обращение » — «непосредственная нравственная и умственная культура » должна играть роль «духовного противовеса » механическому харак -теру его знаний и его «действительной работы ».
Как будто на деле не происходит обратное , и «механический характер » его «бюрократических » знаний и «действительной работы » бю-рократа не служит «противовесом » его «нравственной и умственной культуре »? И не будет ли действительный дух бюрократа и его действительная работа , как субстанция , брать верх над акциденцией его прочих дарований ? Ведь «должность » бюрократа составляет его «суб-станциальное » отношение и его «хлеб ».
Поистине великолепно , что Гегель «непосредствен -ную нравственную и умственную культуру » противопоставляет «механическому характеру бюрократического знания и работы »! Человек в чиновнике должен ограждать чиновника от самого себя.
Какое же это единство ! Духовное равновесие .
Какая дуалистическая категория ! Гегель приводит далее «размеры государства », не представляющие , однако , в России ни-какой гарантии против произвола «государственных чиновников исполнительной власти »; но всяком случае , этот последний момент лежит «вне» «сущности » бюрократии .
«Правительственная власть » для Гегеля свелась к «совокупности государственных слуг».
Здесь , в сфере «сущего в себе и для себя всеобщего , составляющего сферу самого госу-дарства », мы видим лишь неразрешённые конфликты .
Экзамен и хлеб чиновников являются последними синтезами .
Бессилие бюрократии , её конфликт с корпорацией Гегель приводит как высшее оправда -ние бюрократии .
В § 297 Гегель устанавливает тождество , обусловливаемое тем обстоятельством , что «члены правительства и государственные чиновники » образуют «главную составную часть среднего сословия ».
Это «среднее сословие » Гегель превозносит как «главную опору » госу-дарства «в отношении законности и интеллигентности » (добавление к цитированному пара -графу ).
«Образование этого среднего сословия составляет один из важнейших интересов государства , но это воз-можно лишь в такой организации , как та, которую мы описали выше , а именно там, где определённые особые круги , сравнительно независимые , обладают известными правами и где имеется такой чиновничий мир, произ -вол которого парализуется правами этих кругов ».
Конечно , только в такой организации народ может представляться как одно сословие , именно как среднее сословие , но разве такая организация зиждется на равновесии привиле -гий? Правительственную власть труднее всего дедуцировать .
Она в ещё большей степени , чем законодательная власть , принадлежит всему народу .
Подлинный дух бюрократии Гегель формулирует позже (в примечании к § 308), обозначая его как «деловую рутину » и как «горизонт ограниченной сферы ».
с) ЗАКОНОДАТЕЛЬНАЯ ВЛАСТЬ § 298.
«Законодательная власть имеет отношение к законам как таковым , поскольку они нуждаются в дальнейшем определении , и к совершенно всеобщим » (весьма общее выражение !) «по своему содержанию внутренним делам .
Эта власть сама является частью государственного строя , который составляет её предпо -сылку и постольку сам по себе лежит вне области её непосредственного определения , но получает своё даль -нейшее развитие в усовершенствовании законов и в поступательном движении , присущем всеобщим прави -тельственным делам ».
Прежде всего бросается в глаза следующее : Гегель подчеркнул здесь , что «сама эта власть является частью государственного строя , который составляет её предпосылку и сам по себе лежит вне области её непосредственного определения », между тем как относительно власти государя и правительственной власти он не счёл нужным сделать это замечание , хотя оно там не в меньшей степени верно , чем здесь .
А затем Гегель только конструирует государственный строй в целом и постольку не может рассматривать этот строй как предпосылку .
Однако именно в том и сказывается глу-бина Гегеля , что он везде начинает с противоположности определений (в том их виде , в ка-ком они существуют в наших государствах ) и на ней делает ударение .
«Законодательная власть сама является частью государственного строя », который «сам по себе лежит вне области её непосредственного определения ».
Но ведь и государственный строй не сам себя произвёл .
Ведь законы , «нуждающиеся в дальнейшем определении », должны сначала быть установлены .
Должна ведь существовать — или должна была сущест -вовать — законодательная власть до государственного строя и вне государственного строя .
Выходит , что должна существовать законодательная власть помимо действительной , эмпи -рической , установленной законодательной власти .
На это Гегель , быть может , ответит : мы исходим из уже существующего государства .
Но ведь Гегель — философ права и развивает родовое понятие государства .
Он не должен мерить идею масштабом существующего , он должен существующее мерить масштабом идеи .
Коллизия здесь проста .
Законодательная власть есть власть , которая должна организо -вать всеобщее .
Она есть власть , которая должна установить государственный строй .
Она выше государственного строя .
Однако , с другой стороны , законодательная власть есть власть , установленная сообразно государственному строю .
Она, следовательно , подчинена государственному строю .
Государ -ственный строй есть закон для законодательной власти .
Он дал законодательной власти за-коны и даёт их ей постоянно .
Законодательная власть является законодательной властью лишь в пределах государственного строя , а государственный строй стоял бы hors de loi*, если бы он стоял вне законодательной власти .
Voila la collision!** На протяжении новейшей фран -цузской истории люди немало помучились , пытаясь разрешить эту коллизию .
Как разрешает Гегель эту антиномию ? Сначала он говорит : Государственный строй есть «предпосылка » законодательной власти ; «постольку он сам по себе лежит вне области ее непосредственного определения ».
* — вне закона .
Ред.
** — Вот в чём коллизия ! Ред.
«Но».
.
.
но «в усовершенствовании законов и в поступательном движении , присущем все-общим правительственным делам », государственный строй «получает своё дальнейшее раз-витие ».
Это, следовательно , значит : непосредственно государственный строй лежит вне области законодательной власти , но косвенно законодательная власть изменяет государственный строй .
Она окольными путями достигает того, чего она не может и не вправе достигнуть прямым путём .
Она рвёт государственный строй по отдельным частицам , так как не может изменить его в целом .
В силу природы вещей и отношений она делает то, чего по смыслу го-сударственного строя не должна была бы делать .
Она делает материально , фактически то, чего не делает формально , в форме закона , сообразно конституции .
Гегель этим не устранил антиномии , он превратил её в другую антиномию , в антиномию между действием законодательной власти , её правомерным с точки зрения существующего государственного строя действием , и её назначением — развивать государственный строй .
Противоречие между государственным строем и законодательной властью остаётся в силе .
Противоречие существует , согласно определению Гегеля , между фактическим и легальным действием законодательной власти , или между тем, чем должна быть законодательная власть , и тем, что она есть в действительности , между тем, как она сама себе представляет свою деятельность , и тем, что она действительно делает .
Как может Гегель выдавать это противоречие за истину ? «Поступательное движение , при-сущее всеобщим правительственным делам », столь же мало объясняет дело , ибо именно это поступательное движение и требуется объяснить .
В добавлении Гегель ничего не даёт для разрешения указанной трудности , но зато вы-ставляет её в ещё более ясном виде .
«Государственный строй должен быть сам по себе той общепризнанной прочной почвой , на которой стоит законодательная власть , и он не должен поэтому создаваться этой последней .
Государственный строй , следова -тельно , есть , но вместе с тем он столь же существенно становится , т.
е.
он движется вперёд в своём формиро -вании .
Это поступательное движение есть изменение , которое невидимо и не имеет формы изменения ».
Иными словами : государственный строй есть с точки зрения закона (в иллюзии ), но в действительности (поистине ) он становится .
По своему назначению он неизменен , но в дей-ствительности он изменяется , только это изменение совершается бессознательно , оно не имеет формы изменения .
Видимость противоречит сущности .
Видимостью тут является соз-нательно установленный закон государственного строя , а сущностью — его бессознательный закон , стоящий в противоречии к первому .
Сознательно установленный закон тут не выражает того, что заложено в природе вещей ; напротив , он составляет противоположность этой последней .
Верно ли, что в государстве , представляющем собой , по Гегелю , высшее наличное бытие свободы , наличное бытие сознавшего себя разума , господствует не закон , не наличное бытие свободы , а слепая природная необходимость ? И если познано , что закон вещи противоречит её определению в законодательстве , почему не признать тогда закон самой вещи , закон ра-зума также и государственным законом ? Как можно сознательно придерживаться дуализма ? Гегель стремится везде представить государство как осуществление свободного духа , но re vera* ищет выхода из всех трудных коллизий в природной необходимости , стоящей в проти -воречии к свободе .
Точно так же и переход особого интереса на ступень всеобщего не со-вершается сознательно посредством государственного закона , а совершается против созна -ния, как опосредствуемый случаем , — но ведь Гегель хочет видеть везде в государстве реа-лизацию свободной воли ! (В этом сказывается субстанциальная точка зрения Гегеля .
) Примеры постепенного изменения государственного строя , которые Гегель приводит , вы-браны очень неудачно .
Таково , например , его указание на то, что имущество немецких кня-зей и их семей превратилось из частных владений в государственные домены , что личное судопроизводство германского императора превратилось в судопроизводство через доверен -ных лиц.
Первый переход состоял лишь в том, что всё, что раньше было государственной собственностью , стало частной собственностью князей .
К тому же все эти изменения имеют лишь частный характер .
Правда , в целом ряде госу-дарств строй менялся таким образом , что постепенно возникали новые потребности , старое подвергалось разложению и т.
д.
, но для установления нового государственного строя всегда требовалась настоящая революция .
«Дальнейшее развитие некоторого состояния », — заключает Гегель , — «есть, следовательно , спокойное и незаметное по внешней видимости движение .
Через длительное время государственный строй становится со-вершенно иным , чем прежде ».
Категория постепенного перехода , во-первых , исторически неверна и, во-вторых , ничего не объясняет .
* — на самом деле .
Ред.
Для того чтобы государственному строю изменения не были только навязаны , для того чтобы эта иллюзорная видимость не была , в конце концов , насильственно разбита , для того чтобы человек делал сознательно то, что он обычно делает бессознательно , принуждаемый природой вещей , — необходимо , чтобы движение государственного строя , его прогрессивное движение стало принципом государственного строя , следовательно , чтобы принципом госу-дарственного строя стал действительный носитель государственного строя — народ .
Самый прогресс и есть тогда государственный строй .
Должен ли сам «государственный строй » входить в сферу компетенции «законодательной власти »? Такого рода вопрос может возникнуть лишь : 1) когда политическое государство существует как простой формализм действительного государства , когда политическое госу-дарство представляет собой обособленную сферу , когда политическое государство и есть «государственный строй »; 2) когда законодательная власть имеет иное происхождение , чем правительственная власть и т.
д.
Законодательная власть совершила французскую революцию .
Вообще там, где она высту -пала в своей особенности как господствующее начало , она совершала великие органические всеобщие революции .
Именно потому , что законодательная власть являлась представитель -ницей народа , родовой воли , она боролась не против государственного строя вообще , а про-тив особого , устаревшего государственного строя .
Правительственная же власть , напротив , совершала мелкие революции , ретроградные революции , реакционные перевороты .
Именно потому , что правительственная власть являлась представительницей особой воли , субъек -тивного произвола , магической части воли , она боролась не за новую конституцию против старой , а против конституции вообще .
Если правильно сформулировать вопрос , он сведётся лишь к следующему : имеет ли народ право дать себе новый государственный строй ? На этот вопрос следует безусловно ответить утвердительно , ибо государственный строй , который перестал быть действительным выра -жением воли народа , превратился в практическую иллюзию .
Коллизия между государственным строем и законодательной властью есть не что иное , как конфликт государственного строя с самим собой , противоречие в понятии государст -венного строя .
Государственный строй есть не что иное , как соглашение между политическим и неполи -тическим государством ; он поэтому в самом себе необходимо есть договор между суще -ственно разнородными силами .
Здесь , следовательно , закон не может постановить , чтобы одна из этих сил, часть государственного строя , имела право изменять самый государствен -ный строй , изменять целое .
Если говорить о государственном строе как о чём-то особом , тогда следует скорее рас-сматривать его как часть целого .
Если же под государственным строем понимаются всеобщие определения , основные оп-ределения разумной воли , тогда ясно само собой , что каждый народ (государство ) имеет их своей предпосылкой и что они должны составлять его политическое credo*.
Это, собственно говоря , дело знания , а не воли .
Воля народа так же мало может выйти за пределы законов ра-зума , как и воля индивида .
У неразумного народа не может вообще быть речи о разумной государственной организации .
К тому же здесь , в философии права , мы имеем дело с родо -вой волей .
Законодательная власть не создаёт закона , — она лишь открывает и формулирует его.
Эту коллизию пытались разрешить посредством различения между assemblee constituante** и assemblee constitue e***.
§ 299.
«Эти предметы » (предметы законодательной власти ) «определяются точнее по отношению к индиви -дам с двух сторон : а) со стороны того, что индивиды получают от государства и чем они могут пользоваться благодаря ему, b) со стороны того, что они должны давать государству .
К первым относятся частноправовые законы вообще , права общин и корпораций и совершенно общие установления , а косвенно (§ 298) — весь госу-дарственный строй .
А то, что индивиды должны давать государству , может быть определено справедливо и вместе с тем так, чтобы особые работы и услуги , которые индивид в состоянии выполнить , опосредствовались его собственной волей , лишь в том случае , если это будет переведено на деньги ; как на существующую всеоб -щую стоимость вещей и услуг ».
Об этом определении предметов законодательной власти Гегель сам говорит в примеча -нии к данному параграфу : «То, что должно быть предметом всеобщего законодательства , и то, что должно быть предоставлено адми -нистративным властям и регулированию правительства вообще , можно , правда , в общем разграничить так: в первую область входит то, что по содержанию своему является совершенно всеобщим , а именно определения закона ; во вторую же входят особое и способ исполнения .
Но вполне определённым это различение не является уже потому , что закон , для того чтобы он был законом , а не вообще простой заповедью (как, например , «не убий »), должен быть определённым внутри себя; а чем он определённее , тем больше его содержание * — символ веры .
Ред.
** — учредительным собранием .
Ред.
*** — учреждённым собранием .
Ред.
приближается к тому , чтобы закон мог исполняться в том виде , „в каком он существует .
Но вместе с тем столь далеко идущая определённость сообщила бы законам эмпирическую сторону , которая должна была бы подвер -гаться видоизменениям при действительном исполнении , что нарушило бы характер законов .
В самом органи -ческом единстве государственных властей заключается то, что один и тот же дух устанавливает всеобщее , а также сообщает ему определённую действительность и выполняет его».
Но именно этого -то органического единства Гегель не сконструировал .
Различные власти имеют у него различные принципы .
Они представляют собой к тому же прочную действи -тельность .
Поэтому , когда Гегель спасается от их действительного конфликта в воображае -мое «органическое единство », — вместо того чтобы раскрывать их как моменты органиче -ского единства , — то это является пустой мистической увёрткой .
Первой неразрешённой коллизией была коллизия между государственным строем в це-лом и законодательной властью .
Второй же является коллизия между законодательной и правительственной властью , между законом и исполнением .
Второе определение , данное в этом параграфе , состоит в том, что единственной услугой , которую государство требует от индивида , являются деньги .
Основания , которые Гегель приводит в пользу этого , таковы : 1) деньги — существующая всеобщая стоимость вещей и услуг ; 2) то, что подлежит исполнению , может быть справедливым образом определено только путём перевода этого на деньги ; 3) только благодаря этому выполняемая деятельность может быть определена таким обра -зом, чтобы особые работы и услуги , которые индивид должен выполнять , опосредствовались его собственной волей .
Гегель говорит в примечании : К пункту 1.
«На первый взгляд может показаться странным в государстве то, что от многочисленных уме-ний, владений , деятельностей , талантов и заключающихся в них бесконечно многообразных живых достояний , одновременно связанных и с умонастроением , государство не требует непосредственных повинностей , а изъяв -ляет притязание лишь на то единственное достояние , которое проявляется в виде денег .
— Повинности , кото -рые относятся к защите государства от врагов , входят в круг тех обязанностей , которые будут рассмотрены лишь в следующем отделе » (не потому , что это будет рассматриваться в следующем отделе , а по другим осно -ваниям мы только впоследствии подойдём к рассмотрению личной обязанности несения военной службы ).
«На самом деле , однако , деньги не составляют особого достояния наряду с другими достояниями , а пред -ставляют собой всеобщее всех этих достояний , поскольку эти последние достигают внешнего существования , в котором они могут рассматриваться как вещь ».
«У нас», — говорит Гегель далее в добавлении , — «государство покупает то, что ему нужно ».
К пункту 2.
«Лишь на этой самой крайней внешней ступени » (т.
е.
там, где достояния достигают внешнего существования , в котором они могут рассматриваться как вещь ) «возможна количественная определённость и, следовательно , справедливость и равенство повинностей ».
В добавлении говорится : «Посредством денег , одна -ко, может быть гораздо лучше осуществлена справедливость равенства ».
«С талантливого взималась бы более высокая подать , чем с лишённого талантов , если бы всё зависело от конкретной способности ».
К пункту 3.
«У Платона , в его государстве , лица , стоящие во главе , распределяют индивидов по сословиям и возлагают на них особые обязанности ; в феодальной монархии вассалы должны были оказывать как неопре -делённые услуги , так и услуги , определённые в своей особенности , например , отправлять правосудие и т.
д.
; повинности , выполнявшиеся на Востоке , в Египте , для возведения гигантских построек и т.
д.
, обладали также особым качеством и т.
д.
При всех этих условиях отсутствует принцип субъективной свободы , требующий , чтобы субстанциальная деятельность индивида , которая в этих услугах и сама по себе есть нечто особое по сво-ему содержанию , была опосредствована особой волей индивида ; это — такое право , которое может быть осу-ществлено лишь посредством требования выполнять повинности в форме всеобщей стоимости , что и явилось основанием , вызвавшим это превращение ».
В добавлении говорится : «У нас государство покупает то, что ему нужно , и это может на первый взгляд представиться абстрактным , мертвенным и бездушным , и может также показаться , будто государство низко пало из-за того, что оно удовлетворяется абстрактными услугами .
Но в принципе современного государства заключается то, чтобы всё, что индивид делает , опосредствовалось его волей ».
«.
.
.
Но в том-то и выражается уважение к субъективной свободе , что к каждому подходят лишь с той стороны , с которой можно к нему подойти ».
Поступайте как хотите — только денежки платите ! Начало добавления гласит : «Обе стороны государственного строя относятся к правам и повинностям индивидов .
Что же касается по-винностей , то теперь они почти все переведены на деньги .
Воинская повинность есть теперь почти единствен -ная личная повинность ».
§ 300.
«В законодательной власти , как целостности , деятельны прежде всего два других момента : монархи -ческий , как момент , которому принадлежит высочайшее решение ; в качестве совещательного момента — пра-вительственная власть , которая конкретно знает и обозревает целое в его многообразных сторонах и выкри -сталлизовавшихся в нём действительных основоположениях и, в особенности , обладает знанием потребностей государственной власти ; и, наконец , сословный элемент ».
Монархическая власть и правительственная власть составляют .
.
.
законодательную власть .
Но если законодательная власть есть целостность , то, напротив , монархическая власть и правительственная власть должны были оказаться моментами законодательной власти .
При-соединяющийся же к этим моментам сословный элемент представляет собой только законо -дательную власть , или законодательную власть в её отличии от монархической и правитель -ственной власти .
§ 301.
«Назначение сословного элемента состоит в том, чтобы всеобщее дело получило в нём существование не только в себе, но также и для себя, т.
е.
чтобы получил в нём существование момент субъективной формаль -ной свободы , публичное сознание как эмпирическая всеобщность воззрений и мыслей многих ».
Сословный элемент представляет собой депутацию гражданского общества к государству , которому оно противостоит как «многие ».
Эти «многие » должны на минуту сознательно за-няться общими делами , как своими собственными , как предметом публичного сознания , ко-торое для Гегеля есть не что иное , как эмпирическая всеобщность воззрений и мыслей «мно-гих» (а в современных , в том числе и конституционных , монархиях дело действительно об-стоит именно так).
Замечательно то, что Гегель , который преисполнен почтения к государст -венному духу , к нравственному духу , к государственному сознанию , проявляет к ним фор-менное презрение , когда они выступают перед ним в реальном эмпирическом виде .
В этом именно загадка мистицизма .
Та же фантастическая абстракция , которая усматри -вает государственное сознание в несоответственной форме бюрократии , иерархии знания , и это несоответственное существование некритически принимает за действительное и полно -ценное существование , — эта же мистическая абстракция преспокойно признаёт , что дейст -вительный эмпирический дух государства , публичное сознание , представляет собой простую мешанину «воззрений и мыслей многих ».
Подобно тому как эта абстракция подсовывает бю-рократии чуждую ей сущность , она действительной сущности даёт не соответствующую ей форму проявления .
Гегель превращает бюрократию в нечто идеальное , а публичное сознание — в нечто эмпирическое .
Он может рассматривать действительное публичное сознание как совершенно особое именно потому , что он особое сознание возвёл в ранг публичного созна -ния.
Гегелю тем меньше дела до действительного существования 1 осу дарственного духа , что он уже в полной мере реализовал , как он полагает , этот дух в так называемых формах его существования .
Пока государственный дух, как мистический призрак , бродил у преддверья , ему делались всякие реверансы , — здесь же, где его можно нащупать руками , его едва заме -чают .
«Назначение сословного элемента состоит в том, чтобы всеобщее дело получило в нём существование не только в себе, но также и для себя».
И оно получает для себя существова -ние как «публичное сознание », «как эмпирическая всеобщность воззрений и мыслей мно-гих».
Превращение в субъект «всеобщего дела », которое , таким образом , становится чем-то са-мостоятельным , изображается здесь как момент жизненного процесса «всеобщего дела ».
Вместо того чтобы субъекты объективировались во «всеобщем деле », у Гегеля само «всеоб -щее дело » становится субъектом .
У него не субъекты нуждаются во «всеобщем деле » как в своём настоящем деле , а «всеобщее дело » нуждается в субъектах для своего формального существования .
Для «всеобщего дела » то обстоятельство , что оно должно существовать так-же и как субъект , является настоятельно важным делом .
Особого внимания здесь заслуживает различие между «в-себе-бытием » и «для-себя-бытием » «всеобщего дела ».
«Всеобщее дело » уже существует «в себе» как правительственное дело и т.
д.
, оно сущест -вует, не будучи в действительности всеобщим делом .
Оно менее всего является таковым , ибо оно не является делом «гражданского общества ».
Оно уже нашло своё «существенное », в себе сущее , существование .
Что оно, кроме того, становится действительно «публичным сознанием », «эмпирической всеобщностью », — это чисто формальный момент , который по-лучает действительность как бы только символически .
«Формальное » существование или «эмпирическое » существование всеобщего дела отрывается от его субстанциального суще -ствования .
Истинный смысл всего этого таков : сущее в себе «всеобщее дело » не является действительно всеобщим , а действительное эмпирическое всеобщее дело является лишь формальным .
Гегель отрывает друг от друга содержание и форму , в-себе-бытие и для-себя-бытие , и это последнее бытие лишь внешне привносится Гегелем в качестве формального момента .
Содержание в готовом виде существует у Гегеля во многих формах , которые не являются формами этого содержания ; зато ясно само собой , что та форма , которая теперь должна иметь значение действительной формы содержания , не имеет своим содержанием действи -тельное содержание .
Всеобщее дело есть нечто готовое , не будучи действительным делом народа .
Действи -тельное народное дело получило своё осуществление без содействия народа .
Сословный элемент является иллюзорным существованием государственных дел в качестве народного дела .
Иллюзией является , что всеобщее дело есть всеобщее дело , общественное дело , или ил-люзией является , что дело народа есть всеобщее дело .
В наших государствах , как и в фило -софии права Гегеля , это зашло так далеко , что тавтологическое положение «всеобщее дело есть всеобщее дело » может выступать лишь как иллюзия практического сознания .
Сословный элемент есть политическая иллюзия гражданского общества .
У Гегеля субъек -тивная свобода выступает как формальная свобода (важно , конечно , чтобы свободное пре-творялось в жизнь свободно , чтобы свобода господствовала не как бессознательный природ -ный инстинкт общества ) именно потому , что объективная свобода не представлена у него как осуществление субъективной свободы , как её действенное проявление .
Так как Гегель наделил предполагаемое или действительное содержание свободы мистическим носителем , то действительный субъект свободы получает у него формальное значение .
Отделение друг от друга категории в себе и категории для себя, субстанции и субъекта , есть абстрактный мистицизм .
В примечании Гегель вполне определённо рассматривает «сословный элемент » как нечто «формальное » и «иллюзорное ».
Как знание , так и воля «сословного элемента » частью не имеют значения , частью же по-дозрительны , т.
е.
сословный элемент не является содержательным дополнением .
1) «То представление о необходимости или полезности конкуренции сословий , которое прежде всего возни -кает перед обыденным сознанием , состоит преимущественно в том, будто депутаты из народа или даже сам народ непременно лучше всего понимает , что служит ему на пользу , и будто у него имеется не подлежащая ни-какому сомнению воля к осуществлению этого наилучшего .
Что касается первого , то дело , напротив , обстоит так, что народ , поскольку это слово обозначает особую часть членов государства , представляет собой ту часть , которая не знает , чего она хочет .
Знание того, чего хочешь , и, тем более , того, чего хочет сущая в себе и для себя воля , разум , есть плод глубокого познания » (обретающегося , очевидно , в канцеляриях ) «и разумения , что как раз и не является делом народа ».
Несколько дальше относительно самих сословий говорится : «Высшие государственные чиновники необходимо обладают более глубоким и более обширным понимани -ем природы учреждений и потребностей государства , равно как и большей сноровкой и привычкой к государ -ственным делам , и могут помимо сословий делать наилучшее , как они и при наличии сословных собраний должны постоянно делать наилучшее ».
И само собой разумеется , что при описанной Гегелем организации это совершенно верно .
2) «Что же касается отменной доброй воли сословий к осуществлению всеобщей пользы , то мы уже замети -ли выше , что предположение , будто правительство руководится злой или не столь доброй волей , характерно для воззрения черни и вообще для точки зрения отрицания .
Это предположение , — если ответить на него в та-кой же форме , — должно было бы прежде всего привести к обвинению сословий в том, что так как они ведут своё происхождение от единичности , частной точки зрения и особых интересов , то они склонны пользоваться своей деятельностью для того, чтобы отстаивать эти интересы за счёт всеобщих интересов , тогда как, напротив , другие моменты государственной власти уже сами по себе стоят на точке зрения государства и посвящают себя всеобщим целям ».
Следовательно , знание и воля сословий отчасти излишни , отчасти подозрительны .
Народ не знает , чего он хочет .
Сословия не обладают знанием государственных дел в той мере , в какой им обладают чиновники , монополией которых это знание и является .
Сословия из-лишни для осуществления «всеобщего дела ».
Чиновники в состоянии его осуществить по-мимо сословий , да они и должны , несмотря на наличие сословий , делать наилучшее .
Со сто-роны содержания , таким образом , представительство сословий является чистой роскошью .
Их существование является поэтому в самом буквальном смысле одной только формой .
Что касается , далее , умонастроения сословий , их воли, то она подозрительна , ибо она ве-дёт своё происхождение от частной точки зрения и от частных интересов .
В действительно -сти не всеобщее дело является частным интересом сословий , а их частный интерес является их всеобщим делом .
Но что за причуда у «всеобщего дела » — приобретать форму всеобщего дела в виде такой воли , которая не знает , чего она хочет , по крайней мере не обладает осо-бым знанием всеобщего , — в виде воли , которая имеет своим настоящим содержанием про-тивоположный всеобщему делу интерес ! В современных государствах , как и в философии права Гегеля , осознанная , истинная дей-ствительность всеобщего дела является только формальной , или только формальное является действительным всеобщим делом .
Гегель заслуживает порицания не за то, что он изображает сущность современного госу-дарства так, как она есть, а за то, что он выдаёт то, что есть, за сущность государства .
То, что разумное действительно , доказывается как раз противоречием неразумной действитель -ности , которая на каждом шагу является противоположностью тому , что она о себе говорит , и говорит о себе противоположное тому , что она есть.
Вместо того чтобы показать , что «всеобщее дело » для себя «субъективно и потому дейст -вительно существует как таковое », что оно имеет также и форму «всеобщего дела », Гегель лишь показывает , что субъективностью всеобщего дела является бесформенность , — ведь форма без содержания неизбежно является бесформенной .
Форма , приобретаемая всеобщим делом в таком государстве , которое не является государством всеобщего дела , может быть только бесформенной , обманывающей самоё себя, противоречащей самой себе формой , при-зрачной формой , которая и разоблачит себя как эту призрачность .
Роскошь сословного элемента вводится Гегелем лишь в угоду логике .
Для-себя-бытие всеобщего дела , как эмпирической всеобщности , должно обладать наличным бытием .
Гегель не старается найти адекватное осуществление «для-себя-бытия всеобщего дела », он доволь -ствуется тем, что находит эмпирическое существование , которое может быть сведено к этой логической категории .
Этим существованием является тогда сословный элемент , причём Ге-гель сам не упускает случая , чтобы отметить , как жалко и противоречиво это существование .
И после этого Гегель ещё бросает обыденному сознанию упрёк в том, что оно не считает достаточным это предлагаемое логическое удовлетворение , — в том, что оно требует не рас-творения действительности в логике при помощи произвольной абстракции , а требует пре-вращения логики в истинную предметность .
Я говорю : произвольная абстракция .
Ибо если правительственная власть желает всеобщего дела , знает и осуществляет его, если она вышла из народа и является эмпирической множе -ственностью (что речь идёт не о совокупности как о целом — этому ведь поучает нас сам Ге-гель), — то почему же нельзя определить правительственную власть как «для-себя-бытие всеобщего дела »? Или же — почему нельзя рассматривать «сословия » как в-себе-бытие все-общего дела , раз дело получает ясность , определённость , осуществление и самостоятель -ность лишь в лице правительства ? Но настоящая противоположность заключается вот в чём: «всеобщее дело » должно ведь где-то быть представлено в государстве как «действительное », — следовательно , как «эмпи -рическое всеобщее дело »; оно должно где-то выступить в венце и в мантии всеобщего , бла-годаря чему оно само собой становится ролью , иллюзией .
Речь идёт здесь о противоположности «всеобщего » как «формы », как чего-то облечённого в «форму всеобщности », и «всеобщего как содержания ».
В науке , например , «отдельная личность » может осуществлять всеобщее дело , да оно и осуществляется всегда отдельными личностями .
Но действительно всеобщим оно становится лишь тогда , когда является уже не делом отдельной личности , а делом общества .
Это изме -няет не только форму , но и содержание .
Здесь же речь идёт о государстве , где сам народ есть это всеобщее дело ; здесь речь идёт о воле , которая своё действительное наличное бытие в качестве родовой воли имеет лишь в обладающей самосознанием воле народа .
И здесь , сверх того, речь идёт об идее государства .
Современное государство , в котором «всеобщее дело », как и занятие им, является моно -полией , а монополии , с другой стороны , выступают как действительные всеобщие дела , — это современное государство додумалось до странной идеи — присвоить себе «всеобщее де-ло» в качестве одной только формы (истинное заключается в том, что только форма являет -ся здесь всеобщим делом ).
Современное государство , таким образом , нашло соответствую -щую форму для своего содержания , которое только по видимости является действительным всеобщим делом .
Конституционное государство есть то государство , в котором государственный интерес , в качестве действительного интереса народа , существует лишь формально , но как определён -ная форма он существует наряду с действительным государством .
Государственный интерес здесь формально снова получил действительность как народный интерес , но он должен иметь именно лишь эту формальную действительность .
Этот государственный интерес стал формальностью , haut gout* народной жизни , некоей церемонией .
Сословный элемент есть санкционированная , узаконенная ложь конституционных государств : государство является -де интересом народа , или народ — интересом государства .
В содержании эта ложь разо-блачится .
В качестве законодательной власти , эта ложь прочно установилась именно пото -му, что законодательная власть имеет своим содержанием всеобщее и, являясь более делом знания , чем воли , представляет собой метафизическую государственную власть , тогда как та же ложь , в качестве правительственной власти и т.
д.
, непременно должна была бы или немедленно рассеяться , или же превратиться в правду .
Метафизическая государственная власть явилась самым подходящим обиталищем для метафизической , всеобщей государст -венной иллюзии .
«При некотором размышлении приходится признать , что та гарантия всеобщего блага и публичной свободы , которую дают сословия , заключается не в их особом разумении , а отчасти в том, что разумение высших чинов -ников дополняется (!!) разумением депутатов , преимущественно в отношении действий чиновников , стоящих более далеко от взора высших властей ; в особенности же это касается более настоятельных и специальных по-требностей и недостатков , которые депутаты в конкретной форме видят перед собою .
Отчасти же эта гарантия заключается в том действии , которое оказывает ожидаемый контроль многих , и притом публичный контроль , который уже заранее заставляет возможно лучше вникать в дела и в предлагаемые проекты и выполнять их лишь в соответствии с чистейшими мотивами ; это давление со своей стороны оказывает такое же действие и на самих членов сословий ».
* — приправой .
Ред.
«Что касается , таким образом , вообще гарантии , которая будто бы особенно заключается в сословиях , то каждый другой государственный институт соучаствует с ними в гарантировании публичного блага и разум -ной свободы , а некоторые из этих институтов , как, например , суверенитет монарха , наследственность престола , судоустройство и т.
д.
, содержат в себе эту гарантию ещё в гораздо большей мере .
Специфического определе -ния понятия сословий следует поэтому искать в том, что в них получают существование в отношении к госу-дарству субъективный момент всеобщей свободы , собственное разумение и собственная воля той сферы , кото -рая называется в этом исследовании гражданским обществом .
Что этот момент представляет собой определе -ние идеи , развившейся до целостности , что эту внутреннюю необходимость нельзя смешивать с внешними не-обходимостями и полезностями , — это вытекает здесь , как и всюду , из философской точки зрения ».
Публичная всеобщая свобода будто бы гарантируется прочими государственными ин-ститутами , сословия будто бы являются самогарантированием этой свободы .
Народ же при-даёт сословным собраниям , в которых он видит обеспечение своих интересов , больше значе -ния, чем другим институтам , которые без его участия должны застраховать его свободу от опасностей , не будучи действенным проявлением этой свободы .
Ставить сословия в один ряд с другими институтами , как это делает Гегель , значит вступать в противоречие с их сущ-ностью .
Гегель решает эту загадку таким образом , что «специфическое определение понятия со-словий » он усматривает в том, что в них «получают существование в отношении к государ -ству собственное разумение и собственная воля гражданского общества ».
Это есть отраже -ние гражданского общества в государстве .
Подобно тому как бюрократы являются уполно -моченными государства в гражданском обществе , так и сословия являются уполномоченны -ми гражданского общества в государстве .
Следовательно , здесь всегда имеют место сделки между двумя противоположными волями .
В добавлении к этому параграфу говорится : «Отношение правительства к сословиям не должно быть по существу враждебным , и вера в необходимость такого враждебного отношения есть печальное заблуждение ».
Надо было бы сказать : есть «печальная истина ».
«Правительство не есть партия , которой противостоит другая партия ».
Дело обстоит как раз наоборот .
«Налоги , вотируемые сословиями , не должны рассматриваться как подарок , который пре-подносится государству , — ведь они вотируются для блага самих же вотирующих ».
Вотирование налогов в конституционном государстве по общему мнению неизбежно явля -ется подарком .
«Настоящее значение сословий заключается в том, что благодаря им государство входит в субъективное сознание народа и что народ начинает принимать участие в делах государства ».
Последнее совершенно верно .
Народ в лице сословий начинает принимать участие в де-лах государства , государство же входит в его субъективное сознание как нечто потусторон -нее.
Но как может Гегель выдавать этот начальный момент за полную реальность ? § 302.
«Рассматриваемые как опосредствующий орган , сословия стоят между правительством вообще , с од-ной стороны , и народом , распавшимся на особые сферы и на особых индивидов , — с другой .
Назначение со-словий требует от них приверженности как к устремлению и умонастроению государства и правительства , так и к интересам особых кругов и отдельных лиц.
Вместе с тем это занимаемое сословиями положение имеет значение такого опосредствования , которое является для них общим с организованной правительственной вла-стью .
Благодаря этому опосредствованию власть государя не оказывается обособленной крайностью и не вы-ступает , следовательно , как голое насилие властелина и произвол , а с другой стороны , и особые интересы об-щин, корпораций и индивидов также не обособляются , и дело не доходит до того, чтобы совокупность единич -ных лиц — что было бы ещё хуже — показала бы себя как массу и толпу , вступила бы, следовательно , на путь неорганического мнения и хотения и стала бы голой массовой силой , направленной против органического го-сударства ».
У Гегеля всегда на одной стороне государство и правительство , которые для него тожде -ственны , а на другой стороне — народ , распавшийся на особые сферы и на особых индиви -дов.
Сословия служат опосредствующим органом между ними .
Сословия образуют середи -ну, где должны сойтись и соединиться «устремление и умонастроение государства и прави -тельства » с «устремлением и умонастроением особых кругов и отдельных лиц».
Тождест -венность этих двух противоположных устремлений и умонастроений — в этой тождествен -ности и должна была бы заключаться идея государства — получает символическое выраже -ние в сословиях .
Сделка между государством и гражданским обществом выступает как осо-бая сфера .
Сословия являются синтезом между государством и гражданским обществом .
Каким образом , однако , сословия могут объединить в себе два противоречащие друг другу умонастроения , — этого Гегель не показывает .
Сословия представляют собой установившее -ся противоречие между государством и гражданским обществом внутри государства .
Одно -временно с этим сословия являются требованием разрешения этого противоречия .
«Вместе с тем это занимаемое сословиями положение имеет значение такого опосредствования , которое яв-ляется для них общим с организованной правительственной властью и т.
д.
».
Сословия не только являются посредствующим звеном между правительством и народом .
Они не дают «власти государя » стать обособленной «крайностью » и тем самым выступить наружу как «голое насилие властелина и произвол »; точно так же они оберегают от «обособ -ления » «особые » интересы и т.
д.
; благодаря им индивиды также не доходят до того, чтобы «показать себя как массу и толпу ».
Это опосредствование является общим для представи -тельства сословий и для организованной правительственной власти .
В государстве , где «по-ложение сословий » препятствует тому , «чтобы совокупность единичных лиц показала бы себя как массу или толпу , вступила бы, следовательно , на путь неорганического мнения и хотения и стала бы голой массовой силой , направленной против органического государства », — в таком государстве «органическое государство » существует вне «массы » и «толпы », или же в этом государстве «масса » и «толпа » включены в организацию государства , но при этом их «неорганическое мнение и хотение » не доходит до того, чтобы стать «мнением и хотени -ем, направленным против государства », — если бы дело получило такое определённое на-правление , то это стало бы «органическим » мнением и хотением .
Точно так же и эта «массо -вая сила » остаётся лишь «массовой », так что разум обретается вне массы , и она не способна поэтому сама приводить себя в движение , а может быть приведена в движение и использова -на как массовая сила лишь монополистами «органического государства ».
Там, где происхо -дит обособление не «особых интересов общин , корпораций и индивидов от государства », а где «совокупность единичных лиц показывает себя как массу и толпу , вступает , следова -тельно , на путь неорганического мнения и хотения и становится голой массовой силой , на-правленной против государства », — там именно обнаруживается , что не какой -нибудь «осо-бый интерес » противоречит государству , а что «действительная , органическая , всеобщая мысль массы и толпы » не является «мыслью органического государства » и не находит в нём своей реализации .
Что же позволяет сословиям выступать в роли опосредствования против этой крайности ? Только то обстоятельство , что «особые интересы общин , корпораций и ин-дивидов обособляются », или тот момент , что их обособленные интересы сводят свои счёты с государством через сословия , а вместе с тем также и тот факт , что «неорганическое мнение и хотение массы и толпы » нашло в создании сословий почву для проявления своей воли (своей деятельности ), а в обсуждении деятельности сословий — почву для проявления сво-его «мнения », питая иллюзию , будто оно достигло своего объективного выражения .
«Сосло -вия» оберегают государство от неорганической толпы лишь путём дезорганизации этой толпы .
Но одновременно сословия должны служить средством против того, «чтобы особые инте -ресы общин , корпораций и индивидов обособились ».
Они достигают этого тем, что 1) входят в сделку с «государственным интересом », и тем, что 2) они сами являются «политическим обособлением » этих особых интересов , превращают это обособление в политический акт; тем, что эти «обособленные интересы » приобретают значение «всеобщих интересов ».
Наконец , сословия должны служить также средством против «обособления » власти госу-даря как «крайности » (которая «тем самым выступила бы как голое насилие властелина и произвол »).
Это важно постольку , поскольку благодаря сословиям принцип власти государя (произвол ) ограничивается или, по крайней мере , сковывается в своём движении и поскольку сами сословия становятся участниками , соучастниками власти государя .
Власть государя в силу этого либо действительно перестаёт быть крайностью власти го-сударя (а власть государя может существовать лишь как крайность , как односторонность , потому что она не является органическим принципом ), она становится призрачной властью , символом , либо же теряет только видимость произвола и голого насилия властелина .
Сосло -вия предохраняют от «обособления » особых интересов тем, что они это обособление пред -ставляют как политический акт.
Они предохраняют власть государя от обособления в каче -стве крайности — отчасти тем, что сами становятся частью власти государя , отчасти тем, что делают крайностью правительственную власть .
В «сословиях » сходятся все противоречия современных государственных организаций .
Они играют роль «посредников » во всех отношениях , так как во всех отношениях представ -ляют собой «нечто среднее ».
Следует заметить , что Гегель меньше останавливается на содержании деятельности со-словий , на законодательной власти , чем на положении сословий , на их политическом ранге .
Следует ещё заметить , кроме того, что в то время как, по Гегелю , сословия прежде всего «стоят между правительством вообще , с одной стороны , и распавшимся на особые сферы и на особых индивидов народом , с другой стороны », их положение , как указано выше , «имеет значение такого опосредствования , которое является для них общим с организованной пра-вительственной властью ».
Что касается указанного вначале положения сословий , то в нём сословия представляют собой народ в противовес правительству , но народ en miniature*.
Это — их оппозиционное положение .
Во втором своём положении сословия являются правительством по отношению к народу , но расширенным правительством .
Это — их консервативное положение .
Они сами представ -ляют собой часть правительственной власти по отношению к народу , но так, что одновре -менно с этим они приобретают значение — представлять собой народ по отношению к пра-вительству .
Гегель выше , в § 300, обозначил «законодательную власть как целостность ».
Сословия действительно представляют собой эту целостность , государство в государстве , но в них именно обнаруживается , что государство есть не целостность , а дуализм .
Сословия пред -ставляют государство в обществе , которое не является государством .
Государство есть про-сто представление .
В примечании Гегель говорит : «Одна из важнейших логических истин состоит в том, что определённый момент , который , выступая как противоположность , занимает положение крайности , перестаёт быть таковой и оказывается органическим мо-ментом благодаря тому , что он одновременно является и серединой ».
(Так, сословный элемент является , во-первых , крайностью народа по отношению к прави -тельству , но, во-вторых , одновременно является и серединой между народом и правительст -вом, или он есть противоположность внутри самого народа .
Противоположность между правительством и народом опосредствуется при помощи противоположности между сосло -виями и народом .
Сословия со стороны их отношения к правительству представляют собой народ , но со стороны их отношения к народу представляют собой правительство .
Так как на-род фигурирует как представление , как фантазия , иллюзия , как представительство , — как представляемый народ или как сословия , которые в качестве особой власти оторваны от действительного народа , — то это обстоятельство снимает действительную противополож -ность между правительством и народом .
Народ подан здесь уже так, как он в рассматривае -мом организме должен быть подан для того, чтобы не иметь сколько -нибудь решающего значения .
) «При обсуждении рассматриваемого здесь предмета тем важнее выдвинуть эту сторону на передний план , что очень распространённым , но чрезвычайно опасным является предрассудок , в силу которого сословия * — в миниатюре .
Ред.
рассматриваются главным образом с точки зрения их противоположности правительству , — словно это и есть их существенное положение .
Как нечто органическое , т.
е.
воспринятое в целостность , сословный элемент об-наруживает себя лишь посредством своей функции опосредствования .
Благодаря этому и сама противополож -ность низведена на степень видимости .
Если бы эта противоположность , поскольку она имеет своё проявление , касалась не одной только поверхности , а в действительности была бы субстанциальной противоположно -стью , то государство неуклонно шло бы навстречу своей гибели .
— Признаком того, что антагонизм не носит такого характера , служит по природе вещей то обстоятельство , что антагонизм возникает тогда , когда сталки -вающимися сторонами оказываются не существенные элементы государственного организма , а более специ -альные и безразличные вещи , и страсть , которая всё же связывается с этим содержанием , превращается в при-страстную алчную борьбу за субъективный интерес , — например , за высшие государственные должности ».
В добавлении говорится : «Государственный строй есть по существу система опосредствования ».
§ 303.
«Всеобщее сословие , или, точнее , сословие , посвящающее себя служению правительству , непосред -ственно определено к тому , чтобы иметь всеобщее целью своей существенной деятельности ; в сословном эле-менте законодательной власти частное сословие достигает политического значения и политической действен -ности .
Это частное сословие не может при этом являться ни простой нерасчленённой массой , ни распавшимся на свои атомы множеством , а может являться лишь тем, что оно уже есть , а именно , расчленённым на сосло -вие, которое основывается на субстанциальном отношении , и на сословие , которое основывается на особых потребностях и опосредствующем их труде .
Лишь таким образом существующее внутри государства особое действительно связывается в этом отношении со всеобщим ».
Тут мы имеем разрешение загадки .
«В сословном элементе законодательной власти част -ное сословие достигает политического значениям .
Понятно , что частное сословие достигает этого значения соответственно тому , что оно есть, соответственно своему расчленению в гражданском обществе (всеобщее сословие Гегель уже обозначил как сословие , посвящаю -щее себя служению правительству ; в законодательной власти всеобщее сословие представ -лено , стало быть , правительственной властью ).
Сословный элемент есть политическое значение частного сословия , неполитического со-словия , что представляет собой contradictio in adjecto*.
Другими словами : в лице сословия , описанного Гегелем , частное сословие (дальше вообще говорится о различии частного со-словия ) имеет политическое значение .
Частное сословие принадлежит к сущности этого го-сударства , к его политике .
Поэтому -то оно и получает у Гегеля * — противоречие в определении .
Ред.
политическое значение , т.
е.
иное значение , чем то, какое оно имеет в действительности .
В примечании говорится : «Это идёт вразрез с другим ходячим представлением , согласно которому частное сословие , — возвысив -шись в составе законодательной власти до участия во всеобщем деле , — должно при этом являться в форме единичных лиц как в том случае , когда они избирают своих представителей для выполнения этой функции , так и в том даже случае , когда каждый голосует самолично .
Это атомистическое , абстрактное воззрение исчезает уже в семье , равно как и в гражданском обществе , где единичное лицо проявляет себя лишь как член некоторого всеобщего .
Но государство есть по своему существу организация таких членов , которые сами по себе суть кру-ги, и в нём ни один момент не должен действовать как неорганическое множество .
Многие как единичные — а это охотно разумеют под словом «народ » — являются , правда , некоей совокупностью , но лишь как множест -во, как бесформенная масса , движения и действия которой именно поэтому были бы лишь стихийны , неразум -ны, дики и ужасны ».
«Представление , которое снова разлагает на множество индивидов уже существующие в форме указанных кругов виды общности , — когда последние вступают в политическую область , т.
е.
переходят на точку зрения высшей конкретной всеобщности , — это представление тем самым отрывает друг от друга гражданскую и политическую жизнь и заставляет последнюю , так сказать , повиснуть в воздухе , так как её базисом , согласно этому воззрению , является лишь абстрактная единичность произвола и мнения , — следовательно , нечто слу-чайное , а не в себе и для себя прочная и правомерная основа ».
«Несмотря на то, что, по представлениям так называемых теорий , сословия гражданского общества вообще и сословия в политическом смысле суть нечто весьма различное , язык всё же сохранил это соединение , которое и так уже существовало раньше ».
«Всеобщее сословие , или, точнее , сословие , посвящающее себя служению правительст -ву».
Гегель исходит из предположения , что всеобщее сословие посвящает себя «служению правительству ».
Он придаёт всеобщему разуму характер «сословного и постоянного ».
«В сословном элементе и т.
д.
».
«Политическое значение и политическая действенность » частного сословия есть его особое значение и особая действенность .
Частное сословие не превращается в политическое сословие , а приобретает своё политическое значение и свою политическую действенность как частное сословие .
Оно не имеет политического значения и политической действенности как таковых .
Его политическая действенность и значение есть политические действенность и значение частного сословия как частного сословия .
Частное сословие может поэтому вступить в политическую сферу лишь в соответствии с сословными различиями гражданского общества .
Сословные различия гражданского общества становят -ся политическими различиями .
Уже язык , говорит Гегель , выражает тождество сословий гражданского общества и со-словий в политическом значении — «соединение », «которое и так уже существовало рань -ше», следовательно , — такой вывод напрашивается сам собой , — теперь уже больше не су-ществует .
Гегель находит , что «таким образом существующее внутри государства особое действи -тельно связывается в этом отношении со всеобщим ».
Этим путём устраняется -де раздель -ность «гражданской и политической жизни » и полагается их «тождество ».
Гегель аргументирует так: «В форме указанных кругов » (семьи и гражданского общества ) «уже существуют опреде -лённые виды общности ».
Как же можно эти последние , — там, «где они вступают в полити -ческую область , т.
е.
переходят на точку зрения высшей конкретной всеобщности », — «сно-ва разложить на множество индивидов »? Важно проследить со всей точностью этот ход мыслей .
Вершиной гегелевского тождества были , как он сам признаёт , средние века.
Здесь сосло -вия гражданского общества вообще и сословия в политическом смысле были тождественны .
Дух средних веков можно характеризовать так: сословия гражданского общества и сословия в политическом смысле были тождественны , так как гражданское общество было политиче -ским обществом , так как органический принцип гражданского общества был принципом го-сударства .
Однако Гегель исходит из раздельности «гражданского общества » и «политического го-сударства », как двух прочных противоположностей , двух действительно различных сфер .
Эта раздельность действительно существует , конечно , в современном государстве .
Тождест -во гражданских и политических сословий было выражением тождества гражданского и политического общества .
Это тождество исчезло .
Гегель исходит из того, что оно исчезло .
«Тождество гражданских и политических сословий », если бы оно выражало истинное поло -жение вещей , могло бы теперь , следовательно , лишь служить выражением раздельности гражданского и политического общества ! Или, вернее : лишь раздельность гражданских и политических сословий выражает истинное соотношение современного гражданского и по-литического общества .
Во-вторых : Гегель говорит здесь о политических сословиях в другом совсем смысле , чем тот, в каком говорится о политических сословиях средних веков , когда указывается на их тождественность сословиям гражданского общества .
Всё существование сословий средних веков было политическим существованием , их су-ществование было существованием государства .
Их законодательная деятельность , воти -рование ими налогов для империи представляли собой лишь особую форму их всеобщего по-литического значения и политической действенности .
Их сословие было их государством .
Отношение к империи было лишь договорным отношением между этими различными госу-дарствами и нацией , ибо политическое государство , в отличие от гражданского общества , было не чем иным , как представительством нации .
Нация была point d'honneur*, политиче -ской идеей χατ’ εξοχη ν** этих различных корпораций и т.
д.
, и только для нации вотирова -лись налоги и т.
д.
Таково было отношение законодательных сословий к империи .
Прибли -зительно таково же было положение сословий внутри отдельных княжеств .
Князья , сувере -ны, были здесь особым сословием , которое обладало известными привилегиями , но власть которого была в такой же мере ограничена привилегиями других сословий .
(У греков граж -данское общество было рабом политического общества .
) Всеобщая законодательная дейст -венность сословий гражданского общества ни в коем случае не означала , что частное сосло -вие этим впервые достигло политического значения и действенности ; она, напротив , была лишь проявлением их действительного и всеобщего политического значения и действенно -сти.
Их выступление в качестве законодательной власти было лишь дополнением к их суве-ренной и правительственной (исполнительной ) власти ; это было скорее переходом к делу вполне всеобщему как к частному делу, переходом к суверенитету как к частному сословию .
Сословия гражданского общества , как таковые , были в средние века также и законодатель -ными сословиями , потому что они не были частными сословиями , или потому что частные сословия были политическими сословиями .
Средневековые сословия не приобрели , как по-литически -сословный элемент , никакого нового качества .
Они стали политически -сословным элементом не потому , что принимали участие в законодательстве , а, наоборот , они принимали участие в законодательстве потому , что были политически -сословным эле-ментом .
Что общего имеет это с частным сословием Гегеля , которое в качестве законода -тельного элемента доходит до политической бравурной арии , до состояния экстаза , до осо-бенного , разительного и исключительного политического значения и политической дейст -венности ? * — вопросом чести .
Ред.
** — по преимуществу .
Ред.
В этом ходе мыслей мы находим все противоречия гегелевской трактовки вопроса соб-ранными вместе .
1) Гегель исходил , как из предпосылки , из раздельности гражданского общества и поли -тического государства (из современного состояния ), и это состояние он представил как необ -ходимый момент идеи , как абсолютную истину разума .
Он изобразил политическое государ -ство в его современном состоянии , при господстве разделения различных властей .
Действи -тельному , действующему государству он придал , в качестве его тела, бюрократию и поднял её, в качестве знающего духа , над материализмом гражданского общества .
Он противопоста -вил сущую в себе и для себя всеобщность государства особым интересам и потребностям гражданского общества .
Одним словом : он везде изображает конфликт гражданского обще -ства и государства .
2) Гегель противопоставляет гражданское общество , как частное сословие , политическо -му государству .
3) Он обозначает сословный элемент законодательной власти как простой политический формализм гражданского общества , как рефлективное отношение гражданского общества к государству и как такое рефлективное отношение , которое не изменяет сущности государ -ства; рефлективное отношение является также высшим тождеством между существенно раз-личными моментами .
С другой стороны , Гегель хочет , 1) чтобы гражданское общество , когда оно конструирует само себя в качестве законода -тельного элемента , не являлось ни простой нерасчленённой массой , ни распавшимся , на свои атомы множеством .
Он не желает никакой раздельности гражданской и политической жиз-ни.
2) Он забывает , что речь идёт о рефлективном отношении , и возводит гражданские сосло -вия, как таковые , в политические сословия , но опять -таки лишь в отношении законодатель -ной власти , так что самая их действенность является доказательством раздельности .
Гегель делает сословный элемент выражением раздельности , но одновременно этот эле-мент должен быть представителем несуществующего тождества .
Гегель знает о раздельности между гражданским обществом и политическим государством , но он хочет , чтобы внутри государства нашло своё выражение его единство , причём это должно совершиться в такой форме , что сословия гражданского общества , как таковые , одновременно образуют сослов -ный элемент законодательного общества (ср.
XIV, X93).
§ 304.
«Политически -сословный элемент в своём собственном определении содержит , вместе с тем, разли -чие сословий , уже существовавшее в прежних сферах .
Его первоначально абстрактное положение , а именно , положение крайности эмпирической всеобщности по отношению к принципу власти государя или монархиче -скому принципу вообще , — это абстрактное положение , в котором содержится только возможность соответ -ствия этому принципу и, следовательно , также и возможность враждебного противоположения , — становится разумным отношением (умозаключением , ср.
примеч .
к § 302) лишь благодаря тому , что получает существова -ние его опосредствование .
Подобно тому , как со стороны власти государя правительственная власть (§ 300) уже обладает этим определением , — так и со стороны сословий некоторый их момент должен быть направлен так, чтобы его основным определением было — существовать как момент середины ».
§ 305.
«Одно из сословий гражданского общества содержит в себе принцип , который сам по себе способен конституироваться в это политическое отношение , а именно , сословие природной нравственности , имеющее своей основой семейную жизнь , а в отношении средств существования — землевладение .
Это сословие облада -ет, следовательно , в отношении своей особенности , покоящейся на себе волей и, — что является для него об-щим с монархическим элементом , — тем природным определением , которое последний в себе заключает ».
§ 306.
«Это сословие более определённым образом конституируется для политического положения и значе -ния, поскольку его имущество независимо как от государственного имущества , так и от необеспеченности про-мысла , от погони за барышом и изменчивости владения вообще , — поскольку оно независимо как от благово -ления правительственной власти , так и от благоволения массы .
Даже от собственного произвола оно защищено тем, что члены данного сословия , призванные для этого назначения , лишены того права , какое имеют другие граждане , — отчасти свободно располагать всей своей собственностью , отчасти же быть уверенными в том, что после их смерти их собственность перейдёт к детям согласно равенству любви ; имущество превращается таким образом в неотчуждаемое , обременённое институтом майората наследственное имение ».
Добавление : «Это сословие обладает более самостоятельной волей .
В целом , сословие землевладельцев раз-деляется на образованную его часть и на крестьянское сословие .
В то же время обеим этим разновидностям противостоят промышленное сословие , зависящее от потребностей , на которых и основаны его доходы , и все-общее сословие , существенно зависящее от государства .
Обеспеченность и прочность этого сословия могут быть ещё увеличены посредством института майората , который , однако , желателен лишь в политическом от-ношении , ибо с ним связана жертва , имеющая политическую цель — доставить первородному сыну возмож -ность жить независимо .
Обоснование майората заключается в том, что государству недостаточно простой воз-можности определённого умонастроения ; государство должно рассчитывать на нечто необходимое .
Умона -строение , конечно , не связано с имуществом , но относительно необходимая связь между ними состоит в том, что тот, кто обладает самостоятельным имуществом , не ограничен внешними обстоятельствами и, таким обра -зом, может беспрепятственно выступать и действовать в пользу государства .
Там же, где политические уста-новления отсутствуют , создание майоратов и покровительство им представляют собой не что иное , как цепи , налагаемые на свободу частного права , и либо к майорату должен присоединиться политический смысл , либо этот институт будет обречён на разрушение ».
§ 307.
«Право этой части субстанциального сословия , таким образом , основано , правда , с одной стороны , на природном принципе семьи , но вместе с тем этот принцип — посредством тяжких жертв — поворачивается в сторону политической цели , в силу чего деятельность во имя этой цели становится существенным назначением данного сословия , и оно, равным обра -зом, призвано вследствие этого к такого рода деятельности и имеет право на неё в силу рождения , независимо от случайности избрания .
Благодаря этому оно занимает прочное , субстанциальное положение между субъек -тивным произволом или случайностью обеих крайностей , и, заключая в себе подобие момента власти государя , оно вместе с тем разделяет с другой крайностью одинаковые во всём остальном потребности и одинаковые права и становится таким образом одновременно опорой трона и общества ».
Гегель проделал фокус .
Природных пэров , родовые имения и т.
д.
, эту «опору трона и об-щества », он вывел из абсолютной идеи .
Более глубоким является у Гегеля то, что раздельность гражданского общества и общест -ва политического он воспринимает как противоречие .
Ошибочным , однако , является то, что он довольствуется простой видимостью разрешения этого противоречия и выдаёт её за са-мую сущность дела ; презираемые же им «так называемые теории » требуют «раздельности » гражданских и политических сословий , — и требуют её с полным основанием , ибо они вы-ражают этим принцип современного общества , в котором политически -сословный элемент есть не что иное , как фактическое выражение действительного отношения между государст -вом и гражданским обществом , выражение их раздельности .
Гегель не называет того дела , о котором идёт речь , его общеизвестным именем .
Спор идёт между представительным и сословным строем .
Представительный строй — это большой шаг вперёд , ибо он является откровенным , неподдельным , последовательным выражением современного государственного состояния .
Он представляет собой неприкрытое противо -речие .
Прежде чем перейти к самому делу , бросим ещё раз взгляд на ход мыслей Гегеля .
«В сословном элементе законодательной власти частное сословие достигает политического значения ».
Раньше (в примечании к § 301) было сказано : «Специфического определения понятия сословий следует поэтому искать в том, что в них получают суще -ствование в отношении к государству .
.
.
собственное разумение и собственная воля той сферы , которая назы -вается в этом исследовании гражданским обществом ».
Сопоставляя эти определения , мы получаем следующее : «Гражданское общество есть частное сословие », или частное сословие есть непосредственное , существенное , конкретное сословие гражданского общества .
Лишь в сословном элементе законодательной власти гра-жданское общество достигает «политического значения и политической действенности ».
Это — нечто новое , присоединяющееся к гражданскому обществу , особая функция , ибо именно характер гражданского общества , как частного сословия , выражает его противоположность полити -ческому значению и политической действенности , выражает отсутствие политического ха-рактера , ту именно сторону гражданского общества , что само по себе оно не имеет полити -ческого значения и политической действенности .
Частное сословие есть сословие граждан -ского общества , или гражданское общество есть частное сословие .
Гегель поэтому последо -вателен , когда он исключает «всеобщее сословие » из «сословного элемента законодательной власти ».
«Всеобщее сословие , или, точнее , сословие , посвящающее себя служению правительству , непосредственно определено к тому , чтобы иметь всеобщее целью своей существенной деятельности », Гражданское общество , или частное сословие , не имеет подобного назначения ; его суще -ственная деятельность не содержит в себе определения , согласно которому всеобщее явля -лось бы его целью ; другими словами : его существенная деятельность не есть определение всеобщего , не есть всеобщее определение .
Частное сословие есть сословие гражданского общества , противополагающее себя государству .
Сословие гражданского общества не есть политическое сословие .
Признав гражданское общество частным сословием , Гегель объявил сословные различия гражданского общества неполитическими различиями , провозгласил не только разнород -ность , но даже противоположность гражданской и политической жизни .
Что же он говорит далее ? «Это частное сословие не может при этом являться ни простой нерасчленённой массой , ни распавшимся на свои атомы множеством , а может являться лишь тем, что оно уже есть , а именно , расчленённым на сословие , которое основывается на субстанциальном отношении , и на сословие , которое основывается на особых потреб -ностях и опосредствующем их труде (§ 201 и сл.
).
Лишь таким образом существующее внутри государства осо-бое действительно связывается в этом отношении со всеобщим ».
«Простой нерасчленённой массой » гражданское общество (частное сословие ), конечно , не может являться в своей законодательно -сословной деятельности , ибо «простая нерасчленён -ная масса » существует лишь в «представлении », в «фантазии », а не в действительности .
В действительности существуют лишь большие и малые случайные массы (города , посёлки и т.
д.
).
Эти массы или эта масса — не только в явлении , но повсюду и realiter* — есть «распав -шееся на свои атомы множество », и * — реально , в действительности .
Ред.
в качестве такового она должна являться и выступать в своей политически -сословной дея-тельности .
«В качестве того, что оно уже есть », частное сословие , гражданское общество здесь не может проявиться .
А что оно уже есть на самом деле ? — Частное сословие , т.
е.
противоположность государству и отрыв от него .
Чтобы достигнуть «политического значе -ния и политической действенности », это частное сословие должно , напротив , перестать быть тем, что оно уже есть в качестве частного сословия .
Лишь этим оно достигает «своего поли -тического значения и политической действенности ».
Этот политический акт есть полнейшее пресуществление .
В этом акте гражданское общество должно совершенно отречься от себя, как от гражданского общества , как от частного сословия , должно проявить такую сторону своей сущности , которая не только не имеет ничего общего с действительным гражданским существованием его сущности , но и прямо противоречит ему.
В отношении каждой отдельной личности обнаруживается , чем является здесь всеобщий закон .
Гражданское общество и государство оторваны друг от друга .
Следовательно , и граж -данин государства оторван от гражданина как члена гражданского общества .
Человеку , та-ким образом , приходится подвергнуть самого себя существенному раздвоению .
Как дейст -вительный гражданин он находит себя в двойной организации : в бюрократической , — она представляет собой внешнее формальное определение потустороннего государства , прави -тельственной власти , не затрагивающей гражданина и его самостоятельной действительно -сти, — и в социальной , в организации гражданского общества .
Но в последней он, в качестве частного лица , стоит вне государства ; эта организация не касается политического государст -ва как такового .
Первая организация есть государственная организация , материю которой всегда составляет гражданин .
Вторая организация есть гражданская организация , для кото -рой государство не является материей .
В первой организации государство выступает как формальная противоположность по отношению к гражданину , во второй организации граж -данин сам выступает как материальная противоположность по отношению к государству .
Для того, следовательно , чтобы быть действительным гражданином государства , чтобы достигнуть политического значения и политической действенности , гражданин должен вый-ти из рамок своей гражданской действительности , абстрагироваться от неё, уйти от всей этой организации в свою индивидуальность , ибо его обнажённая индивидуальность как таковая есть единственное существование , которое он находит для своего политического гражданства .
Ведь помимо него сложилось существование государства , как правительства , а существование гражданина в гражданском обществе сложилось помимо государства .
Только в противоречии с единственно существующими видами общности , только как индивид он может стать гражданином государства .
Его существование в качестве гражданина государ -ства является существованием , лежащим вне всякой общности , которой он реально принад -лежит , следовательно , чисто индивидуальным существованием .
Ведь «законодательная власть », как «власть », является как раз той организацией , тем общественным телом , которое это существование должно приобрести .
До «законодательной власти » гражданское общест -во, частное сословие , не существует в качестве государственной организации , и для того, чтобы это сословие как таковое достигло существования , необходимо , чтобы его действи -тельная организация , его действительная гражданская жизнь , полагалась несуществующей , ибо сословный элемент законодательной власти имеет как раз своим назначением полагать частное сословие , гражданское общество , как несуществующее .
Раздельность гражданско -го общества и политического государства выступает необходимо как отделение политиче -ского гражданина , гражданина государства , от гражданского общества , от своей собствен -ной, подлинной , эмпирической действительности , ибо, как государственный идеалист , он является совсем иным существом , которое разнится , отличается от его действительности и противоположно ей.
Гражданское общество устанавливает здесь , в своей собственной среде , то отношение между государством и гражданским обществом , которое на другой стороне уже осуществлено в бюрократии .
В сословном элементе всеобщее действительно становится для себя тем, что оно есть в себе, а именно — противоположностью особого .
Чтобы достиг -нуть политического значения и политической действенности , гражданин должен отрешиться от своего сословия , от гражданского общества , от частного сословия , ибо именно это сосло -вие стоит между индивидом и политическим государством .
Если Гегель уже всё гражданское общество в целом противопоставляет , как частное со-словие , политическому государству , то ясно само собой , что различия внутри частного со-словия , различные гражданские сословия , имеют в отношении к государству только частное , но не политическое значение .
Ибо различные гражданские сословия являются лишь осуще -ствлением , существованием определённого принципа : частного сословия , как принципа гра-жданского общества .
Но если необходимо упразднить принцип , то понятно само собой , что обособления внутри этого принципа в ещё большей мере не существуют для политического государства .
«Лишь таким образом », — заканчивает Гегель параграф , — «существующее внутри государства особое действительно связывается в этом отношении со всеобщим ».
Но Гегель смешивает здесь государство , как совокупное целое существования народа , с политическим государством .
Это особое не есть «особое внутри государства », а скорее «особое вне государства », именно — вне политического государства .
Это особое не только не есть «существующее внутри государства особое », но оно является также «недействи -тельностью государства ».
Гегель хочет развить то положение , что сословия гражданского общества являются политическими сословиями , и.
чтобы доказать это, подменяет его поло -жением , что сословия гражданского общества представляют собой «обособление политиче -ского государства », т.
е.
что гражданское общество есть политическое общество .
Выраже -ние: «особое внутри государства » может иметь здесь смысл лишь как «обособление государ -ства».
Нечистая совесть заставляет Гегеля выбрать это неопределённое выражение .
Он сам не только развил противоположный этому взгляд , но и подтверждает его в этом же парагра -фе, обозначая «гражданское общество » как «частное сословие ».
Очень осторожным является также определение , что особое «связывается » со всеобщим .
Связывать можно самые разно -родные вещи .
Речь тут, однако , идёт не о постепенном переходе , а о пресуществлении , и эта пропасть , через которую Гегель здесь перепрыгивает , — тем самым демонстрируя её, — не устраняется тем, что Гегель закрывает на неё глаза .
В примечании Гегель говорит : «Это идёт вразрез с другим ходячим представлением » и т.
д.
Мы только что показали , на-сколько это ходячее представление последовательно и необходимо , насколько оно является «необходимым представлением на современной ступени развития народа » и насколько геге-левское представление , хотя оно тоже является весьма ходячим в определённых кругах , тем не менее оказывается ложным .
Возвращаясь к ходячему представлению , Гегель говорит : «Это атомистическое , абстрактное воззрение исчезает уже в семье и т.
д.
и т.
д.
Но госу-дарство есть и т.
д.
».
Это воззрение , конечно , абстрактно , но оно является «абстракцией » по-литического государства , каким его представил сам Гегель .
Это воззрение также и атоми -стично , но это — атомистика самого общества .
«Воззрение » не может быть конкретным , ко-гда предмет воззрения абстрактен .
Атомистика , в которую впадает в своём политическом акте гражданское общество , необходимо проистекает из того, что людское сообщество , та общность , в которой существует индивид , — гражданское общество , — находится в отрыве от государства , или что политическое государство есть абстракция от гражданского общества .
Хотя это атомистическое воззрение исчезает уже в семье , а может быть (??), и в граждан -ском обществе , оно снова появляется в политическом государстве именно потому , что поли -тическое государство является абстракцией от семьи и от гражданского общества .
Точно так же обстоит дело и в обратном направлении .
Гегель нисколько не устранил отчуждённости указанных двух сфер тем, что объявил это явление странным*.
«Представление », — говорится дальше , — «которое снова разлагает на множество индивидов уже сущест -вующие в форме указанных кругов виды общности , — когда последние вступают в политическую область , т.
е.
переходят на точку зрения высшей конкретной всеобщности , — это представление тем самым отрывает друг от друга гражданскую и политическую жизнь и заставляет последнюю , так сказать , повиснуть в воздухе , так как её базисом , согласно этому воззрению , является лишь абстрактная единичность произвола и мнения , — следовательно , нечто случайное , а не в себе и для себя прочная и правомерная основа ».
Это представление не отрывает друг от друга гражданскую и политическую жизнь , оно есть лишь представление о действительно существующем отрыве .
Не это представление заставляет политическую жизнь повиснуть в воздухе , а политиче -ская жизнь есть воздушная жизнь , эфирная область гражданского общества .
Рассмотрим теперь сословную и представительную системы .
Историческое развитие привело к превращению политических сословий в социальные со-словия , так что, подобно тому как христиане равны на небе и не равны на земле , так и от-дельные члены народа равны в небесах их политического мира и не равны в земном сущест -вовании , в их социальной жизни .
Самый процесс превращения политических сословий в гражданские происходил в абсолютной монархии .
Бюрократия проводила в жизнь идею единства государства против различных государств в государстве .
Тем не менее , даже рядом с бюрократией абсолютной правительственной власти социальные различия сословий про-должали оставаться политическими различиями , политическими различиями внутри бюро -кратии абсолютной правительственной власти и рядом с ней.
Лишь французская революция завершила процесс превращения поли -* Игра слов : «das Befremdliche» — « странное », «die Entfremdung» — « отчуждение », «отчужденность ».
Ред.
тических сословий в социальные , или сделала сословные различия гражданского общества исключительно социальными различиями , различиями частной жизни , лишёнными полити -ческого значения .
Этим был завершён процесс отделения политической жизни от граждан -ского общества .
Равным образом и сословия гражданского общества подвергались , вместе с тем, измене -нию: в силу своего отделения от политического общества гражданское общество также стало иным .
Сословие в средневековом смысле сохранилось преимущественно лишь внутри самой бюрократии , где гражданское и политическое положение индивида непосредственно тожде -ственны .
Бюрократии противостоит гражданское общество в качестве частного сословия .
Различие сословий не является здесь больше различием потребностей и труда в качестве самостоятельных корпораций .
Единственным общим , поверхностным и формальным разли -чием является ещё здесь только различие между городом и деревней .
Внутри же самого об-щества это различие развилось в подвижные , непрочные круги , принципом которых является произвольность .
Деньги и образование служат здесь главными критериями .
Однако об этом мы будем говорить не здесь , а при критике гегелевской концепции гражданского общества .
Укажем лишь на то, что сословие в гражданском обществе не имеет своим принципом ни потребности , — т.
е.
природный момент , — ни политику .
Мы имеем здесь разделение на массы , которые являются текучими , возникают произвольно и не отливаются в форму орга-низации .
Характерно здесь только то, что люди , лишённые всякой собственности , и сословие непо -средственного труда , конкретного труда , в меньшей степени являются сословием в граждан -ском обществе , чем той почвой , на которой покоятся и движутся его круги .
Действительным сословием , в котором совпадают гражданское и политическое положение , является лишь со-словие членов правительственной власти .
Своё отличие от прежнего сословия гражданского общества современное социальное сословие обнаруживает уже тем, что оно не в качестве общественной связи , не в качестве общности , как это было раньше , охватывает индивида .
Отчасти от случая , отчасти от труда , которым занят индивид , и т.
д.
зависит , остаётся ли ин-дивид или нет в своём сословии , — сословии , которое является лишь внешним определением индивида , ибо оно не вытекает из сущности труда индивида и не выступает по отношению к последнему как объективная общность , организованная на основе твердо установленных за-конов и стоящая в прочных отношениях к индивиду .
Напротив : современное сословие не на-ходится ни в каком действительном отношении к субстанциальной деятельности индивида , к его дей-ствительному положению*.
Врач не составляет никакого особого сословия в гражданском обществе .
Один торговец принадлежит к другому сословию , занимает иное социальное по-ложение , чем другой .
Подобно тому как гражданское общество отделилось от политическо -го, точно так же само это гражданское общество разделилось внутри себя на сословие и на социальное положение , хотя эти последние находятся в известных отношениях друг к другу .
Принципом гражданского сословия или гражданского общества является потребление и спо-собность к потреблению .
В своём политическом значении член гражданского общества от-деляется от своего сословия , от своего действительного положения в частной жизни .
Только здесь этот член гражданского общества достигает значения как человек ; другими словами : только здесь его определение , как члена государства , как социального существа , выступает как его человеческое определение .
Ибо все его другие определения в гражданском обществе выступают как несущественные для человека , для индивида , как внешние определения , ко-торые , правда , необходимы для его существования в составе целого , т.
е.
необходимы в каче -стве уз, связывающих его с целым , но это такие узы, которые он вновь может сбросить с се-бя.
(Современное гражданское общество есть последовательно проведённый принцип инди -видуализма , индивидуальное существование есть последняя цель ; деятельность , труд , содер -жание и т.
д.
суть только средства .
) Сословный строй , где он не является пережитком средних веков , представляет собой по-пытку отбросить человека — отчасти в самой политической сфере — в ограниченный круг его частной жизни , превратить его особенность в его субстанциальное сознание и, пользуясь тем, что различие сословий существует политически , сделать это различие также и социаль -ным.
Действительный человек есть частный человек современного государственного строя .
Сословие имеет вообще то значение , что различие , отрыв является основой существова -ния индивида .
Образ жизни индивида , характер его деятельности и т.
д.
, вместо того чтобы сделать индивида членом общества , функцией общества , делают его исключением из обще -ства, становятся его привилегией .
То обстоятельство , что это отличие не является лишь ин-дивидуальным , а кристаллизуется в виде определённой общности , сословия , корпорации , не только не устраняет присущего этому отличию * Игра слов : «Stand» означает «сословие » и также «положение ».
Ред.
характера исключительности , но, скорее , является выражением этой исключительности .
От-дельная функция , вместо того чтобы являться функцией общества , из отдельной функции превращается в самостоятельное общество .
Сословие не только базируется на разделении внутри общества как на господствующем законе , но оно отделяет человека от его всеобщей сущности , делает его животным , непо -средственно совпадающим с определяющими его особенностями .
Средние века — это жи-вотный период в истории человечества , человеческая зоология .
Наше время , цивилизация , совершает ошибку в обратном па-правлении .
Оно отделяет от человека , — как нечто только внешнее , материальное , — его предметную сущность .
Оно не считает содержание человека его истинной действительностью .
Более подробно мы остановимся на этом в отделе «Гражданское общество ».
Переходим к § 304.
«Политически -сословный элемент в своём собственном значении содержит , вместе с тем, различие сословий , уже существовавшее в прежних сферах ».
Мы уже показали , что «различие сословий , уже существовавшее в прежних сферах », не имеет для политической сферы никакого значения или же имеет значение только частного , — следовательно , неполитического различия .
Однако , по Гегелю , различие сословий не име-ет здесь и своего «уже существовавшего значения » (значения , которое оно имеет в граждан -ском обществе ), а дело обстоит так, что «политически -сословный элемент », включая в себя различие сословий , тем самым воздействует на его сущность , и различие это, погружённое в политическую сферу , приобретает «своеобразное » значение , принадлежащее не ему, а поли -тически -сословному элементу .
Когда расчленение гражданского общества имело ещё политический характер и полити -ческое государство было гражданским обществом , этой раздельности , этого двойственного значения сословий ещё не существовало .
Сословия не означали в гражданском мире одно , а в политическом мире — другое .
Они не приобретали какого -то особого значения в политиче -ском мире , а обозначали самих себя.
Дуализм гражданского общества и политического госу-дарства , который сословный строй думает устранить путём возвращения к старому , — этот дуализм выступает в самом этом сословном строе таким образом , что различие сословий (внутреннее расчленение гражданского общества ) приобретает в политической сфере иное значение , чем в гражданской .
На первый взгляд здесь имеет место тождество , тот же субъ -ект, но он фигурирует в существенно различных определениях , — следовательно , на самом деле здесь двойственный субъект .
И это иллюзор -ное тождество (оно иллюзорно уже потому , что действительный субъект , человек , остаёт -ся, правда , равным себе и не теряет своего тождества во всех различных определениях своего существа , но он не выступает здесь субъектом , а отождествляется с некоторым предикатом (сословием ); одновременно с этим утверждается , что человеку присуща как эта определенная характеристика , так и другая характеристика , что он — в качестве этой определённой огра-ниченности , исключающей всякую другую , — представляет собой одновременно ограничен -ность иного рода ) — это иллюзорное тождество искусственно поддерживается рефлексией только , благодаря тому , что один раз различию сословий в сфере гражданского общества приписывается определение , которое может быть внесено в гражданское общество лишь по-литической сферой , а в другой раз, наоборот , различию сословий в политической сфере при-писывается определение , которое проистекает не из политической сферы , а из субъекта гра-жданской сферы .
Для того, чтобы изобразить один и тот же ограниченный субъект , — опре -делённое сословие (различие сословий ), — как существенный субъект обоих предикатов , или же для того, чтобы доказать тождество обоих предикатов , — оба они мистифицируются и рассматриваются в иллюзорной неопределённой двойственности .
Один и тот же субъект берётся здесь в различных значениях , но значением является здесь не самоопределение , а аллегорическое , подставное определение .
Можно было бы для того же значения взять другой конкретный субъект , для того же субъекта взять другое значение .
Зна-чение , которого гражданское различие сословий достигает в политической сфере , обуслов -ливается не гражданской , а политической сферой , и это различие могло бы обладать также и другим значением , как это и имело место в истории .
Точно так же и наоборот .
Это всё та же некритическая , мистическая манера интерпретировать старое мировоззрение в духе ново -го, вследствие чего оно становится каким -то межеумочным мировоззрением , где форма об-манывает относительно значения , а значение — относительно формы , и где ни форма не ста-новится значением и действительной формой , ни значение — формой и действительным значением .
Эта некритичность , этот мистицизм составляют как загадку современных форм государственного строя (χατ’ εξοχη ν — его сословных форм ), так и тайну гегелевской фи-лософии , преимущественно его философии права и философии религии .
Мы вернее всего освободимся от этой иллюзии , если возьмём значение таким , каково оно на самом деле , — как определе -ние в собственном смысле , потом это значение , взятое как таковое , сделаем субъектом , а за-тем сравним , является ли субъект , мнимо присоединённый к этому значению , его действи -тельным предикатом и представляет ли он сущность и истинное осуществление этого зна-чения .
«Его» (политически -сословного элемента ) «первоначально абстрактное положение , а именно , положение крайности эмпирической всеобщности по отношению к принципу власти государя или монархическому прин -ципу вообще , — это абстрактное положение , в котором содержится только возможность соответствия этому принципу и, следовательно , также и возможность враждебного противоположения , — становится разумным отношением (умозаключением , ср.
примеч .
к § 302) лишь благодаря тому , что получает существование его опо-средствование ».
Мы уже видели , что сословия сообща с правительственной властью образуют середину между монархическим принципом и народом , между государственной волей , существующей в качестве единой эмпирической воли , и государственной волей , существующей в качестве многих эмпирических воль , между эмпирической единичностью и эмпирической всеобщно -стью .
Определив волю гражданского общества как эмпирическую всеобщность , Гегель дол-жен был определить волю государя как эмпирическую единичность , но эту противополож -ность он не выражает во всей её остроте .
Гегель продолжает : «Подобно тому как со стороны власти государя правительственная власть (§ 300) уже обладает этим опре -делением , — так и со стороны сословий некоторый их момент должен быть направлен так, чтобы его основным определением было — существовать как момент середины ».
Однако настоящими противоположностями являются государь и гражданское общество .
И мы уже видели , что то же значение , которое правительственная власть имеет со стороны государя , сословный элемент имеет со стороны народа .
Подобно тому как правительственная власть расширяется , порождая сложную систему кругов , так сословный элемент сжимается в миниатюру , ибо конституционная монархия может ужиться лишь с народом en miniature.
Сословный элемент — та же самая абстракция политического государства со стороны гражданского общества , какую представляет собой правительственная власть со стороны го-сударя .
Опосредствование , таким образом , как будто осуществилось в полной мере .
Обе крайности освободились от своей закоснелости , послали навстречу друг другу огонь своей особой сущности , и законодательная власть , чьими элементами являются как правительст -венная власть , так и сословия , не должна как будто ещё только стремиться к осуществлению опосредствования , — она сама представляет собой уже получившее осуществление опосредствование .
К тому же Гегель ведь определил этот сословный элемент в его соединении с правительственной властью как середину между народом и государем (равным образом он определил сословный элемент как середину между гражданским обществом и правительством и т.
д.
).
Разумное отношение , умозаключение , ка-жется , таким образом , готовым .
Законодательная власть , середина , есть mixtum compositum из обеих крайностей : из монархического принципа и гражданского общества , из эмпириче -ской единичности и эмпирической всеобщности , из субъекта и предиката .
Гегель вообще по-нимает умозаключение как середину , как mixtum compositum.
Можно сказать , что в его трак-товке умозаключения выступают вся трансцендентность и мистический дуализм его систе -мы.
Середина есть деревянное железо , затушёванная противоположность между всеобщно -стью и единичностью .
Прежде всего заметим относительно всего этого хода мыслей , что то «опосредствование », которое Гегель здесь хочет установить , не есть требование , которое он выводит из сущности законодательной власти , из её собственного определения , а представляет собой , наоборот , требование , которое он выводит , имея в виду что-то, лежащее вне её существенного опреде -ления .
Это — конструкция , имеющая в виду нечто постороннее .
Выведение законодательной власти у Гегеля подразумевает преимущественно нечто третье .
Вот почему внимание обра -щено у Гегеля главным образом на конструкцию формального существования законода -тельной власти .
Законодательная власть конструируется весьма дипломатично .
Это обу-словливается тем ложным , иллюзорным χατ’ εξοχη ν политическим положением , которое занимает законодательная власть в современном государстве (истолкователем которого Ге-гель и является ).
Отсюда само собой следует , что это государство не есть настоящее госу-дарство , ибо в нём государственные определения , одним из которых является законодатель -ная власть , должны быть рассматриваемы не сами по себе, не теоретически , а практически , не как самостоятельные силы , а как силы , отягчённые противоречием , исходя не из существа дела , а из правил , установленных соглашением .
Сословный элемент , таким образом , должен был бы, собственно говоря , составлять «со-обща с правительственной властью » середину между волей эмпирической единичности — государем — и волей эмпирической всеобщности — гражданским обществом .
Однако на де-ле, realiter, « его положение » является «первоначально абстрактным положением , а именно положением крайности эмпирической всеобщноспш по отношению к принципу власти государя или монархическому принципу вообще , положением эмпирической всеобщ -ности , в котором содержится только возможность соответствия этому принципу и, следо -вательно , также и возможность враждебного противоположения ».
Это, как правильно за-мечает Гегель , — «абстрактное положение ».
На первый взгляд кажется , что здесь ни «крайность эмпирической всеобщности », «ни принцип власти государя или монархический принцип », крайность эмпирической единично -сти, — друг другу не противостоят .
Ибо сословное представительство является уполномо -ченным гражданского общества в такой же мере , в какой правительственная власть действу -ет по полномочию государя .
Подобно тому как принцип власти государя в полномочной пра-вительственной власти перестаёт быть крайностью эмпирической единичности , отрекается в ней от «лишённой основания » воли , опускается до «конечности » знания , ответственности и мышления , — точно так же, повидимому , в лице сословного элемента гражданское общество является уже не эмпирической всеобщностью , а вполне определённым целым , проникнутым в равной мере «как устремлением и умонастроением государства и правительства , так и ин-тересами особых кругов и отдельных лиц» (§ 302).
Гражданское общество в своём сословно -представительном миниатюрном издании перестало быть «эмпирической всеобщностью ».
Оно, напротив , низведено здесь до роли комиссии , до вполне определённого числа , и если государь в лице правительственной власти придал себе эмпирическую всеобщность , то гра-жданское общество в лице сословного представительства приобрело характер эмпирической единичности или особенности .
Оба стали особенностями .
Единственной ещё возможной здесь противоположностью является , повидимому , проти -воположность между обоими представителями обеих государственных воль , между обеими эманациями , между правительственным элементом и сословным элементом законодатель -ной власти , — следовательно , противоположность внутри самой законодательной власти .
«Совместное » опосредствование здесь таково , что оба элемента легко могут вцепиться друг другу в волосы .
В лице правительственного элемента законодательной власти спустилась на землю эмпирическая , недосягаемая единичность государя , воплотившаяся в некотором числе ограниченных , осязаемых , ответственных лиц, в лице же сословного элемента возвысилось до неба гражданское общество , воплотившееся в некотором числе политических деятелей .
Обе стороны потеряли свою неуловимость .
Власть государя потеряла свою недосягаемую , исключительную эмпирическую единичность , гражданское общество — свою недосягаемую , расплывчатую эмпирическую всеобщность .
Первая потеряла свою закосне -лость , второе — свою текучесть .
Таким образом , оказывается , что в лице сословного элемен -та, с одной стороны , и правительственного элемента законодательной власти , с другой сто-роны , — этих двух элементов , которые сообща должны были бы служить посредниками ме-жду гражданским обществом и государем , — противоположность обострилась до степени такой противоположности , которая всегда готова к борьбе и даже приняла характер непри -миримого противоречия .
Это «опосредствование », таким образом , и нуждается как раз в том, «чтобы , — как пра-вильно рассуждает Гегель , — его опосредствованно получило существование ».
Оно-само является существованием скорее противоречия , чем опосредствования .
Утверждение Гегеля , что это опосредствование осуществляется сословным элементом , лишено , очевидно , основания .
Гегель говорит : «Подобно тому как со стороны власти государя правительственная власть (§ 300) уже обладает этим опре -делением , — так и со стороны сословий некоторый их момент должен быть направлен так, чтобы его основным определением было — существовать как момент середины ».
Однако мы уже видели , что Гегель произвольно и непоследовательно противопоставляет здесь друг другу , в качестве крайностей , государя и сословные собрания .
Подобно тому как правительственная власть обладает этим определением со стороны власти государя , так со-словный элемент обладает им со стороны гражданского общества .
Сословия не только стоят вместе с правительственной властью между государем и гражданским обществом , — они стоят также между правительством вообще и народом (§ 302).
Они делают со стороны граж -данского общества больше , чем правительственная власть со стороны власти государя , ибо последняя ведь и сама противостоит народу в качестве противоположности .
Этим , следова -тельно , целиком заполняется мера опосредствования .
Зачем же взваливать новый груз на этих ослов ? Почему сословный элемент должен везде образовывать удобные мостики , даже между собой и своим противником ? Почему сословный элемент является везде воплощением самопожертвования ? Уж не должен ли он сам отрубить себе одну руку для того, чтобы не быть в состоянии обеими оказывать сопротивление своему противнику , правительственному элементу законодательной власти ? К этому надо ещё прибавить , что Гегель сначала выводил сословия из корпораций , со-словных различий и т.
д.
именно для того, чтобы они не были «простой эмпирической все-общностью »; теперь же, наоборот , он делает их «простой эмпирической всеобщностью », с тем чтобы вывести из них сословные различия ! Подобно тому как государь связывается с гражданским обществом при посредстве Христа этого гражданского общества — правитель -ственной власти , так гражданское общество связывается с государем при посредстве своих жрецов — сословных представителей .
Дело , таким образом , принимает скорее такой вид, что роль крайностей , монархической власти (эмпирической единичности ) и гражданского общества (эмпирической всеобщности ), должна сводиться к тому , чтобы выступать посредниками «между своими опосредствова -ниями ».
Тем более , что «одна из важнейших логических истин состоит в том, что определён -ный момент , который , выступая как противоположность , занимает положение крайности , перестаёт быть таковой и оказывается органическим моментом благодаря тому , что он одно -временно является и серединой » (§ 302, примечание ).
Гражданское общество , как видно , не может взять на себя эту роль , ибо оно само по себе, как крайность , не имеет никакого места в «законодательной власти ».
Другая крайность , которая , как таковая , находится внутри зако-нодательной власти , — именно монархический принцип , — вынуждена , повидимому , играть роль посредника между сословным и правительственным элементом .
Монархический прин -цип обладает , повидимому , необходимыми для этого качествами , — потому что, с одной стороны , в этом принципе представлено государство в целом , а следовательно и гражданское общество , и в особенности потому , что этому принципу и сословиям одинаково присуща «эмпирическая единичность » воли , так как эмпирическая всеобщность существует лишь как эмпирическая единичность .
Этот принцип , кроме того, в отличие от правительственной вла-сти, противостоит гражданскому обществу не только как формула , как государственное соз-нание .
Он сам есть государство , для него и для гражданского общества общим является ма-териальный , природный момент .
С другой стороны , государь — вершина и представитель правительственной власти .
(Гегель , который всё ставит на голову , делает правительственную власть представителем , эманацией государя .
Так как под идеей , наличным бытием которой должен -де являться государь , Гегель имеет в виду не действительную идею правительствен -ной власти , не правительственную власть как идею , а субъект абсолютной идеи , имеющей своё телесное существование в государе , то правительственная власть становится мистиче -ским продолжением души , существующей в его теле, в теле государя .
) Государь , следовательно , должен был бы образовать в законодательной власти середину между правительственной властью и сословным элементом .
Но ведь правительственная власть образует середину между государем и сословным элементом , а сословный элемент образует середину между государем и гражданским обществом ! Как же может государь слу-жить посредником между такими моментами , в посредствующей роли которых он сам нуж-дается , чтобы не быть односторонней крайностью ? Здесь выступает вся несообразность этих крайностей , играющих попеременно то роль крайности , то роль середины .
Это — головы Януса , которые повёртываются то одной стороной , то другой и спереди имеют иной облик , чем сзади .
То, что первоначально определялось как середина между двумя крайностями , са-мо выступает теперь как крайность , а одна из двух крайностей , которая — при посредстве указанной середины — была связана с другой крайностью , выступает теперь , в свою очередь (именно в своём отличии от другой крайности ), как середина между противоположной ей крайностью и тем, что по отношению к ней было серединой .
Перед нами — взаимный обмен услугами , напоминающий тот случай , когда человек выступает посредником между двумя сторонами , а затем один из спорящих выступает посредником между прежним посредником и другим спорящим .
Здесь повторяется история о муже и жене , которые поссорились , и о враче , который хотел выступить посредником между ними , причём дело приняло такой обо-рот, что жена вынуждена была взять на себя роль посредника между врачом и мужем , а муж — между врачом и женой .
Здесь приходит на память также и лев в шекспировской комедии «Сон в летнюю ночь », восклицающий : «Я — лев, и я — не лев, а Снаг ».
Точно так же и здесь каждая крайность является то львом противоположности , то Снагом опосредствования .
Ко-гда одна крайность восклицает : «теперь я — середина », то она становится неприкосновенной для двух других моментов , и каждый из обоих может вступать в драку только с другим , ко-торый стал теперь крайностью .
Перед нами , таким образом , воинственно настроенная ком-пания , участники которой , однако , слишком боятся синяков , чтобы действительно вступить в драку между собой , а оба партнёра , готовящиеся к драке , устраиваются так, чтобы удары сы-пались на того третьего , который выступит посредником между ними , но этим третьим опять же выступает один из них обоих , так что благодаря чрезмерной осторожности дело не двига -ется с места .
Эта система опосредствования принимает ещё такую форму , что тот самый че-ловек , который хочет побить своего противника , вынужден , с другой стороны , охранять его от ударов других про-тивников и благодаря этому двойственному положению не может выполнить ни одного из своих намерений .
Замечательно то, что Гегель , который эту абсурдность опосредствования свёл к её абстрактно -логическому , — следовательно , нефальсифицированному , не допус -кающему иных толкований — выражению , в.
то же время обозначает это опосредствование как спекулятивное таинство логики , как разумное отношение , как умозаключение .
Действи -тельные крайности не могут быть опосредствованы именно потому , что они являются дейст -вительными крайностями .
Но они и не требуют никакого опосредствования , ибо они проти -воположны друг другу по своей сущности .
Они не имеют между собой ничего общего , они не тяготеют друг к другу , они не дополняют друг друга .
Одна крайность не носит в себе са-мой стремление к другой крайности , потребность в ней или её предвосхищение .
(Но когда Гегель рассматривает как действительные противоположности абстрактные моменты умо-заключения — всеобщность и единичность , то в этом именно сказывается основной дуализм его логики .
Дальнейшее об этом относится к критике гегелевской логики .
) Против сказанного говорит на первый взгляд следующее : «крайности сходятся », северный полюс и южный взаимно притягиваются , женский пол и мужской также взаимно притягива -ют друг друга , и лишь благодаря соединению их крайних различий и возникает человек .
С другой стороны , всякая крайность есть своя собственная противоположность .
Абст -рактный спиритуализм есть абстрактный материализм ; абстрактный материализм есть абстрактный спиритуализм материи .
Что касается первого , то северный полюс и южный являются одинаково полюсами , их сущность тождественна ; точно так же мужской пол и женский образуют один и тот же род, одну сущность — человеческую сущность .
Север и юг — противоположные определения одной и той же сущности , различия одной сущности на высшей ступени её развития .
Они представляют собой дифференцированную сущность .
Они суть то, что они суть, лишь как различённое определение , и именно как это различённое определение сущности .
Истинны -ми, действительными крайностями были бы полюс и не-полюс , человеческий и не-человеческий род.
В одном случае различие есть различие существования , в другом — раз-личие между сущностями , различие двух сущностей .
Что касается второго возражения , то главное определение заключается здесь в том, что какое -нибудь понятие (наличное бытие и т.
д.
) берётся абстрактно , что это понятие имеет значение не как нечто самостоятельное , а в качестве абстракции от чего-то другого и лишь как эта абстракция .
Так, например , дух есть лишь абстракция от материи .
Тогда ясно само собой , что это понятие , именно потому , что указанная форма должна составлять его содержание , представляет собой , напротив , свою абстрактную противоположность , тот предмет , от которого его абстрагируют , в его абст-ракции .
В приведённом нами примере реальной сущностью предмета является , стало быть , абстрактный материализм .
Если бы различие в пределах существования одной сущности не смешивалось частью с превращённой в самостоятельную сущность абстракцией (абстрак -цией , разумеется , не от чего-либо другого , а, собственно , от себя самого ), частью же с дей-ствительной противоположностью взаимно исключающих друг друга сущностей , то можно было бы избежать троякой ошибки : 1) что всякая абстракция и односторонность считает себя за истину на том основании , что истиной является лишь крайность , и вследствие этого тот или иной принцип выступает только как абстракция от какого -нибудь другого , вместо того чтобы выступать как целостность в себе самом ; 2) что резкость действительных противопо -ложностей , их превращение в крайности считается чем-то вредным , чему считают нужным по возможности помешать , между тем как это превращение означает не что иное , как их са-мопознание и в равной мере их пламенное стремление к решающей борьбе ; 3) что пытаются их опосредствовать .
Ибо, сколь бы обе крайности ни выступали в своём существовании как действительные и как крайности , — свойство быть крайностью кроется всё же лишь в сущ-ности одной из них, в другой же крайность не имеет значения истинной действительности .
Одна из крайностей берёт верх над другой .
Положение обеих не одинаково .
Например , хри-стианство , а также религия вообще , и философия представляют собой крайние противопо -ложности .
В действительности , однако , религия не является истинной противоположностью в отношении философии , ибо философия постигает религию в её иллюзорной действительно -сти.
Религия , таким образом , — поскольку она хочет быть действительностью , — уничтоже -на в самой себе для философии .
Действительного дуализма сущности не бывает .
Подробнее об этом — в дальнейшем .
Спрашивается , как приходит Гегель вообще к потребности нового опосредствования со стороны сословного элемента ? Не разделяет ли Гегель «очень распространённый , но чрезвы -чайно опасный предрассудок , в силу которого сословия рассматриваются главным образом с точки зрения их противоположности правительству , — словно это и есть их существенное положение »? (Примечание к § 302.
) Дело обстоит здесь просто следующим образом .
С одной стороны , мы видели , что в «за-конодательной власти » гражданское общество , в лице «сословного элемента », и власть госу-даря , в лице «правительственного элемента », впервые проявили себя как действительные , непосредственно практические противоположности .
С другой стороны : законодательная власть есть целостность .
Мы находим в ней: 1) упол -номоченных монархического принципа , «правительственную власть »; 2) уполномоченных гражданского общества , «сословный » элемент ; но сверх того в ней содержится 3) одна край -ность как таковая — монархический принцип , между тем как другая крайность — граждан -ское общество как таковое — в ней не находится .
Лишь благодаря этому «сословный » эле-мент становится крайностью «монархического » принципа , крайностью , которою собственно должно было бы быть гражданское общество .
Лишь в лице «сословного » элемента граждан -ское общество , как мы видели , организует себя для политического существования .
«Сослов -ный» элемент есть политическое существование гражданского общества , его пресуществле -ние в политическое государство .
Поэтому , как мы видели , лишь «законодательная власть » является в собственном смысле политическим государством в его целостности .
Здесь , таким образом , налицо : 1) монархический принцип , 2) правительственная власть , 3) гражданское общество .
«Сословный » элемент есть «гражданское общество политического государства », «законодательной власти ».
Крайностью , которую гражданское общество должно было обра -зовать по отношению к государю , и является поэтому «сословный » элемент .
(Так как граж -данское общество есть недействительность политического существования , то политическое существование гражданского общества есть собственное уничтожение последнего , его отрыв от самого себя.
) Поэтому -то сословный элемент образует противоположность также и по от-ношению к правительственной власти .
Ввиду этого Гегель опять -таки обозначает «сословный » элемент как «крайность эмпири -ческой всеобщности », чем, собственно говоря , является само гражданское общество .
(Гегель поэтому напрасно вывел политически -сословный элемент из корпораций и различённых со-словий .
Это имело бы смысл лишь в том случае , если бы различённые сословия как таковые образовали законодательные сословные собрания , если бы, таким образом , различие внутри гражданского общества , гражданское определение было re vera и политическим определени -ем.
Мы тогда имели бы не законодательную власть государства , взятого в целом , а законодательную власть различных сословий , корпораций и классов над государственным целым .
Сословия гражданского общества не получили бы никакого поли -тического определения , и всё же они определяли бы политическое государство .
Они сделали бы свою особенность определяющей силой целого .
Они представляли бы собой власть осо-бого над всеобщим .
Мы имели бы также не одну законодательную власть , а многие законо -дательные власти , вступающие в сделки между собой и с правительством .
Однако Гегель имеет в виду современное значение сословного элемента , заключающееся в том, чтобы быть носителем гражданского элемента , быть bourgeois.
Гегель хочет , чтобы «всеобщее в себе и для себя» — политическое государство — не определялось гражданским обществом , а, на-оборот , определяло его.
Беря , таким образом , за основу средневековую форму сословного элемента , Гегель придаёт последнему противоположное значение элемента , определяемого сущностью политического государства .
Сословия в качестве представителей корпораций и т.
д.
были бы не «эмпирической всеобщностью », а «эмпирической особенностью », «особенно -стью эмпирии »!) «Законодательная власть » поэтому нуждается в опосредствовании внутри самой себя, т.
е.
в затушевывании противоположности , и это опосредствование должно ис-ходить от «сословного элемента », так как сословный элемент утрачивает внутри законода -тельной власти значение представителя гражданского общества и сам становится первичным элементом , гражданским обществом законодательной власти .
«Законодательная власть » есть целостность политического государства , и именно поэтому она есть противоречие политиче -ского государства , доведённое до того , что оно стало явным .
Поэтому она также полагает основание уничтожению политического государства .
В законодательной власти сталкивают -ся совершенно различные принципы .
Это столкновение проявляется , правда , в виде проти -воположности элементов монархического принципа и принципа сословного элемента и т.
д.
Но на деле это есть антиномия политического государства и гражданского общества , про-тиворечие абстрактного политического государства с самим собой .
Законодательная власть полагает основание бунту .
(Главная ошибка Гегеля заключается в том, что он проти -воречие явления понимает как единство в сущности , в идее , между тем как указанное проти -воречие имеет , конечно , своей сущностью нечто более глубокое , а именно — существенное противоречие .
Так, например , здесь противоречие законодательной власти в себе самой есть лишь противоречие политического государства , а следовательно и противоречие граждан -ского общества с самим собой .
Вульгарная критика впадает в противоположную догматическую ошибку .
Так, например , она критикует конституцию .
Она обращает внимание на взаимное противоположение вла-стей и т.
д.
Она везде находит противоречия .
Это всё ещё догматическая критика , борющаяся со своим предметом , подобно тому как в прежнее время оспаривали догму святого триедин -ства указанием на противоречие между понятиями «один » и «три».
Истинная критика , на-против , раскрывает внутренний генезис святого триединства в человеческом мозгу , она опи-сывает акт рождения этой догмы .
Точно так же подлинно философская критика современно -го государственного строя не только вскрывает его противоречия как реально существую -щие, но и объясняет их; она постигает их генезис , их необходимость .
Она их постигает в их специфическом значении .
Это понимание состоит , однако , не в том, чтобы , как это представ -ляет себе Гегель , везде находить определения логического понятия , а.
в том, чтобы постигать специфическую логику специфического предмета .
) Гегель формулирует это таким образом , что в отношении политически -сословного эле-мента к монархическому «содержится только возможность соответствия и, следовательно , также и возможность враждебного противоположения ».
Возможность противоположения дана везде , где сталкиваются различные воли .
Гегель сам говорит , что «возможность соответствия » есть и «возможность противоположения ».
Он должен , следовательно , сконструировать теперь такой элемент , который являл бы собой «не-возможность противоположения » и «действительность соответствия ».
Таким элементом могла бы служить ему свобода мысли и свобода принимать решения вопреки воле государя и правительства .
Такой элемент не был бы уже «сословно -политическим ».
Он, скорее , стал бы элементом воли государя и правительственной власти и находился бы в такой же противопо -ложности к действительному сословному элементу , как и само правительство .
Очень умеренную форму принимает это требование уже в заключительных словах пара -графа : «Подобно тому как со стороны власти государя правительственная власть (§ 300) уже обладает этим опре -делением , — так и со стороны сословий некоторый их момент должен быть направлен так, чтобы его основным определением было — существовать как момент , середины ».
Момент , исходящий от сословий , должен обладать определением , противоположным то-му определению , которым обладает правительственная власть со стороны государя , так как монархический элемент и элемент сословный являются противоположными крайностями .
Подобно тому как государь демократизируется в лице правительственной власти , так «со-словный » элемент должен становиться монархическим в лице своих уполномоченных .
Ге-гелю , следовательно , нужен монархический момент со стороны сословий .
Подобно тому как правительственная власть представляет собой сословный момент со стороны монарха , точно так же должен существовать монархический момент со стороны сословий .
«Действительность соответствия » и «невозможность противоположения » превращаются в следующее требование : «со стороны сословий некоторый их момент должен быть направлен так, чтобы его основным определением было — существовать как момент середины ».
Быть направленным к определению ! Этим определением , согласно § 302, сословия обладают во-обще .
Тут речь должна была бы идти уже не об «определении », а о том, чтобы «быть опре -делённым извне ».
И что это вообще за основное определение : «существовать как момент середины »? Это значит : быть по самой своей «сущности » «буридановым ослом ».
Дело обстоит здесь просто следующим образом .
Сословия должны играть роль «опосредствования » между государем и правительством , с одной стороны , и народом — с другой , но на-деле они этого не выполняют , а представляют собой , напротив , организованную политическую противоположность гражданского общест -ва.
«Законодательная власть » сама нуждается в опосредствовании , и именно , как уже было указано , в опосредствовании со стороны сословий .
Предположенного морального соответст -вия обеих воль , одна из которых — государственная воля как воля государя , а другая — го-сударственная воля как воля гражданского общества , — этого предположенного морального соответствия недостаточно .
Правда , только в лице законодательной власти мы имеем орга-низованное , целостное политическое государство , но именно потому , что в законодательной власти государство достигает своего высшего развития , в ней и проявляется неприкрытое противоречие политического государства с самим собой .
Необходимо поэтому создать ви-димость действительного тождества между волей государя и сословной волей .
Сословный элемент должен быть положен как воля государя или воля государя — как сословный эле-мент , Сословный элемент должен полагать себя как действительность некоей воли , которая не есть воля сословного элемента .
Единство , не содержащееся в сущности (иначе оно долж -но было бы сказываться в действиях сословного элемента , а не только в форме его бытия ), должно проявляться , по крайней мере , как некоторое существование , или некоторое существование законодательной власти (сословного элемента ) обладает та-ким определением , согласно которому оно есть это единство необъединённого .
Этот момент сословного элемента — палата пэров , верхняя палата и т.
д.
— есть высший синтез полити -ческого государства в рассматриваемой организации .
Этим , правда , не достигнуто то, чего хочет Гегель , — «действительность соответствия » и «невозможность враждебного противо -положения », — и мы всё ещё остаёмся при «возможности соответствия ».
Однако это есть полагаемая иллюзия единства политического государства с самим собой (единства воли го-сударя и сословной воли , далее — принципа политического государства и гражданского об-щества ), иллюзия этого единства как материального принципа , т.
е.
иллюзия , согласно ко-торой здесь якобы не только объединяются два противоположных принципа , по это объеди -нение является их природой , основанием их существования .
Этот момент сословного эле-мента есть романтика политического государства , мечта о его субстанциальности или о его соответствии самому себе.
Это — аллегорическое существование .
От действительного status quo* в отношениях между сословным и монархическим элемен -тами зависит , является ли эта иллюзия действительной иллюзией или же — сознательным самообманом .
Пока сословия и власть государя фактически находятся в согласии , пока они уживаются друг с другом , до тех пор иллюзия их существенного единства есть действитель -ная, а следовательно и действенная иллюзия .
Напротив , там, где это единство должно было бы на практике доказать свою истинность , оно оказывается сознательной неправдой и стано -вится смешным .
§ 305.
«Одно из сословий гражданского общества содержит в себе принцип , который сам по себе способен конституироваться в это политическое отношение , а именно , сословие природной нравственности , имеющее своей основой семейную жизнь , а в отношении средств существования — землевладение .
Это сословие облада -ет, следовательно , в отношении своей особенности , покоящейся на себе волей и, — что является для него об-щим с монархическим элементом , — тем природным определением , которое последний заключает в себе».
Мы уже указывали на непоследовательность Гегеля , заключающуюся , во-первых , в том, что он берёт политически -сословный элемент в его современной абстракции от гражданского общества и т.
д.
, после того как он вывел генезис этого элемента из корпораций ; во-вторых , в том, что он теперь снова * — существующего положения .
Ред.
определяет политически -сословный элемент в соответствии с сословными различиями граж -данского общества , после того как он политические сословия как таковые уже определил как «крайность эмпирической всеобщности ».
Последовательно было бы вот что: рассмотреть политические сословия отдельно , как но-вый элемент , и, исходя уже из них, сконструировать опосредствованно , требуемое в § 304.
Однако посмотрим , как Гегель снова прибегает к гражданским сословным различиям и одновременно с этим создаёт видимость , будто действительность и особая сущность граж -данских сословных различий не определяют собой высшую политическую сферу , законода -тельную власть , а, наоборот , находятся по отношению к последней в положении простого материала , который политическая сфера формирует и конструирует соответственно своим , вытекающим из неё самой , потребностям .
«Одно из сословий гражданского общества содержит в себе принцип , который сам по себе способен кон-ституироваться в это политическое отношение , а именно , сословие природной нравственности » (крестьян -ское сословие ).
В чем же состоит эта принципиальная способность или способность принципа крестьян -ского сословия ? Оно «имеет своей основой семейную жизнь , а в отношении средств существования — землевладение .
Это сословие обладает , следовательно в отношении своей особенности , покоящейся на себе волей и, — что являет -ся для него общим с монархическим элементом , — тем природным определением , которое последний заключает в себе».
«Покоящаяся на себе воля » — это относится к средствам существования , к «землевладе -нию»; общее с монархическим элементом «природное определение » — это относится к «се-мейной жизни » как основе .
«Землевладение », как источник средств существования , и «покоящаяся на себе воля » суть две различные вещи .
Следовало бы скорее говорить о «воле , покоящейся на землевладении ».
И также следовало бы говорить , скорее , о воле , имеющей своим источником «государствен -ное умонастроение », — не о воле , покоящейся на самой себе, а о воле , имеющей своей осно -вой целое .
Вместо «умонастроения », «обладания государственным духом » выдвигается «обладание землёй ».
Что же касается «семейной жизни » как основы , то «социальная » нравственность граждан -ского общества представляется нам более высокой , чем эта «природная нравственность ».
Кроме того, «семейная жизнь » является в такой же мере природной нравственностью других сословий , нравственностью бюргерского сословия гражданского общества , как и крестьянского сословия .
Но то обстоятельство , что «семейная жизнь » в кре-стьянском сословии является не только принципом семьи , но и основой его социального бы-тия вообще , — это обстоятельство , повидимому , делает данное сословие , напротив , неспо -собным к выполнению высшей политической задачи , так как патриархальные отношения пе-реносятся здесь на непатриархальную сферу и понятия «отец », «дети », «хозяин », «слуга » применяются там, где речь идёт о политическом государстве , о политическом гражданстве .
Что касается природного определения монархического элемента , то Гегель сконструировал не патриархального , а современного конституционного короля .
Природное определение ко-роля сводится к тому , что он является телесным представителем государства и что он явля -ется королём по праву рождения , другими словами , — что королевское достоинство принад -лежит ему по праву семейного наследования .
Но что общего имеет это с семейной жизнью как основой , крестьянского сословия , что общего имеет природная нравственность с при-родным определением рождения как такового ? В этом отношении король нисколько не от-личается от лошади : как лошадь рождается лошадью , так и король рождается королём .
Если бы Гегель перенёс в политическую сферу принятое им различие сословий как тако-вое, то ведь крестьянское сословие как таковое уже раньше фигурировало у него как само -стоятельная часть сословного элемента , и если крестьянское сословие , в качестве такой час-ти, является моментом опосредствования с монархическим принципом , то к чему понадоби -лась бы тогда конструкция нового опосредствования ? И зачем нужно было бы тогда выде -лять крестьянское сословие из собственно сословного момента , который лишь благодаря этому разъединению попадает в «абстрактное » положение по отношению к монархическому элементу ? Но раз Гегель представил нам именно политически -сословный элемент как свое-образный элемент , как пресуществление частного сословия в политическом гражданство , и именно поэтому признал его нуждающимся в опосредствовании , — то как же может Гегель вновь обращать этот организм в различие частного сословия , следовательно — в частное со-словие , и из последнего выводить опосредствование политического государства с самим со-бой? Что за нелепость вообще думать , что высшим синтезом политического государства явля -ется синтез землевладения и семейной жизни ! Одним словом : Поскольку гражданские сословия как таковые являются политическими сословиями , — нет надобности в этом опосредствовании ; поскольку же приходится прибегать к такому опо-средствованию , — гражданское сословие не является политическим сословием , а следова -тельно и не может служить этим опосредствованием .
Крестьянин в этом случае является ча-стью политически -сословного элемента не в качестве крестьянина , а в качестве гражданина государства ; между тем как в противоположном случае (где он как крестьянин есть гражда -нин государства , или как гражданин государства — крестьянин ) его политическое граждан -ство выражает его принадлежность к крестьянству : он здесь не гражданин государства , выступающий в качестве крестьянина , а крестьянин , выступающий в качестве гражданина государства ! Гегель здесь , стало быть , непоследователен с точки зрения своей собственной концепции , а такая непоследовательность есть приспособление .
Политически -сословный элемент в со-временном смысле , в том смысле , в каком его и берёт Гегель , есть осуществлённое , поло -женное отделение гражданского общества от его частного сословия и существующих в последнем различий .
Как же может Гегель рассматривать частное сословие как разрешение внутренних антиномий законодательной власти ? Гегель хочет средневековой сословной системы , но в современном значении законодательной власти , и он хочет современной зако-нодательной власти , включённой , однако , в средневековую сословную систему ! Это — син-кретизм наихудшего сорта .
В начале § 304 сказано : «Политически -сословный элемент в своём собственном определении содержит , вместе с тем, различие со-словий , уже существовавшее в прежних сферах ».
Но политически -сословный элемент содержит в своём собственном определении разли -чие сословий лишь в том смысле , что он аннулирует это различие , что он его в себе уничто -жает , от него абстрагирует .
Если описанным способом крестьянское сословие или, как мы услышим дальше , кресть -янское сословие , возведённое в степень , — дворянское землевладение , — делается как тако-вое моментом , опосредствующим целостное политическое государство , законодательную власть в ней самой , то это играет роль опосредствования политически -сословного элемента с властью государя разве лишь в том смысле , что является упразднением политически -сословного элемента как реального политического элемента .
Не крестьянское сословие , а сословие как таковое , частное сословие , являющееся разложением , сведением политически -сословного элемента к частному сословию , представляет собой здесь восстановленное единство поли -тического государства с самим собой .
(Опосредствующим моментом является здесь не кре-стьянское сословие как таковое , а его отделение , в качестве гражданского частного сосло -вия, от политически -сословного элемента ; это заключается в том, что его частное состояние создаёт ему особое положение внутри политически -сословного элемента , а следовательно и вторая часть политически -сословного элемента приобретает положение особого частного со-словия , и, таким образом , политически -сословный элемент перестаёт быть представителем политического гражданства гражданского общества .
) Перед нами здесь уже не политическое государство , существующее как две противоположные воли, а на одной стороне стоит поли -тическое государство (правительство и государь ) и на другой — гражданское общество в его отличии от политического государства .
(Различные сословия .
) Тем самым упраздняется и политическое государство как целостность .
Ближайший смысл удвоения политически -сословного элемента в себе самом , удвоения , играющего роль опосредствования с властью государя , заключается вообще в том, что раз-деление этого элемента в себе самом , та противоположность , которую он содержит внутри себя, представляет собой его восстановленное единство с властью государя .
Основной дуа-лизм между монархическим и сословным элементом законодательной власти нейтрализует -ся дуализмом сословного элемента в себе самом .
Но у Гегеля эта нейтрализация совершается тем способом , что политически -сословный элемент отделяется даже от своего политическо -го элемента .
Что касается землевладения , как источника средств существования , который соответст -вует-де суверенитету воли , суверенитету государя , и что касается далее семейной жизни , как основы крестьянского сословия , соответствующей -де природному определению власти государя , — то мы к этим вопросам вернёмся позже .
Здесь , в § 305, изложен «принцип » кре-стьянского сословия , «который сам по себе способен конституироваться в это политическое отношение ».
В § 306 говорится , что это «конституирование » предпринимается «для политического по-ложения и значения ».
Оно сводится к следующему : «имущество превращается » «в неотчу -ждаемое , обременённое институтом майората наследственное имение ».
Выходит , что «майорат » политически конституирует крестьянское сословие .
«Обоснование майората », — говорится в добавлении , — «заключается в том, что государству недостаточно простой возможности определённого умонастроения ; государство должно рассчитывать на нечто необходи -мое.
Умонастроение , конечно , не связано с имуществом , но относительно необходимая связь между ними со-стоит в том, что тот, кто обладает самостоятельным имуществом , не ограничен внешними обстоятельствами и, таким образом , может беспрепятственно выступать и действовать в пользу государства ».
Первое положение .
Государству недостаточно «простой возможности определённого умонастроения »; государство должно рассчитывать на нечто «необходимое ».
Второе положение .
«Умонастроение не связано с имуществом », т.
е.
умонастроение , пол-ностью соответствующее имуществу , есть «простая возможность ».
Третье положение .
Однако между имуществом и умонастроением существует «относи -тельно необходимая связь », та именно связь , что «тот, кто обладает самостоятельным иму-ществом и т.
д.
, может действовать в пользу государства », т.
е.
имущество даёт «возмож -ность » государственного умонастроения , но ведь , согласно первому положению , одной этой «возможности » ещё недостаточно .
Гегель , к тому же, не доказал , что землевладение является единственным «самостоятель -ным имуществом ».
Конституирование принадлежащего крестьянскому сословию имущества как независи -мого есть конституирование этого сословия «для политического положения и значения ».
Или: «независимость имущества » составляет «политическое положение и значение » этого сословия .
Эта независимость доказывается дальше следующим образом : Его «имущество » «независимо от государственного имущества ».
Под «государственным имуществом » здесь , очевидно , разумеется правительственная касса .
В данном отношении этому сословию «противостоит » «всеобщее сословие » как «существенно зависящее от го-сударства ».
Так, например , в предисловии , стр.
13, говорится : «Кроме того, у нас, в отличие от греков , не занимаются философией как частным искусством », а «филосо -фия имеет публичное , касающееся публики существование , находясь преимущественно или исключительно на службе у государства ».
Стало быть , и философия «существенно » зависима от правительственной кассы .
Его имущество независимо «от необеспеченности промысла , от погони за барышом и из-менчивости владения вообще ».
Ему в этом отношении противостоит «промышленное сосло -вие», «зависящее от потребностей , на которых и основаны его доходы ».
Это имущество , таким образом , «независимо как от благоволения правительственной вла-сти, так и от благоволения массы ».
Рассматриваемое сословие , наконец , даже от собственного произвола защищено тем, что члены данного сословия , призванные для этого назначения , лишены «того права , какое име-ют другие граждане , — отчасти свободно располагать всей своей собственностью , отчасти же быть уверенными в том, что после их смерти их собственность перейдёт к детям согласно равенству любви ».
Противоположности приняли здесь совершенно новую , а именно — весьма материальную форму , какую едва ли следовало ожидать для отношений , существующих в небесах полити -ческого государства .
Противоположность , показываемая здесь Гегелем , представляет собой , если выразить её с необходимой остротой , противоположность между частной собственностью и имущест -вом.
Землевладение есть частная собственность χατ’ εξοχη ν частная собственность в подлин -ном смысле этого слова .
Его резко выраженная частная природа проявляется : 1) как «неза-висимость от государственного имущества », от «благоволения правительственной власти », от той собственности , которая существует в качестве «всеобщей собственности политиче -ского государства », — согласно конструкции политического государства , землевладение представляет собой особое имущество в сравнении с другими имуществами ; 2) как «незави -симость от потребностей » общества , или от «общественного имущества », от «благоволения массы ».
(Примечательно также , что участие в государственном имуществе понимается Геге -лем как «благоволение правительственной власти », а участие в общественном имуществе — как «благоволение массы ».
) Имущество «всеобщего сословия » и «промышленного сословия » не есть частная собственность в подлинном смысле , ибо имущество первого обусловлено прямо связью со всеобщим имуществом или с собственностью как социальной собственно -стью , а имущество второго обусловлено этой связью косвенно и представляет собой извест -ную форму участия в этой собственности ; следовательно , на стороне каждого из этих сосло -вий имущество так или иначе обусловлено «благоволением », т.
е.
«случайностью воли ».
Этому виду имущества противостоит землевладение в качестве суверенной частной собст -венности , не принявшей ещё формы имущества , т.
е.
формы собственности , установленной социальной волей .
Политический строй на его высшей ступени есть, следовательно , строй частной собст -венности .
Высшая ступень политического умонастроения есть умонастроение частной собственности .
Майорат есть лишь внешнее проявление внутренней природы землевладения .
В результате того, что земле -владение является неотчуждаемым , у него оказываются перерезанными социальные нервы и обеспечивается его изолированность от гражданского общества .
Благодаря тому что зем-левладение переходит по наследству не согласно «равенству любви к детям », оно отрывает -ся, становится независимым даже от самого мелкого союза , от природного союза , от семьи , от её воли и её законов ; таким образом , черствая природа частной собственности предо -храняется также и от перехода в форму семейного имущества .
Гегель в § 305 объявил сословие землевладения способным конституироваться в «полити -ческое отношение » в силу того, что «семейная жизнь » является его «основой ».
Но Гегель сам же провозгласил «любовь » основой , принципом , душой семейной жизни .
Следовательно , в том сословии , для которого семейная жизнь служит основой , недостаёт как раз основы се-мейной жизни , любви в качестве действительного и тем самым действенного и определяю -щего принципа .
Это — бездушная семейная жизнь , иллюзия семейной жизни .
На высшей ступени своего развития принцип частной собственности противоречит принципу семьи .
Таким образом получается , что в противоположность сословию природной нравственности , сословию семейной жизни , лишь в гражданском обществе семейная жизнь становится жиз-нью семьи , жизненным проявлением любви .
Сословие же землевладения представляет собой , напротив , варварство частной собственности против семейной жизни .
Вот каково на деле суверенное великолепие частной собственности , землевладения , о ко-тором в новейшее время наговорили так много сентиментальных фраз и по поводу которого было пролито так много всякого рода крокодиловых слез.
Гегелю нисколько не помогает его заявление , что майорат является -де лишь требовани -ем политики и должен рассматриваться с точки зрения его политического положения и зна-чения .
Напрасно он говорит : «Обеспеченность и прочность этого сословия могут быть ещё увеличены посредством института майората , который , однако , желателен лишь в политиче -ском отношении , ибо с ним связана жертва , имеющая политическую цель — доставить пер-вородному сыну возможность жить независимо ».
Гегель обнаруживает здесь известную скромность , благопристойность ума.
Он хочет оправдать и сконструировать майорат не сам по себе, а лишь в отношении к чему -то другому , не как самоопределение , а как определяемое чем-то другим , не как цель , а как средство к цели .
На дело майорат является следствием землевладения в его чистом виде , окаменевшей частной собственностью , частной собствен -ностью (quand meme) в её наиболее самостоятельном и крайнем развитии .
А то, что Гегель изображает как цель , как определяющий момент , как prima causa майората , представляет со-бой, напротив , его результат , его следствие , власть абстрактной частной собственности над политическим государством , между тем как Гегель изображает майорат как власть по-литического государства над частной собственностью .
Он превращает причину в следст -вие и следствие в причину , определяющий момент — в определяемый , а определяемый — в определяющий .
Что же, однако , является содержанием политического конституирования , политической цели , что является целью этой цели ? Что составляет её субстанцию ? Майорат , частная соб-ственность в превосходной степени , суверенная частная собственность .
В чём проявляется власть политического государства над частной собственностью в институте майората ? В том, что политическое государство обособляет частную собственность от семьи и от общества , что оно доводит её до абстрактной самостоятельности .
К чему же сводится власть поли -тического государства над частной собственностью ? К собственной власти частной собст -венности , к её сущности , которая доведена до существования .
Что остаётся политическому государству в противоположность этой сущности ? Остаётся иллюзия , будто оно является оп-ределяющим , в то время как оно является определяемым .
Государство , конечно , ломает волю семьи и общества , но оно это делает для того лишь , чтобы дать существование воле частной собственности , которая неподвластна семье и обществу , и признать это существование высшим существованием политического государства , высшим нравственным существовани -ем.
Рассмотрим различные элементы , как они проявляются здесь , в законодательной власти , в целостном , достигшем действительности , последовательности и самосознания государстве , в действительном политическом государстве , — рассмотрим их в связи с идеальным или долженствующим быть , с логическим определением и формой этих элементов .
(Майорат не есть, как говорится у Гегеля , «цепи , налагаемые на свободу частного права », он, напротив , представляет собой «свободу частного права , освободившегося от всех соци -альных и нравственных цепей ».
) (Высшей политической конструкцией является здесь конст -рукция абстрактной частной собственности .
) Прежде чем перейти к этому сопоставлению , необходимо более внимательно рассмотреть ещё одну формулировку этого параграфа , согласно которой благодаря майорату имущество крестьянского сословия , землевладение , частная собственность , «защищено даже от собст -венного произвола тем, что члены данного сословия , призванные для этого назначения , ли-шены того права , какое имеют другие граждане , — свободно располагать всей своей собст -венностью ».
Мы уже отметили , что в результате «неотчуждаемости » земельной собственности соци -альные нервы частной собственности оказались перерезанными .
Частная собственность (землевладение ) защищена против произвола собственного владельца таким образом , что сфера произвола последнего из общечеловеческой превратилась в сферу специфического произвола частной собственности , что частная собственность стала субъектом воли , что воля стала простым предикатом частной собственности .
Частная собственность не является уже здесь определённым объектом произвола , а произвол является определённым предикатом частной собственности .
Сравним , однако , с этим то, что сам Гегель говорит , касаясь сферы частного права : § 65.
«Я могу отчуждать от себя свою собственность , так как она является моей лишь постольку , посколь -ку я вкладываю в неё свою волю , — но я могу это делать лишь постольку , поскольку вещь по своей природе есть нечто внешнее ».
§ 66.
«Те блага , или, скорее , те субстанциальные определения , которые составляют сокровеннейшее достоя -ние моей личности и всеобщую сущность моего самосознания , являются поэтому неотчуждаемыми , и право на них не теряет силу за давностью .
Таковы : моя личность вообще , моя всеобщая свобода воли , нравственность , религия ».
В майорате , следовательно , землевладение , частная собственность в чистом виде , стано -вится неотчуждаемым благом , следовательно субстанциальным определением , составляю -щим «сокровеннейшее достояние личности , всеобщую сущность самосознания » сословия владельцев майората , составляющим его «личность вообще , его всеобщую свободу воли , нравственность , религию ».
Вполне последовательно поэтому , что там, где частная собствен -ность — землевладение — неотчуждаема , отчуждаемыми являются зато: «всеобщая свобо -да воли » (к которой относится также свободное распоряжение чем-то внешним , в данном случае — землевладением ) и нравственность (к которой относится любовь как действитель -ный дух, проявляющийся также и как действительный закон семьи ).
«Неотчуждаемость » частной собственности является одновременно «отчуждаемостью » всеобщей свободы во-ли и нравственности .
Дело обстоит здесь уже не так, что собственность существует постольку , «поскольку я вкладываю в неё свою волю », а так, что моя воля существует постольку , «поскольку она вложена в собственность ».
Моя воля не владеет уже здесь объектом , а сама она находится во власти объекта .
Вот к чему сво-дится всё романтическое упоение великолепием майората : частная собственность , — следо -вательно , частный произвол , — проявляется здесь в своём наиболее абстрактном виде ; со-вершенно ограниченная , безнравственная , грубая воля выступает здесь как высший синтез политического государства , как высшее отчуждение , осуществляемое произволом , как самая упорная , самоотверженная борьба с человеческой слабостью , ибо человеческой слабостью здесь представляется гуманизирование , очеловечение частной собственности .
Майорат есть частная собственность , ставшая для самой себя религией , погружённая в себя, восхищенная своей самостоятельностью и великолепием .
Подобно тому как майорат не подлежит непо -средственному отчуждению , он также не подлежит и действию договора .
Гегель следующим образом излагает переход от собственности к договору : § 71.
«Наличное бытие , в качестве определённого бытия , есть по существу бытие для другого ; собствен -ность , — с той стороны , с которой она представляет собой наличное бытие в качестве внешней вещи , — явля -ется для других внешних вещей , и в рамках их взаимосвязи , необходимостью и случайностью .
Но в качестве наличного бытия воли, собственность , как то, что существует для другого , существует лишь для воли другого лица .
Это отношение воли к воле есть та специфическая и подлинная почва , в которой коренится наличное бы-тие свободы .
Это опосредствование , в силу которого я обладаю собственностью не только посредством вещи и моей субъективной воли , но в такой же мере и посредством воли другого , — следовательно , в пределах общей воли , — это опосредствование образует сферу договора ».
(В институте майората стало государственным законом , что обладание собственностью осуществляется не в пределах общей воли , а исключительно «посредством вещи и моей субъективной воли».
) В то время как здесь , в отделе о частном праве , Гегель изображает от-чуждаемость частной собственности и её зависимость от общей воли как её истинную иде-альность , — он в государственном праве прославляет , наоборот , мнимое великолепие неза-висимой собственности в противоположность «необеспеченности промысла , погоне за ба-рышом и изменчивости владения , зависимости от государственного имущества ».
Что это за государство , которое не в состоянии выдержать даже идеализм частного права ! Что это за философия права , где самостоятельность частной собственности имеет в частном праве иное значение , чем в государственном праве ! В сравнении с грубой бессмысленностью независимой частной собственности необеспе -ченность промысла элегична , погоня за барышом патетична (драматична ), изменчивость владения поистине фатальна (трагична ), зависимость от государственного имущества нрав -ственна .
Одним словом , во всех этих качествах мы сквозь частную собственность слышим биение человеческого сердца : это — зависимость человека от человека .
Какова бы ни была сама по себе природа этой зависимости , она человечна в сравнении с таким рабом , который воображает себя свободным лишь на том основании , что ограничивающей его сферой явля -ется не общество , а земля .
Свобода этой воли сводится к её пустоте , к отсутствию в ней всякого другого содержания , кроме частной собственности .
Такие ублюдочные определения , вроде определения майората как модифицирования ча-стной собственности политическим государством , вообще неизбежны тогда , когда интерпре -тируют старое мировоззрение в духе нового , когда приписывают вещи , в данном случае — частной собственности , двоякое значение : одно — в судилище абстрактного права , противо -положное — в небесах политического государства .
Мы приходим теперь к намеченному выше сравнению .
В § 257 говорится : «Государство есть действительность нравственной идеи .
.
.
нравственный дух как явная , ясная самой себе субстанциальная воля .
.
.
В обычае оно имеет своё непосредственное , а в самосознании единичного человека .
.
.
своё опосредствованное существование .
Точно так же и самосознание единичного человека благодаря умона -строению имеет в государстве , как в своей сущности , как в цели и продукте своей деятельности , свою субстан -циальную свободу ».
В § 268 говорится : «Политическое умонастроение , патриотизм вообще , как обретающаяся в истине уверенность и ставшее привычкой устремление воли , есть лишь результат существующих в государстве установлений .
Ибо государст -ву действительно присуща разумность , которая и находит своё проявление в деятельности , соответствующей этим установлениям .
— Это умонастроение есть вообще доверие (которое может перейти в более или менее развитое понимание ), есть сознание того, что мой субстанциальный и особый интерес содержится и сохраняет -ся в интересе и цели другого (в данном случае — государства ), находящегося в отношении ко мне как к еди-ничному человеку , благодаря чему этот другой непосредственно не есть для меня другой , и в этом сознании я свободен ».
Действительность нравственной идеи выступает здесь как религия частной собственно -сти.
(Так как в институте майората частная собственность относится к себе самой с религи -озным благоговением , то поэтому в новейшее время религия стала вообще неотъемлемым предика -том землевладения , и все сочинения , написанные в защиту института майората , проникнуты религиозной елейностью .
Религия есть наивысшая форма мышления , доступная этой дико -сти.
) «Явная , ясная самой себе субстанциальная воля » превращается в тёмную волю , подав -ленную властью земли и покорённую той непроницаемой стихией , к которой она прикрепле -на.
«Обретающаяся в истине уверенность », которою является «политическое умонастрое -ние», есть уверенность , стоящая на «собственной почве » (в буквальном смысле ).
«Ставшее привычкой » политическое «устремление воли » не является уже больше «лишь результатом и т.
д.
», а является институтом , существующим вне государства .
Политическое умонастроение не есть уже больше «доверие », а есть, скорее , «уверенность , сознание того, что мой субстан -циальный и особый интерес независим от интереса и цели другого (в данном случае — госу-дарства ), находящегося в отношении ко мне как к единичному человеку ».
Это есть сознание моей свободы от государства .
«Поддержание всеобщего государственного интереса и т.
д.
» было (§ 289) задачей «пра-вительственной власти ».
В ней нашли своё обиталище «развитой ум и правовое сознание всей массы народа » (§ 297).
Эта правительственная власть делает «сословия , собственно го-воря , излишними », ибо они [высшие государственные чиновники ] «могут помимо сословий делать наилучшее , как они и при наличии сословных собраний должны постоянно делать наилучшее » (§ 301, примечание ).
«Всеобщее сословие , или, точнее , сословие , посвящающее себя служению правительству , непосредственно определено к тому , чтобы иметь всеобщее целью своей существенной деятельности ».
А в каком виде предстало теперь перед нами всеобщее сословие , правительственная власть ? Оно предстало «как существенно зависимое от государства », как «имущество , зави-симое от благоволения правительственной власти ».
То же превращение произошло и с гра-жданским обществом , о котором раньше говорилось , что оно достигло своей нравственности в корпорации .
Теперь же оно выступает в виде имущества , зависимого «от необеспеченности промысла и т.
д.
», от «благоволения массы ».
Каково же это, якобы специфическое , качество владельца майората ? И в чём может вооб -ще состоять нравственное качество неотчуждаемого имущества ? В неподкупности .
Непод -купность представляется как высшая политическая добродетель , как абстрактная доброде -тель.
Но в сконструированном Гегелем государстве неподкупность является чем-то до того особенным , что её приходится конст -руировать как особую политическую силу , характеризующуюся именно тем, что она не есть дух политического государства , что она составляет в политическом государстве не правило , а исключение и в качестве такого исключения она и сконструирована .
Владельцев майоратов подкупают тем, что объявляют их собственность независимой , — подкупают для того, чтобы предохранить их от подкупности .
В то время как, согласно идее , зависимость от государства и чувство этой зависимости должны являться высшей политической свободой , — ибо эту зависимость испытывает частное лицо как абстрактное зависимое лицо , которое , напротив , лишь в качестве гражданина чувствует и должно чувствовать себя независимым , — здесь конструируется независимое частное лицо .
«Его имущество независимо как от государст -венного имущества , так и от необеспеченности промысла и т.
д.
».
Этому независимому лицу противостоят «промышленное сословие , зависящее от потребностей , и всеобщее сословие , существенно зависящее от государства ».
Здесь , следовательно , имеет место независимость от государства и от гражданского общества , и эта осуществлённая абстракция от обоих , ко-торая realiter сводится к самой рабской зависимости от земли , образует в законодательной власти опосредствованно и единство государства и гражданского общества .
Независимое ча-стное имущество , т.
е.
абстрактное частное имущество и соответствующее ему частное ли-цо, представляет собой высшую конструкцию политического государства .
Политическая «независимость » сконструирована как «независимая частная собственность » и как «лицо , владеющее этой независимой частной собственностью ».
Мы вскоре увидим , как re vera об-стоит дело с «независимостью », «неподкупностью » и вытекающим отсюда государственным умонастроением .
То обстоятельство , что майорат является наследственным имением , говорит само за себя.
Более подробно об этом после .
Что институт майората , — как замечает Гегель в добавлении , — установлен в пользу первородного сына , имеет чисто исторический характер .
§ 307.
«Право этой части субстанциального сословия , таким образом , основано , правда , с одной стороны , на природном принципе семьи , но вместе с тем этот принцип — посредством тяжких жертв — поворачивается в сторону политической цели , в силу чего деятельность во имя этой цели становится существенным назначением данного сословия , и оно, равным образом , призвано вследствие этого к такого рода деятельности и имеет право на неё в силу рождения , независимо от случайности избрания ».
Гегель не показал , в какой мере право этого субстанциального сословия основано на при-родном принципе семьи , он только лишь вложил в этот принцип тот смысл , что землевладе -ние существует как наследственное имение .
Этим обосновывается не какое -либо право дан-ного сословия в политическом отношении , а лишь прирождённое право владельца майората на земельную собственность .
«Но этот принцип », природный принцип семьи , «вместе с тем — посредством тяжких жертв — поворачивается в сторону политической цели ».
Мы уже имели случай убедиться , что здесь действительно «извращается* природный принцип се-мьи», но что это извращение «отнюдь не является тяжкой жертвой во имя политической це-ли», а лишь осуществлённой абстракцией частной собственности .
Напротив , благодаря этому нарушению природного принципа семьи нарушается также и политическая цель , «в си-лу чего (?) деятельность во имя этой цели становится существенным назначением данного сословия », — не благодаря ли тому , что частная собственность стала совершенно самостоя -тельной ? — «и оно, равным образом , призвано вследствие этого к такого рода деятельности и имеет право на неё в силу рождения , независимо от случайности избрания ».
Здесь , следовательно , участие в законодательной власти выступает как прирождённое право человека .
Здесь мы имеем прирождённых законодателей , прирождённое опосредство -вание политического государства с самим собой .
Прирождённые права человека очень часто высмеивались , особенно владельцами майоратов .
Но разве не более комичным является ут-верждение , будто право на высшее достоинство , право на законодательную власть , присвое -но особой человеческой породе ? Нет ничего более смешного , чем то, что Гегель противопос -тавляет «прирождённое » призвание к роли законодателя , представителя граждан государства — призванию в силу «случайности избрания ».
Как будто избрание , сознательный продукт доверия со стороны граждан , не стоит в совсем иной необходимой связи с политической це-лью, чем физическая случайность рождения .
С высот своего политического спиритуализма Гегель везде опускается до грубейшего материализма .
На вершинах политического государ -ства именно рождение делает -де определённых индивидов воплощениями высших государ -ственных задач .
Высшие государственные функции совпадают в силу рождения с индивида -ми, — подобно тому как для животного его место , его характер , его образ жизни и т.
п.
яв-ляются чем-то непосредственно * Игра слов : «verkehren» означает «поворачивать », а также «извращать ».
Ред.
прирождённым .
Государство в своих высших функциях получает своего рода зоологическую действительность .
Природа мстит Гегелю за проявленное к ней презрение .
Если материя , по конструкции Гегеля , сама по себе, помимо человеческой воли , есть ничто , то здесь человече -ская воля есть ничто помимо материи .
Ложное тождество , фрагментарное , спорадическое тождество между природой и духом , между телом и душой представляется в качестве воплощения .
Так как рождение даёт челове -ку лишь индивидуальное бытие и прежде всего даёт ему жизнь лишь как природному инди -виду , государственные же определения , как законодательная власть и т.
д.
, являются соци -альными продуктами , детищами общества , а не порождениями природного индивида , — то непосредственное тождество , неопосредствованное совпадение между рождением индивида и индивидом в качестве индивидуализации определённого социального положения , опреде -лённой социальной функции и т.
д.
, представляется чем-то поразительным , чудом .
В этой сис-теме природа непосредственно производит королей , непосредственно производит пэров и т.
д.
, подобно тому как она производит глаза и носы .
Поразительным образом эта система выдаёт за непосредственный продукт физического рода то, что является лишь продуктом ро-да, обладающего самосознанием .
Я являюсь человеком в силу рождения , независимо от об-щественного признания , пэром же или королём от рождения я являюсь лишь в силу общего признания .
Лишь признание делает рождение этого человека рождением короля ; следова -тельно , королём делает человека не рождение , а признание его таковым .
Если рождение , в отличие от всех других определении , непосредственно даёт человеку определённое общест -венное положение , то это значит , что тело человека делает его носителем данной , определён -ной социальной функции .
Его тело оказывается его социальным правом .
В этой системе те-лесное достоинство человека , или достоинство человеческого тела (в более развёрнутом виде это можно было бы выразить так: достоинство физического , природного элемента госу-дарства ), выступает в такой форме , что определённые , а именно высшие социальные звания являются званиями определённых , предопределённых рождением , тел.
Вот почему дворянст -во так гордится своей кровью , своим происхождением , словом — историей своего тела .
Это и есть, конечно , то зоологическое мировоззрение , для которого соответствующей наукой яв-ляется геральдика .
Таинством дворянства является зоология .
В наследственном майорате должны быть подчёркнуты два момента : 1) Постоянным является здесь наследственное имение , землевладение .
Это то, что в ис-следуемом отношении является непреходящим — субстанцией .
Владелец майората , земле -владелец , есть, собственно , акциденция .
Землевладение антропоморфизируется в различных поколениях .
Землевладение как бы наследует первенца семьи в качестве неотделимого от неё атрибута .
Всякий первенец в ряду землевладельцев есть наследственный объект , собствен -ность неотчуждаемого землевладения , предопределённая субстанция его воли и его дея-тельности .
Субъектом является вещь , а предикатом — человек .
Воля становится собствен -ностью собственности .
2) Политическое качество владельца майората есть политическое качество его наследст -венного имения , некое присущее этому наследственному имению политическое качество .
Стало быть , и политическое качество выступает здесь как собственность земельной собст -венности , как качество , непосредственно присущее земле в чисто физическом смысле (при-роде ).
Что касается первого пункта , то из него следует , что владелец майората есть крепостной земельной собственности и что в подвластных ему крепостных проявляется лишь практи -ческое следствие того теоретического отношения , в котором он сам находится к своему землевладению .
Глубина германской субъективности везде оказывается грубостью бездуш -ной объективности .
Здесь необходимо выяснить отношение 1) между частной собственностью и наследст -вом, 2) между частной собственностью , наследством и обусловленным ими преимущест -венным правом известных родов на участие в политическом суверенитете , 3) действитель -ные исторические отношения , или германские отношения .
Мы уже видели , что майорат представляет собой абстракцию «независимой частной соб-ственности ».
К этому присоединяется и второе следствие .
В том политическом государстве , конструкцию которого мы прослеживали до сих пор, независимость , самостоятельность означает частную собственность , которая на высшей своей ступени выступает как неотчу -ждаемая земельная собственность .
Политическая независимость не вытекает , следователь -но, ex proprio sinu* политического государства , она не есть дар политического государства своим членам , не есть тот дух, который воодушевляет государство ; свою независимость чле-ны политического государства получают от такой сущности , которая не есть сущность поли -тического * — из самого существа .
Ред.
государства , — получают от сущности абстрактного частного права , от абстрактной частной собственности .
Политическая независимость есть акциденция частной собственности , а не субстанция политического государства .
Политическое государство , а в нём законодательная власть , как мы видели , есть раскрытая тайна действительной ценности и сущности госу-дарственных моментов .
Значение , которое частная собственность имеет в политическом государстве , есть её существенное , её истинное значение ; значение же, которое различие сословий имеет в политическом государстве , есть существенное значение различия сословий .
Точно так же сущность власти государя и правительства обнаруживается в «законодатель -ной власти ».
Именно здесь , в сфере политического государства , отдельные государственные моменты относятся к себе как к сущности рода , как к «родовой сущности », ибо политиче -ское государство есть сфера их всеобщего определения , их религиозная сфера .
Политиче -ское государство есть зерцало истины для различных моментов конкретного государства .
Если , следовательно , «независимая частная собственность » имеет в политическом госу-дарстве , в законодательной власти , значение политической независимости , то эта «незави -симая частная собственность » и есть политическая независимость государства .
«Независи -мая частная собственность », или «действительная частная собственность », является тогда не только «опорой государственного строя », а «самим государственным строем ».
А разве опора государственного строя не есть основа основ государственного строя , первичный , дей-ствительный государственный строй ? По поводу своей конструкции наследственного монарха Гегель , как бы сам пораженный «имманентным развитием науки , выведением всего ее содержания из простого понятия », делает следующее замечание (§ 279, примечание ): «Так, основной момент личности — вначале , в непосредственном праве , ещё абстрактной — сам развивал себя, проходя через свои различные формы субъективности , и здесь , в абсолютном праве , в государстве , во вполне конкретной объективности воли , он есть личность государства , его уверенность в себе самом ».
Это значит : в политическом государстве обнаруживается , что «абстрактная личность » есть высшая политическая личность , политическая основа всего государства .
Точно так же в майорате право этой абстрактной личности , её объективность , «абстрактная частная собст -венность », осуществляется как высшая объективность государства , как его высшее право на существование .
Государство есть наследственный монарх , абстрактная личность .
Это означает не что иное , как то, что личность государства абстрактна , или что государство есть государство аб-страктной личности ; так и римляне рассматривали право монарха всецело в рамках норм ча-стного права ; другими словами : частное право они понимали как высшую норму государст -венного права .
Римляне — рационалисты суверенной частной собственности , германцы — её мистики .
Гегель обозначает частное право как право абстрактной личности , или как абстрактное право .
Это право , и в самом деле , должно быть рассматриваемо как абстракция права и, сле-довательно , как иллюзорное право абстрактной личности , подобно тому как мораль , соглас -но гегелевской её трактовке , есть иллюзорное существование абстрактной субъективности .
Гегель рассматривает право и мораль как такого рода абстракции , но он не делает отсюда того вывода , что государство , нравственность , имеющая своей предпосылкой эти моменты , есть не что иное , как социальность (социальная жизнь ) этих иллюзий .
Гегель , наоборот , за-ключает отсюда , что они являются подчинёнными моментами этой нравственной жизни .
Но что иное представляет собой частное право , как не право этих субъектов государства , и что иное мораль — как не мораль этих последних ? Или вернее будет сказать , что личность част-ного права и субъект морали суть личность и субъект государства .
Гегеля неоднократно по-рицали за его концепцию морали .
Но он лишь изобразил мораль современного государства и современного частного права .
Критики Гегеля хотели большего отделения морали от госу-дарства , её большей эмансипации .
Что они этим доказали ? Только то, что отделение совре -менного государства от морали является моральным , что мораль негосударственна , а госу-дарство неморально .
Можно , напротив , считать большой , хотя в известном смысле бессозна -тельной заслугой Гегеля (именно в том смысле , что Гегель выдаёт государство , имеющее та-кую мораль своей предпосылкой , за реальную идею нравственности ) то, что он современной морали указал её настоящее место .
В таком государственном строе , в котором гарантией является майорат , гарантией поли -тического государственного строя является частная собственность .
В институте майората это принимает такой вид, что подобной гарантией служит особая разновидность частной собственности .
Майорат есть лишь особая форма существования всеобщего отношения ме-жду частной собственностью и политическим государством .
Майорат есть политический смысл частной собственности , частная собственность в её политическом зна-чении , т.
е.
в её всеобщем значении .
Государственный строй является здесь , таким образом , государственным строем частной собственности .
Там, где мы встречаем майорат в его классической форме , — у германских народов , — весь государственный строй зиждется на частной собственности .
Частная собственность есть там всеобщая категория , всеобщая государственная связь .
Даже всеобщие функции вы-ступают как частная собственность то какой -нибудь корпорации , то какого -нибудь сословия .
Торговля и промышленность в их разновидностях составляют частную собственность особых корпораций .
Придворные чины , судебные функции и т.
д.
составляют частную соб-ственность особых сословий .
Различные провинции составляют частную собственность от-дельных князей и т.
д.
Попечение о делах страны и т.
д.
есть частная собственность власти -теля.
Дух есть частная собственность духовенства .
Исполнение мною моих обязанностей есть частная собственность кого -нибудь другого , так же как и моё право , в свою очередь , есть особая частная собственность .
Суверенитет , в данном случае нация , является частной собственностью императора .
Часто высказывался взгляд , что в средние века каждая форма права , свободы , социального существования выступает как привилегия , как исключение из правила .
Нельзя было при этом не заметить тот эмпирический факт , что эти привилегии выступают в форме частной собст -венности .
Что служит всеобщим основанием этого совпадения ? То, что частная собствен -ность является родовым бытием привилегии , права как исключения .
Там, где государи , как во Франции , покушались на независимость частной собственности , они, прежде чем покушаться на собственность индивидов , делали покушение на собствен -ность корпораций .
Но покушение на частную собственность корпораций являлось вместе с тем покушением на частную собственность как на корпорацию , как на социальную связь .
В ленной системе как раз и обнаруживается , что власть государя есть власть частной соб-ственности и что во власти государя скрыта тайна как общей власти , так и власти всех госу-дарственных кругов .
(В монархе , как в представителе государственной власти , получает своё выражение вла-стное начало в государстве .
Конституционный монарх выражает поэтому идею конститу -ционного государства в её наиболее резкой абстракции .
Он, с одной стороны , воплощает в себе идею государства , священного величия государства , и воплощает её именно как это лицо .
Одновременно же он является простой фикцией и не обладает , как личность и как монарх , ни действительной властью , ни действительной сферой деятельности .
Раздельность политической и реальной личности , формальной и материальной , всеобщей и индивидуальной личности , человека и социального человека выражена здесь в её наивысшем противоречии .
) Частная собственность носит на себе печать римской рассудочности и германской сенти -ментальности .
Поучительно будет провести здесь параллель между этими обоими полюсами развития одного и того же института .
Это нам поможет при решении обсуждаемой полити -ческой проблемы .
Римляне , собственно , впервые разработали право частной собственности , абстрактное право , частное право , право абстрактной личности .
Римское частное право есть частное право в его классическом выражении .
Но мы нигде не находим у римлян , чтобы право част-ной собственности мистифицировалось , как это имело место у германцев .
Это право также нигде не становится государственным правом .
Право частной собственности есть jus utendi et abutendi*, право произвольного обращения с вещью .
Главный интерес римлян направлен на развитие и определение тех отношений , ко-торые являются абстрактными отношениями частной собственности .
Собственное основа -ние частной собственности , владение , берётся как факт , как необъяснимый факт , а не как право .
Лишь благодаря юридическим определениям , которые общество даёт фактическому владению , последнее приобретает качество правового владения , частной собственности .
Что касается связи между политическим строем и частной собственностью у римлян , то она выражается в следующем : 1) Человек (в качестве раба ), как это имело место у древних народов вообще , является предметом частной собственности .
Тут нет ничего специфически римского .
2) С завоёванными странами обращаются как с частной собственностью , по отношению к ним применяется jus utendi et abutendi.
3) В самой римской истории выступает борьба между бедными и богатыми (патрициями и плебеями и т.
д.
).
Впрочем , у римлян , как у древних классических народов вообще , частная собственность в целом проявляет себя по отношению к толпе в качестве общественной собственности : либо , как * — право пользования и распоряжения по своему произволу .
Ред.
в хорошие времена , в виде затрат на поддержание внешнего блеска республики , либо в виде учреждений , имеющих характер роскоши и служащих всеобщему благу (бань и т.
д.
).
Применяемый там способ объяснения рабства заключается в том, что рабство рассматри -вается как право войны , как право захвата : люди , политическое существование которых уничтожено , в силу этого и становятся рабами .
Мы особенно подчёркиваем здесь три пункта , характеризующие отличие римлян от гер-манцев : 1) Власть императора была не властью частной собственности , а суверенитетом эмпири -ческой воли как таковой , суверенитетом , который отнюдь не рассматривал частную собст -венность как связь между собой и своими подданными , а, напротив , распоряжался произ -вольно частной собственностью , как и всеми остальными социальными благами .
Император -ская власть была поэтому лишь фактически наследственной .
Хотя своего высшего развития право частной собственности , частное право , достигло в императорский период , но развитие этой частной собственности явилось , скорее , следствием политического разложения , а не по-литическое разложение явилось следствием развития права частной собственности .
К тому же, в Риме государственное право , находившееся в процессе разложения , было упразднено как раз к тому моменту , когда частное право достигло своего высшего расцвета .
В Германии же дело обстояло наоборот .
2) Государственные чины никогда не являлись в Риме наследственными , т.
е.
частная соб-ственность не являлась господствующей государственной категорией .
3) В противоположность германскому майорату и т.
д.
в Риме свобода завещания является результатом частной собственности .
В этой последней противоположности заключается все различие между римским и германским типом развития частной собственности .
(В майорате тот факт , что частная собственность есть отношение к государственной функции , принимает такую форму , согласно которой государственное бытие есть свойство , акциденция непосредственной частной собственности , землевладения .
На крайней своей вершине государство , таким образом , выступает как частная собственность , между тем как частная собственность должна была бы выступать здесь как государственная собственность .
Вместо того чтобы сделать частную собственность качеством гражданина , Гегель делает по-литическое гражданство , государственное бытие и государственное умонастроение качест -вом частной собственности .
) § 308.
«В другую часть сословного элемента входит подвижная сторона гражданского общества , которая внешне из-за множества её членов , но по существу вследствие характера её назначения и занятий , может вы-ступать лишь через депутатов .
Поскольку последние уполномочиваются гражданским обществом , непосред -ственно ясно , что оно это делает как то, что оно есть ; следовательно , не как атомистически распавшееся на отдельные лица и лишь собравшееся на один момент для совершения единичного и временного акта, без всякой дальнейшей связи , — оно это делает , как расчленённое на сконструированные , помимо этого , товарищества , общины и корпорации , которые таким образом получают политическую связь .
В своём праве посылать таких созываемых государем депутатов , равно как и в праве первого сословия появляться независимо от избрания (§ 307), существование сословий и их собраний находит себе конституированную , своеобразную гарантию ».
Мы находим здесь новую противоположность внутри гражданского общества и сословий , находим в них подвижную , а следовательно и неподвижную часть (последнюю составляет землевладение ).
Эту противоположность характеризовали также и как противоположность пространства и времени и т.
д.
, как противоположность консервативного и прогрессивного и т.
д.
См.
в связи с этим предыдущий параграф .
Впрочем , Гегель при помощи корпораций и т.
д.
сделал и эту подвижную часть общества чем-то неподвижным .
Вторая противоположность заключается в том, что первая , только что дедуцированная Ге-гелем часть сословного элемента , владельцы майоратов уже как таковые являются законо -дателями , что законодательная власть есть атрибут их эмпирической личности , так что они являются не чьими -то депутатами , а самими собой .
У второго же сословия имеет место из-брание депутатов .
Гегель приводит два основания , в силу которых эта подвижная часть гражданского обще -ства лишь через депутатов может вступить в политическое государство , в законодательную власть .
Первое основание — множество членов общества — он сам обозначает как внешнее , так что становится излишним наше указание на это.
Существенным основанием , однако , является «характер назначения и занятий этой под-вижной части ».
«Политическая деятельность » и «политические занятия » — это нечто чуж-дое «характеру её назначения и занятий ».
Гегель снова возвращается к своей старой песенке , к этим сословиям , как «депутатам гражданского общества ».
Гражданское общество , по мнению Гегеля , должно «это делать как то, что оно есть ».
Как раз наоборот : оно должно это делать как то, что оно не есть, ибо гражданское общество является неполитическим обществом , а здесь оно должно совершить политический акт — как акт для него существенный , из него самого вытекающий .
В силу этого гражданское общество является «атомистически распавшимся на отдельные лица » «и лишь собравшимся на один момент для совершения единичного и временного акта, без вся-кой дальнейшей связи ».
Во-первых , политический акт гражданского общества является еди-ничным и временным и может поэтому в своём осуществлении выступить лишь как таковой .
Это есть акт, в котором политическое общество обнаруживается как яркая вспышка , как экстаз , и таким этот акт и должен проявиться .
Во-вторых , Гегеля нисколько не смущает то обстоятельство — он даже сконструировал это как нечто необходимое , — что гражданское общество материально (выступая лишь как некоторое второе , выделенное путём избрания , общество ) отделяется от своей гражданской действительности и полагает себя как то, что оно не есть.
Как же может он это теперь формально отвергать ? Гегель полагает , будто благодаря тому , что общество в своих корпорациях и т.
д.
избирает депутатов , «его сконструированные , помимо этого , товарищества и т.
д.
.
.
получают таким образом политическую связь ».
Но они либо получают значение , которое не есть их значение , либо же их связь как таковая есть уже политическая , а вовсе не должна , — как это выше до-казывал Гегель , — только «получить » ещё политический характер ; наоборот , «политика » получает свою связь от неё.
Тем, что Гегель назвал «депутатами » лишь эту часть сословного элемента , он бессознательно охарактеризовал сущность обеих палат (там, где они действи -тельно находятся между собой в указанном Гегелем отношении ).
Палата депутатов и палата пэров (или как бы они ни назывались ) не являются здесь разными воплощениями одного и того же принципа , а принадлежат двум существенно различным принципам и социальным порядкам .
Палата депутатов есть здесь политическая конституция гражданского общества в современном смысле , палата пэров — в сословном .
Палата пэров и палата депутатов проти -востоят здесь друг другу как сословное представительство гражданского общества и как по-литическое его представительство .
Одна есть существующий сословный принцип граждан -ского общества , другая есть осуществление абстрактного политического бытия этого обще -ства.
Ясно поэтому само собой , что палата депутатов не может выступать , в свою очередь , как представительство сословий , корпораций и т.
д.
, ибо она представляет как раз не сослов -ное, а политическое существование гражданского общества .
И также само собой разумеется , что в палате пэров заседает лишь сословная часть гражданского общества , «суверенное землевладение », наследственное дворянство , ибо это последнее не является од-ним из сословий среди других сословий , а именно в нём находит своё осуществление сослов -ный принцип гражданского общества как действительный социальный и, следовательно , по-литический принцип .
Наследственное дворянство представляет собой сословие в собствен -ном смысле .
Гражданское общество имеет , таким образом , в лице сословной палаты предста -вителя своего средневекового бытия , в палате депутатов — представителя своего политиче -ского (современного ) бытия .
Прогресс в сравнении со средними веками заключается здесь лишь в том, что сословная политика здесь низведена до роли особой политической сферы , существующей наряду с государственно -гражданской политикой .
Та эмпирическая полити -ческая организация , которая стоит перед глазами Гегеля (Англия ), имеет , стало быть , совер -шенно иной смысл , чем тот, который он ей приписывает .
Французская конституция представляет собой прогресс и в этом отношении .
А именно , она свела к нулю роль палаты пэров , но ведь эта палата , существующая в рамках принципа конституционной монархии , как его пытался развить Гегель , по своей природе и может быть лишь нулём , фикцией гармонии между государем и гражданским обществом или законода -тельной властью , либо же фикцией гармонии политического государства с самим собой в виде особого , а потому опять -таки противоречивого существования .
Французы сохранили в своей конституции пожизненность пэров , чтобы выразить одина -ковую независимость последних как от правительственного назначения , так и от народного избрания .
Но они упразднили средневековое выражение этой независимости — наследствен -ность .
Шагом вперёд является во Франции то, что палата пэров здесь тоже не возникла из среды действительного гражданского общества , а точно так же была создана путём абст -ракции от этого общества .
Избрание пэров французы предоставляют существующему поли -тическому государству , государю , не ограничивая это избрание какими -нибудь граждански -ми качествами .
Носители пэрского достоинства являются по этой конституции действитель -но чисто политическим сословием в среде гражданского общества , сословием , созданным с точки зрения абстракции политического государства .
Но это сословие скорее является по-литической декорацией , чем действительным , обладающим особыми правами сословием .
Палата пэров времён реставрации была пережитком .
Палата пэров после июльской револю -ции есть действительное создание конституционной монархии .
Так как в наше время государственная идея могла выступить не иначе , как в виде абст -ракции «только политического государства », или в виде абстракции гражданского общест -ва от самого себя, от его действительного состояния , то надо признать за французами ту за-слугу , что они зафиксировали , создали эту абстрактную действительность и тем самым установили политический принцип .
Абстракция , которая им ставится в вину , есть, стало быть , действительное следствие и продукт восстановленного , — хотя и в состоянии проти -воположности , но противоположности необходимой , — государственного умонастроения .
Заслуга французов здесь , следовательно , заключается в том, что они создали палату пэров как своеобразный продукт политического государства , или в том, что они вообще сделали политический принцип в его своеобразии определяющим и действенным .
Гегель замечает ещё, что в сконструированном им праве избрания депутатов , в «праве корпораций и т.
д.
посылать депутатов », «существование сословий и их собраний находит себе конституированную , своеобразную гарантию ».
Гарантия существования сословных собраний , их истинное примитивное существование становится , таким образом , привилегией корпораций и т.
д.
Этим Гегель окончательно опустился до средневековой точки зрения и совершенно отказался от своей «абстракции политического государства в качестве сферы государства как такового , в качестве всеобщего в себе и для себя».
В современном смысле существование сословного собрания есть политическое существо -вание гражданского общества , гарантия его политического бытия .
Сомнение , допущенное в отношении существования сословного собрания , есть, следовательно , сомнение в существо -вании государства .
Подобно тому как раньше у Гегеля «государственное умонастроение », существо законодательной власти , находило свою гарантию в «независимой частной собст -венности », точно так же существование этого «государственного умонастроения » находит свою гарантию в «привилегиях корпораций ».
Но такого рода сословный элемент является , напротив , политической привилегией граж -данского общества , или привилегией последнего — быть политическим .
Этот элемент , сле-довательно , нигде не может быть привилегией особой , гражданской формы существования этого общества ; ещё меньше может он находить свою гарантию в этом существовании , так как сословный элемент , напротив , сам должен служить всеобщей гарантией .
Так Гегель везде опускается до того, что в его изображении «политическое государство » является не высшей » сущей в себе и для себя действительностью социального бытия , а действительностью подчинённой , кото -рая стоит в отношении к другому и от него зависит .
В изображении Гегеля политическое государство является не истинным бытием для другой сферы , а, напротив , само должно ис-кать своё истинное бытие в другой сфере .
Политическое государство у Гегеля везде нужда -ется в гарантии лежащих вне его сфер .
Оно не есть осуществлённая сила .
Оно есть поддер -живаемое подпорками , бессилие , выражает собой не власть над этими подпорками , а власть самих этих подпорок .
В них и сосредоточена вся сила государства .
Какое же это возвышенное бытие , существование которого само нуждается во внешней гарантии , но при этом должно являться всеобщим бытием этой самой гарантии , — следова -тельно , её действительной гарантией ! Гегель вообще при рассмотрении законодательной власти везде опускается с высоты философской точки зрения на другую точку зрения , кото -рая рассматривает предмет не в его отношении к себе самому .
Если существование сословий нуждается в гарантии , то они обладают не действитель -ным, а лишь фиктивным государственным существованием .
Гарантией существования со-словий служит в конституционных государствах закон .
Их бытие есть, следовательно , санк -ционированное законом бытие , которое находится в зависимости от всеобщей сущности го-сударства , а не от силы или бессилия отдельных корпораций , общественных союзов , и кото -рое, следовательно , представляет собой действительность общественного союза государст -ва.
(Корпорации и т.
д.
, эти особые сферы гражданского общества , только здесь ведь и могут получить , по Гегелю , своё всеобщее бытие ; между тем Гегель это всеобщее бытие заранее понимает как привилегию , как бытие этих особенностей .
) Политическое право , как право корпораций и т.
д.
, резко противоречит политическому праву как политическому , как праву государства , как праву граждан государства , ибо это право и не должно быть правом этого бытия как особого бытия , не должно быть правом в качестве этого особого бытия .
Прежде чем перейти к рассмотрению категории избрания как политического акта, посред -ством которого гражданское общество формируется в политический комитет , мы остановим -ся ещё на некоторых определениях из примечания к этому параграфу .
«Говорят , что все в отдельности должны участвовать в обсуждении и решении общих государственных дел, потому что все являются членами государства и его дела являются делами всех и все имеют право оказывать влияние на эти дела своим знанием и своей волей .
Это представление , желающее ввести в государственный организм демократический элемент без всякой разумной формы , — между тем как только такая форма и делает государство организмом , — потому так соблазнительно , что оно не идёт дальше того абстрактного определе -ния, согласно которому каждый есть член государства ; а ведь поверхностное мышление цепляется за абстрак -ции».
Прежде всего , характерно , что Гегель называет «абстрактным определением » то опреде -ление , согласно которому «каждый есть член государства », хотя по самой идее , по самому замыслу его собственной концепции , это является высшим , самым конкретным социальным определением правовой личности , члена государства .
Не идти дальше того «определения , согласно которому каждый есть член государства », и брать индивида в этом его определении — не есть ещё «поверхностное мышление , которое цепляется за абстракции ».
В том, что это «определение , согласно которому каждый есть член государства », является «абстрактным » определением , повинно вовсе не это мышление , а гегелевская концепция и фактически су-ществующее положение , которые имеют своей предпосылкой отрыв действительной жизни от государственной жизни и которые делают политическое качество «абстрактным опреде -лением » действительного члена государства .
Непосредственное участие всех в обсуждении и решении общих государственных дел вводит , по мнению Гегеля , «в государственный организм » «демократический элемент без всякой разумной формы , между тем как только такая форма и делает государство организ -мом», т.
е.
демократический элемент , по Гегелю , лишь как формальный элемент может быть введён в государственный организм , который есть не что иное , как формализм государства .
Как раз наоборот : демократический элемент должен быть действительным элементом , кото -рый во всём государственном организме создаёт свою разумную форму .
Если же этот эле-мент входит в государственный организм , или государственный формализм , как «особый » элемент , то под «разумной формой » его бытия понимается тогда дрессировка , приспособле -ние, понимается такая форма , в которой этот элемент не выявляет своеобразия своей сущно -сти, — иными словами , в этом случае демократический элемент вступает в государственный организм лишь как формальный принцип .
Мы уже указывали на то, что Гегель развивает лишь государственный формализм .
Собст -венным материальным принципом является у него идея , абстрактная логическая форма го-сударства , рассматриваемая как субъект , абсолютная идея , не содержащая в себе никакого пассивного , никакого матери -ального момента .
По отношению к абстракции этой идеи все определения действительного , эмпирического государственного формализма выступают как содержание , а действительное содержание , в силу этого , выступает как бесформенная , неорганическая материя (сюда отно -сятся действительный человек , действительное общество и т.
д.
).
Гегель объявил сущностью сословного элемента то, что в этом элементе «эмпирическая всеобщность » становится субъектом сущего в себе и для себя всеобщего .
Но разве это не значит , что дела государства «являются делами всех и что все имеют право оказывать влия -ние на эти дела своим знанием и своей волей », и разве представительство сословий не долж -но быть именно «осуществлением этого права »? Удивительно ли, что «все» хотят «осущест -вления » этого своего права ? «Говорят , что все в отдельности должны участвовать в обсуждении и решении общих государственных дел».
Имея в виду действительно разумное государство , можно было бы ответить : «не все в от-дельности должны участвовать в обсуждении и решении общих государственных дел», ибо «отдельные лица » участвуют в обсуждении и решении общих государственных дел как «все», т.
е.
внутри общества и как члены общества .
Не все в отдельности , а отдельные лица как все.
Гегель сам ставит перед собой дилемму : или гражданское общество (многие , масса ) при-нимает участие в обсуждении и решении общих государственных дел через депутатов , или же это делают все как отдельные лица .
Это не является противоположностью сущности , как Гегель в дальнейшем старается это представить , а противоположностью существования , и притом самого внешнего существования — числа ; причём то основание , которое Гегель сам обозначил как «внешнее », а именно — множество членов , выдвигается как решающее осно -вание против непосредственного участия всех.
Вопрос о том, должно ли гражданское обще -ство принимать участие в законодательной власти тем именно способом , что оно вступает в законодательную власть через депутатов , или же тем способом , что «все в отдельности » принимают в этой законодательной власти непосредственное участие , — этот вопрос сам ещё остаётся в рамках абстракции политического государства , или в рамках абстрактного политического государства .
Это абстрактно -политический вопрос .
В обоих случаях , как это доказывал сам Гегель , мы имеем перед собой политическое зна-чение «эмпирической всеобщности ».
Противоположность в её собственной форме такова : отдельные лица действуют здесь в качестве всех, либо же отдельные лица действуют как немногие , в качестве не-всех.
В обоих случаях понятие «все» выражает лишь внешнюю множественность или внешнюю совокуп -ность отдельных лиц.
Такая всеобщность не есть существенное , духовное , действительное качество отдельного лица .
Она не есть нечто такое , благодаря чему это отдельное лицо теря-ет определение абстрактной единичности ; она есть лишь полное число единичности .
Одна единица , многие единицы , все единицы , — один , многие , все, — ни одно из этих определе -ний не изменяет сущности субъекта , единичности .
«Все» должны «в отдельности » «участвовать в обсуждении и решении общих государст -венных дел», — этому , стало быть , придаётся тот смысл , что «все» должны принимать это участие не в качестве всех, а в качестве «отдельных » лиц.
Вопрос представляется в двояком отношении внутренне противоречивым .
Общие дела государства — это государственное дело , государство как действительное дело .
Обсуждение и решение является активным утверждением государства как действи -тельного дела .
То, следовательно , что все члены государства имеют отношение к государст -ву как к своему действительному делу, ясно как будто само собой .
Уже в понятии членов го-сударства содержится , что они являются членами государства , его частью , что государство включает их как свою часть .
Но если они являются частью государства , то само собой ра-зумеется , что их социальное бытие уже является действительным участием в государстве .
Не только они причастны к государству , но и государство причастно к ним.
Быть сознатель -ной частью чего-либо значит сознательно освоить какую -либо часть его, сознательно прини -мать в нём участие .
Без этого сознания член государства был бы животным .
Когда говорят : «общие дела государства », то создаётся видимость , будто «общие дела » и «государство » — это разные вещи .
Но государство и есть «общее дело », следовательно realiter оно есть «общие дела государства ».
Принимать участие в общих делах государства и принимать участие в государстве — это, следовательно , одно и то же.
Поэтому утверждение , что член государства , часть государства , принимает участие в государстве и что это участие может проявляться лишь в обсуждении и решении или тому подобных формах , следовательно , что всякий член государства принимает участие в обсуждении прошении общих дел государства (если эти функции понимаются как функции действительного участия в государстве ), — это утверждение сводится к тавтологии .
Следовательно , если речь идёт о действительных членах государства , то нельзя говорить об этом участии как о некоем долженствовании .
Иначе пришлось бы говорить , напротив , о таких субъектах , кото -рые должны быть членами , государства и хотят быть ими, но в действительности таковыми не являются .
С другой стороны : если речь идёт об определённых делах , об одном отдельном акте госу-дарства , то опять -таки само собой понятно , что не все в отдельности его совершают .
Иначе каждое отдельное лицо было бы действительным обществом , и общество стало бы излиш -ним.
Отдельное лицо вынуждено было бы делать всё одновременно , между тем как общество заставляет его работать для других , а других — для него .
Вопрос о том, все ли в отдельности должны «участвовать в обсуждении и решении общих государственных дел», — этот вопрос может возникнуть лишь на почве отрыва политиче -ского государства от гражданского общества .
Мы уже видели , что государство существует лишь как политическое государство .
Цело -стность политического государства есть законодательная власть .
Принимать участие в за-конодательной власти значит поэтому принимать участие в политическом государстве , зна-чит выявлять и осуществлять своё бытие как члена политического государства , как члена государства .
Следовательно , желание всех в отдельности принимать участие в законода -тельной власти есть не что иное , как желание всех быть действительными (активными ) чле-нами государства , желание достигнуть политического бытия , или выявить и активно утвер -дить своё бытие как политическое .
Мы видели , далее , что сословный элемент есть граждан -ское общество в качестве законодательной власти , есть его политическое бытие .
Стало быть , стремление гражданского общества проникнуть в законодательную власть всей мас-сой, по возможности целиком , стремление действительного гражданского общества поста -вить себя на место фиктивного гражданского общества законодательной власти — это не что иное , как стремление гражданского общества достигнуть политического бытия , или сде-лать политическое бытие своим действительным бытием .
Стремление гражданского обще -ства превратиться в политическое общество , или его стремление сделать политическое об-щество действительным обществом , проявляется как его стремление к возможно более все-общему участию в законодательной власти .
Число не лишено здесь значения .
Если уж увеличение сословного элемента является фи-зическим и интеллектуальным усилением одного из враждующих между собой лагерей , — а мы видели , что различные элементы законодательной власти противостоят друг другу как враждебные лагери , — то, в сравнении с этим , спрашивать о том, должны ли все в отдельности быть членами законода -тельной власти или же они должны выступать здесь в лице депутатов , значит ставить под вопрос принцип представительства , оставаясь на почве этого же принципа , на почве ос-новного представления о политическом государстве , находящем своё осуществление в кон-ституционной монархии .
1) Абстракция политического государства содержит в себе пред -ставление , что законодательная власть есть целостность политического государства .
Так как этот акт есть единственный политический акт гражданского общества , то все как один должны и хотят принять участие в этом акте.
2) Все как отдельные лица , В сословном эле-менте законодательная деятельность рассматривается не как социальная деятельность , не как функция социальности , а, напротив , как такой акт, при посредстве которого отдельные лица только и приобщаются к действительной и сознательно социальной функции , т.
е.
к по-литической функции .
Законодательная власть выступает здесь не как нечто такое , что про-истекает из общества и является его функцией , а только как образованная им форма .
Это формирование законодательной власти требует , чтобы все члены гражданского общества признавали себя отдельными лицами , и они действительно противостоят друг другу как от-дельные лица .
Определение , согласно которому они являются «членами государства », есть их «абстрактное определение », — определение , не осуществлённое в их живой действитель -ности .
Одно из двух .
Либо имеет место отделение политического государства от гражданского общества , — тогда все в отдельности не могут принимать участия в государственной жизни .
Политическое государство есть организация , отделённая от гражданского общества .
С одной стороны , гражданское общество само упразднило бы себя, если бы все стали законодателя -ми; с другой стороны , политическое государство , противостоящее гражданскому обществу , может терпеть его существование только в такой форме , которая соответствует масштабу политического государства .
Другими словами : участие гражданского общества в политиче -ском государстве через депутатов является именно выражением их раздельности и лишь дуалистического единства .
Либо же, наоборот , гражданское общество есть действительное политическое общество .
Тогда нелепо выставлять такое требование , которое возникло исключительно на почве представления о политическом госу-дарстве как об отделённой от гражданского общества сфере , — требование , которое сложи -лось лишь на почве теологического представления о политическом государстве .
При таком положении вещей совершенно исчезает значение законодательной власти как представи -тельной власти .
Законодательная власть является здесь представительством в том смысле , в каком характер представительства присущ всякой функции ; в том смысле , в каком , напри -мер, сапожник является моим представителем , поскольку он удовлетворяет известную соци -альную потребность ; в том смысле , в каком всякая определённая социальная деятельность , как деятельность родовая , представляет лишь род, т.
е.
некоторое определение моей собст -венной сущности ; в том смысле , в каком каждый человек является представителем другого , — он играет здесь роль представителя не в силу чего-то другого , что он представляет , а в си-лу того, что он есть и что он делает .
«Законодательная » власть является предметом стремлений не благодаря её содержанию , а благодаря её формальному политическому значению .
Сама по себе правительственная власть , например , должна была бы иметь более притягательную силу для народа , чем зако-нодательная , метафизическая государственная функция .
Законодательная функция есть во-ля не в её практической , а в её теоретической энергии .
Воля не должна здесь утверждать себя взамен закона : её роль в том именно и заключается , чтобы открыть и сформулировать дей-ствительный закон .
Из этой двойственной природы законодательной власти , как действительной законода -тельной функции и как представительной , абстрактно -политической функции , вытекает одна особенность , которую мы можем наблюдать преимущественно во Франции , стране раз-витых политических форм .
(В правительственной власти мы всегда имеем два момента : действительную деятель -ность и политическую мотивировку этой деятельности , выступающую в виде другого дейст -вительного сознания , которое в своём полном расчленении представляет собой бюрокра -тию.
) Собственное содержание законодательной власти (поскольку между господствующими особыми интересами и objectum quaestionis* не обнаруживается серьёзного конфликта ) рас-сматривается во Франции совершенно a part**, как нечто * — подлежащим обсуждению вопросом .
Ред.
** — отдельно .
Ред.
второстепенное .
Особое внимание привлекает к себе тот или иной вопрос лишь тогда , когда он становится политическим , т.
е.
либо тогда , когда с ним может быть связан вопрос о каби -нете министров , стало быть , вопрос о господстве законодательной власти над правительст -венной властью , либо же когда речь идёт вообще о правах , связанных с политическим фор-мализмом .
Чем объясняется это явление ? Тем, что законодательная власть есть одновремен -но представительство политического бытия гражданского общества ; тем, что политическая сущность какого -нибудь вопроса заключается вообще в его отношении к различным властям политического государства ; тем, наконец , что законодательная власть выступает как пред -ставитель политического сознания , а это последнее может выявить свой политический ха-рактер лишь в конфликте с правительственной властью .
Это существенное требование , со-гласно которому всякая социальная потребность , закон и т.
д.
должны быть рассматриваемы политически , т.
е.
с точки зрения государства в целом , с точки зрения социального смысла рассматриваемого вопроса , — это требование в государстве политической абстракции при-нимает такой вид, что социальной потребности или закону придаётся формальное значение , направленное против другой силы (содержания ), лежащей вне их действительного содержа -ния.
Это не абстракция , созданная французами , а необходимое следствие того обстоятельст -ва, что действительное государство существует лишь как указанный политический форма -лизм государства .
Оппозиция внутри представительной власти есть политическое χατ’ εξοχη ν бытие представительной власти .
Однако внутри этого представительного строя рас-сматриваемый вопрос ставится совсем не в той плоскости , в какой его ставит Гегель .
Речь идёт здесь не о том, должно ли гражданское общество принимать участие в законодательной власти через своих депутатов или же все его члены в отдельности должны непосредственно участвовать в законодательстве .
Речь идёт здесь о расширении избирательного права , как активного , так и пассивного , с тем чтобы оно стало как можно более всеобщим .
Вот, собст -венно , в чём заключается та политическая реформа , вокруг которой ведётся борьба как во Франции , так и в Англии .
Выборы рассматриваются не философски , т.
е.
не в их специфической сущности , когда их сразу берут в отношении к власти государя или же к правительственной власти .
Выборы являются действительным отношением действительного гражданского общества к граж -данскому обществу законодательной власти , к представительному элементу .
Иначе говоря — выборы являются непосредственным , прямым , не представляемым лишь , а действительно существующим отношением гражданского общества к политическому го-сударству .
Само собой понятно поэтому , что выборы составляют важнейший политический интерес действительного гражданского общества .
В неограниченном активном и пассивном избирательном праве гражданское общество впервые действительно поднялось до абстрак -ции от самого себя, до политического бытия как своего истинного , всеобщего , существенно -го бытия .
Но доведение этой абстракции до конца одновременно является её упразднением .
Утвердив своё политическое бытие как своё истинное бытие , гражданское общество тем самым сделало своё гражданское бытие , в его отличии от своего политического бытия , несу-щественным ; а с отпадением одного из оторванных друг от друга моментов отпадает и его противоположность .
Избирательная реформа представляет собой , следовательно , в рамках абстрактного политического государства требование упразднения этого государства , но вместе с тем и упразднения гражданского общества .
Мы встретимся позже с вопросом об избирательной реформе в ином виде , а именно со стороны интересов .
Точно так же мы остановимся позже на других конфликтах , вытекаю -щих из двойственного определения законодательной власти (с одной стороны , депутат — уполномоченный гражданского общества , а с другой стороны , напротив , он должен выра -жать именно политическое бытие этого общества , некое специфическое бытие внутри поли -тического формализма государства ).
Вернёмся пока к примечанию к нашему параграфу .
«Разумное рассмотрение , сознание идеи , является конкретным и таким образом совпадает с подлинно практическим смыслом , который и сам есть не что иное , как разумный смысл , смысл идеи .
Конкретное госу-дарство есть расчленённое на свои особые круги целое ; член государства есть член такого сословия ; лишь в этом своём объективном определении он может быть принят во внимание в государстве ».
Всё необходимое уже сказано об этом выше .
«Его» (члена государства ) «всеобщее определение содержит в себе, вообще , двойственный момент .
Член го-сударства есть частное лицо , а в качестве мыслящего он столь же есть сознание и воля всеобщего .
Но это соз-нание и воля лишь тогда не пусты , а наполнены и действительно жизненны , когда они наполнены особенно -стью , а эта особенность есть особое сословие и его определение ; иначе говоря , индивид есть род, но он имеет свою имманентную всеобщую действительность как ближайший род».
Всё, что Гегель здесь говорит , верно с тем только ограничением , 1) что он отождествляет особое сословие и его определение , 2) что это определение — вид, ближайший род — должно было бы быть положено также действительно , не только в себе, но и для себя, как вид всеобщего рода , как его особенность .
Но Гегель довольствуется тем, что в государстве , которое он изображает как осознавшее себя наличное бытие нравственно -го духа , этот нравственный дух только в себе, только по всеобщей идее , является опреде -ляющим .
Гегель не допускает , чтобы общество стало действительно определяющим началом , ибо для этого необходим действительный субъект , а Гегель оперирует только абстрактным , воображаемым субъектом .
§ 309.
«Так как депутаты посылаются для того, чтобы они обсуждали и решали всеобщие дела , то делегиро -вание их имеет тот смысл , что в силу доверия избираются такие индивиды , которые понимают эти дела лучше делегирующих , а также и тот смысл , что они не будут защищать особый интерес одной какой -либо общины или корпорации против всеобщего интереса , но будут по существу защищать этот всеобщий интерес .
Их отношение к избирателям не является поэтому отношением доверенных лиц, связанных определёнными инструкциями ; тем более , что собрание этих депутатов по своему определению должно быть живым собранием , где депутаты осведомляют и убеждают друг друга и совместно обсуждают вопросы ».
Депутаты 1) не должны быть «доверенными лицами , связанными определёнными инст -рукциями », потому что они не должны «защищать особый интерес одной какой -либо общи -ны или корпорации против всеобщего • интереса , но должны по существу защищать этот всеобщий интерес ».
Гегель сначала сконструировал представителей как представителей кор-пораций и т.
д.
, чтобы затем опять внести такое политическое определение , согласно кото -рому они не должны защищать особый интерес корпорации и т.
д.
Он уничтожает , таким образом , своё собственное определение , ибо он полностью отрывает существенное опреде -ление депутатов как представителей от их корпоративного бытия .
Гегель тем самым отры -вает также и корпорацию от неё самой , отрывает её от её действительного содержания , ибо она должна выбирать представителей не со своей точки зрения , но с точки зрения государ -ства , т.
е.
она должна , выбирая депутатов , не существовать в качестве корпорации .
В ма-териальном определении корпорации он, следовательно , признаёт то, что он извратил в её формальном определении , — абстракцию гражданского общества от себя самого , осуществ -ляемую в политическом акте этого общества , а его политическое бытие ведь есть не что иное , как эта абстракция .
В качестве основания Гегель указывает на то, что депутаты изби -раются именно для осуществления «всеобщих дел»; однако корпорации не являются вопло -щениями всеобщих дел.
2) Гегель утверждает , что «делегирование имеет тот смысл , что в силу доверия избирают -ся такие индивиды , которые пони -мают эти дела лучше делегирующих », и из этого опять -таки делается вывод , что депутаты не находятся к избирателям в отношении «уполномоченных ».
Что они эти дела «лучше » понимают , а не «просто » понимают , — это Гегель может дока -зать только путём софизма .
Можно было бы вывести это заключение только в том случае , если бы делегирующие имели возможность выбора : либо самим обсуждать и решать эти об-щие дела , либо же делегировать для этого определённых лиц, — т.
е.
именно в том случае , если бы делегирование , представительство , не являлось существенным моментом законо -дательной власти гражданского общества ; между тем этот момент , как уже было указано , составляет своеобразную сущность законодательной власти в сконструированном Гегелем государстве .
Это — весьма показательный пример того, как Гегель полунамеренно отказывается от ис-следуемого предмета в его своеобразии и как он придаёт предмету в его ограниченном виде такой смысл , который противоположен этой ограниченности .
Действительное основание Гегель указывает только в конце .
Депутаты гражданского об-щества конституируются в «собрание », и только это собрание составляет действительное политическое бытие и волю гражданского общества .
Отрыв политического государства от гражданского общества проявляется как отрыв депутатов от делегирующих их.
Общество только делегирует от себя те элементы , которые необходимы для его политического бытия .
Противоречие проявляется двояко : 1) Формально .
Депутаты гражданского общества составляют общество , которое не связа -но в форме «наказа », поручения , с теми , кто делегировал их.
Формально депутаты уполно -мочены , но как только им действительно предоставляются эти полномочия , они уже больше не уполномоченные .
Они должны быть депутатами , но они не являются таковыми .
2) Материально .
В отношении интересов , — об этом после .
Здесь имеет место обратное .
Депутаты уполномочены как представители всеобщих интересов , но в действительности они являются представителями особых интересов .
Характерно , что Гегель здесь рассматривает доверие как субстанцию делегирования , как субстанциальное отношение между делегирующими и депутатами .
Доверие есть личное от-ношение .
Об этом говорится дальше в добавлении : «Представительство основано на доверии , но доверие есть нечто иное , чем тот факт , что я, как данное лицо , подаю свой голос .
Решение по большинству голосов противоречит также тому принципу , согласно которому решение является для меня обязательным только тогда , когда я, как данное лицо , присутствую при его вынесе -нии.
Имеют доверие к человеку , когда считают , что он по крайнему разумению и по чистой совести будет рас-сматривать моё дело как своё дело ».
§ 310.
«Так как независимое имущество предъявляет своё право уже в первой части сословий , то у второй части сословий , ведущей своё начало от подвижного и изменчивого элемента гражданского общества , гаран -тией соответствующих этой цели свойств и умонастроения служат преимущественно умонастроение , умение и знание учреждений и интересов государства и гражданского общества , приобретённые при действительном ведении дел на начальственных и государственных постах и проверенные на деле, а также развившееся благо -даря этому и испытанное начальственное и государственное разумение ».
Раньше была сконструирована первая палата , палата независимой частной собственно -сти, которая должна служить для государя и правительственной власти гарантией против умонастроения второй палаты как политического существования эмпирической всеобщно -сти, а теперь Гегель требует опять какой -то новой гарантии , которая должна гарантировать умонастроение и т.
д.
самой второй палаты .
Сначала доверие — гарантия со стороны делегирующих — являлось гарантией за депута -тов.
Теперь само это доверие нуждается опять в гарантии своей доброкачественности .
Гегелю очень хотелось бы превратить вторую палату в палату государственных чиновни -ков в отставке .
Он требует не только «государственного разумения », но и «начальственно -го», бюрократического разумения .
На самом деле он здесь требует , чтобы законодательная власть стала в действительно -сти властью управляющей .
Он выражает это в той форме , что требует бюрократию дважды : один раз — в качестве представительства государя , а другой раз — в качестве представи -тельницы народа .
Если в конституционных государствах чиновники тоже могут быть депутатами , то потому только , что при этом вообще абстрагируют от сословия , от гражданского качества , и что аб-стракция качества гражданина государства является господствующей .
Гегель забывает при этом , что он выводил представительство из корпораций и что этим последним он непосредственно противополагал правительственную власть .
Он заходит так далеко в своём забвении , — о котором он в следующем параграфе опять забывает , — что создаёт существенное различие между депутатами от корпораций и депутатами от сословий .
В примечании к этому параграфу говорится : «Субъективное мнение о себе очень склонно считать требование таких гарантий , когда его предъявляют в отношении так называемого народа , излишним и, пожалуй , даже оскорбительным .
Однако государство имеет своим определением нечто объектив -ное, а не субъективное мнение и его доверие к себе; индивиды могут быть для государства только тем, что в них может быть объективно познано и испытано , и на эту именно сторону государство должно , в отношении данной части сословного элемента , обратить тем больше внимания , что часть эта уходит своими корнями в об-ласть интересов и занятий , направленных на особое , где случайность , изменчивость и произвол получают про-стор для своего проявления ».
Здесь бессмысленная непоследовательность и «начальственное » разумение Гегеля стано -вятся прямо -таки отвратительными .
В конце добавления к предыдущему параграфу гово -рилось : «Избиратели нуждаются в гарантии , что посланный ими депутат будет выполнять и осуществлять это» (т.
е.
свою , указанную выше , задачу ).
Эта гарантия для избирателей незаметно превратилась в гарантию против избирателей , против их «доверия к себе».
В сословном элементе «эмпирическая всеобщность » должна бы-ла достигнуть «момента субъективной формальной свободы ».
«Публичное сознание » долж -но было получить в сословном элементе существование «как эмпирическая всеобщность воззрений и мыслей многих » (§ 301).
Теперь эти «воззрения и мысли » должны предварительно доказать правительству , что они являются «его» воззрениями и мыслями .
Ведь Гегель здесь совершенно нелепо говорит нам о государстве , как о некоем готовом существе , хотя он как раз только собирается конст -руировать государство в сословном элементе .
Он говорит о государстве , как о конкретном субъекте , который «не считается с субъективным мнением и его доверием к себе», для кото -рого индивиды должны ещё быть «познаны » и «испытаны ».
Не хватает ещё только , чтобы Гегель выдвинул требование — подвергать сословных представителей экзамену у досточти -мого правительства .
Гегель доходит здесь почти до раболепства .
Видно , как он насквозь за-ражён жалким высокомерием прусского чиновничества , которое в своей бюрократической ограниченности с важным видом смотрит сверху вниз на «доверие к себе» «субъективного мнения народа ».
«Государство » здесь для Гегеля всюду тождественно с «правительством ».
Конечно , в действительном государстве «простого доверия », «субъективного мнения » не-достаточно .
Но в сконструированном Гегелем государстве политическое умонастроение гражданского общества есть всего лишь мнение именно потому , что политическое бытие этого общества представляет собой абстракцию от его действительного бытия , именно по-тому , что государство в целом не есть объективизация политического умонастроения .
Если бы Гегель хотел быть последовательным , то он, напротив , должен был бы сделать всё, чтобы сконст -руировать сословный элемент — соответственно его существенному определению (§ 301) — как для-себя-бытие всеобщих интересов в мыслях и т.
д.
многих , следовательно , совершенно независимо от других предпосылок политического государства .
Гегель раньше охарактеризовал как взгляд черни предположение у правительства злой во-ли и т.
д.
, но в таком случае с гораздо большим основанием следует признать взглядом черни предположение злой воли у народа .
Гегель не имеет права в таком случае и у презираемых им теоретиков находить «излишним » или «оскорбительным » требование гарантий — «в от-ношении так называемого » государства , в отношении soi-disant государства , в отношении правительства , — гарантий в том, что умонастроение бюрократии является государственным умонастроением .
§ 311.
«Делегирование , как исходящее от гражданского общества , имеет далее тот смысл , что депутаты зна-комы с его специальными потребностями , затруднениями , особыми интересами и сами проникнуты ими.
Так как это делегирование , соответственно природе гражданского общества , исходит от его различных корпораций (§ 308) и простой способ этого делегирования не нарушается абстракциями и атомистическими представления -ми, то оно тем самым непосредственно выполняет требование вышеуказанной точки зрения , и выборы либо представляют собой вообще нечто излишнее , либо сводятся к ничтожной игре мнений и произвола ».
Сначала Гегель связывает словечком «далее » делегирование , определяемое в смысле «за-конодательной власти » (§ 309, 310), с делегированием как «исходящим от гражданского об-щества », т.
е.
с делегированием , определяемым в смысле представительства .
Неимоверные противоречия , которые заключаются в этом «далее », Гегель изрекает , нисколько над ними не задумываясь .
Согласно § 309 депутаты «не должны защищать особый интерес одной какой -либо общи -ны или корпорации против всеобщего интереса , но должны по существу защищать этот все-общий интерес ».
Согласно § 311 они имеют своим исходным пунктом корпорации , представляют эти осо-бые интересы и потребности и не смущаются «абстракциями », как будто бы «всеобщий ин-терес » не является также такой же абстракцией , именно абстракцией от их корпоративных и т.
д.
интересов .
Согласно § 310 требуется , чтобы они посредством «действительного ведения дел и т.
д.
» приобрели и доказали своё обладание «начальственным и государственным разумением ».
В § 311 требуется корпоративное и гражданское разумение .
В добавлении к § 309 говорится : «Представительство основано на доверии ».
Согласно § 311 «выборы », эта реализация доверия , это проявление и претворение его в действие , «либо представляют собой вообще нечто излишнее , либо сводятся к ничтожной игре мнений и произвола ».
То, на чём представительство основывается , его сущность , оказывается , таким образом , для представительства «либо вообще чем-то излишним » и т.
д.
Следовательно , Гегель еди-ным духом устанавливает абсолютно противоречивые положения : представительство осно -вывается на доверии , на доверии человека к человеку , и оно не основывается на доверии .
Это скорее игра пустыми формами .
Объектом представительства является не особый интерес , а человек и его качество граж -данина государства , всеобщий интерес .
С другой стороны : особый интерес — это материя представительства ; дух этого интереса — это дух представителя .
В примечании к параграфу , который мы теперь рассматриваем , эти противоречия высту -пают ещё более резко .
Представительство оказывается то представительством человека , то представительством особого интереса , особой материи .
«Само собой ясно , что существует интерес в том, чтобы среди депутатов для каждой особой крупной отрас -ли общественной жизни , например , для торговли , для фабрик и т.
д.
, находились индивиды , основательно зна-комые с этой отраслью и сами участвующие в ней; в представлении о неоформленном , неопределённом избра -нии это важное обстоятельство оказывается во власти случая .
Но каждая такая отрасль имеет такое же право быть представленной , как и всякая другая .
Если депутаты рассматриваются как представители , то это имеет органический разумный смысл только тогда , когда они являются не представителями отдельных лиц, некоего неопределённого множества , а представителями той или иной существенной сферы общественной жизни , представителями её крупных интересов .
Значение представительства заключается тогда уже не в том, что один замещает другого , а в том, что самый интерес действительно наличен в своих представителях , точно так же как и представитель отстаивает свою собственную объективную стихию .
Об избрании многими отдельными лицами можно ещё заметить , что, особенно в больших государствах , не-избежно наступает безразличное отношение к подаче своего голоса ввиду того, что в массе этот голос оказыва -ет очень незначительное влияние , и имеющие право голоса , хотя и восхваляют это право и изображают его как нечто очень высокое , не являются на голосование .
Таким образом , этот институт приводит к такому результату , который противоположен его определению , и выборы попадают во власть немногих , какой -нибудь партии , и, следовательно , того особого , случайного интереса , который как раз и должен был быть нейтрализован ».
Параграфы 312 и 313 разобраны уже по сути дела в предыдущем и не заслуживают особо -го рассмотрения .
Поэтому мы только приводим их здесь : § 312.
«Каждая из двух сторон , содержащихся в сословном элементе (§ 305, 308), вносит в совещание особое видоизменение ; а так как, сверх того, один из этих моментов выполняет особую функцию опосредствования внутри этой сферы , и притом именно опосредствования между существующими элементами , то отсюда следу -ет, что этот момент должен получить также и обособленное существование ; сословное собрание должно , таким образом , разделиться на две палаты ».
О горе! § 313.
«Посредством этого обособления не только больше обеспечивается зрелость решений благодаря су-ществованию многих инстанций и не только устраняется случайность мимолётных настроений , равно как и та случайность , которая может получиться при решении по большинству голосов , но — и это главное — при та-ком обособлении сословный элемент реже оказывается в положении прямой оппозиции к правительству ; а в том случае , когда и опосредствующий момент тоже находится на стороне второго сословия , мнение этого со-словия приобретает тем больший вес, что оно, таким образом , представляется более беспристрастным , а проти -воположное ему мнение — нейтрализованным ».
_________________ ОБЛОЖКА ЖУРНАЛА «DEUTSH-FRANZOSISCHE JAHRBUCHER» ПИСЬМА ИЗ «DEUTSCH-FRANZOSISCHE JAHRBUCHER» М.
к Р.
* На буксирном судне по дороге в Д.
, март 1843 г.
Я путешествую теперь по Голландии .
Судя по здешним и французским газетам , Германия глубоко увязла в грязи и с каждым днём увязает всё глубже .
Поверьте , что и тот, кому мень -ше всего приходится испытывать чувство национальной гордости , не может не почувство -вать национальный стыд — даже находясь в Голландии .
Самый ничтожный голландец — всё-таки гражданин в сравнении с величайшим немцем .
А суждения иностранцев о прусском правительстве ! В этом отношении царит ужасающее единодушие , никто не обманывается больше насчёт прусской системы и её несложной природы .
Значит , кое-какую пользу новая школа всё же принесла .
Пышный плащ либерализма упал с плеч , и отвратительнейший дес-потизм предстал во всей своей наготе перед лицом всего мира .
Это — тоже откровение , хотя и в противоположном смысле .
Это — такая истина , которая , по крайней мере , обнажает перед нами пустоту нашего патриотизма , уродливость нашего государственного строя и заставляет нас закрывать со стыда лицо .
Вы смотрите на меня с улыбкой и спрашиваете : что пользы в этом ? Со стыда революции не делают .
— А я говорю : стыд — это уже своего рода революция ; стыд — это, действительно , победа французской ре-волюции над германским патриотизмом , победившим её в 1813 году .
Стыд — это своего ро-да гнев, только обращённый вовнутрь .
И если бы целая нация действительно испытала чув-ство стыда , она была бы подобна льву , который весь сжимается , готовясь к прыжку .
Правда , в Германии * — Маркс к Руге .
Ред.
94 не чувствуют ещё даже стыда ; напротив , эти жалкие люди всё ещё патриоты .
Но есть ли ещё система , способная выбить из них патриотизм в такой мере , как эта смехотворная система новоявленного рыцаря*? Комедия , которую разыгрывает над нами деспотизм , столь же опас -на для него , как в своё время оказалась опасной трагедия для Стюартов и Бурбонов .
И если бы даже ещё долгое время не понимали , что в действительности представляет собой эта ко-медия , то всё же она была бы уже в известном смысле революцией .
Государство — слишком серьёзная вещь , чтобы можно было превратить его в какую -то арлекинаду .
Судно , полное глупцов , можно было бы ещё, пожалуй , предоставить на некоторое время воле ветра , но Оно плыло бы навстречу своей неминуемой судьбе именно потому , что глупцы этого и не подоз -ревают .
И эта судьба — предстоящая нам революция .
М.
к Р.
** Кёльн , май 1843 г.
Ваше письмо , мой дорогой друг , — хорошая элегия , надрывающая душу похоронная песнь ; но политического в нём решительно ничего нет.
Никакой народ не впадает в отчая -ние, и пусть он даже долгое время надеется на что-то просто по глупости , всё же когда -нибудь , после многих лет, он, внезапно поумнев , осуществит все свои благие желания .
И, однако , Вы меня заразили , Ваша тема ещё не исчерпана , я хочу прибавить к ней финал , и когда всё будет закончено , Вы дадите мне руку , чтобы начать всё с начала .
Предоставим мёртвым хоронить и оплакивать своих мертвецов .
Но завидна участь — быть первыми среди тех, кто со свежими силами вступает в новую жизнь .
Пусть это будет и нашим уделом .
Это верно — старый мир принадлежит филистеру .
Но не следует относиться к филистеру как к пугалу , от которого боязливо отворачиваются .
Напротив , мы должны внимательно к нему присмотреться .
Стоит изучить этого господина мира .
Разумеется , филистер — господин мира только в том смысле , что филистерами , их обще -ством , кишит мир, подобно тому как труп кишит червями .
Поэтому филистерское общество нуждается только в рабах , собственники же этих рабов не нуждаются * — Фридриха -Вильгельма IV.
Ред.
** — Маркс к Руге .
Ред.
в свободе .
Хотя их, как собственников земли и людей , называют господами , разумея их пре-восходство над всеми остальными , тем не менее они такие же филистеры , как и их челядь .
Люди — это мыслящие существа ; свободные люди — это республиканцы .
Обыватель не хочет быть ни тем, ни другим .
Чем же тогда он может быть и чего он может желать ? Того , чего хочет обыватель , — жить и размножаться (а ведь большего , говорит Гёте , ни-кто и не достигает ), — хочет и животное ; какой -нибудь немецкий политик разве ещё приба -вит: но человек -то знает , что он этого хочет , а немец настолько , мол, рассудителен , что ни-чего большего он и не хочет .
Чувство своего человеческого достоинства , свободу , нужно ещё только пробудить в серд -цах этих людей .
Только это чувство , которое вместе с греками покинуло мир, а при христи -анстве растворилось в обманчивом мареве царства небесного , может снова сделать общество союзом людей , объединённых во имя своих высших целей , сделать его демократическим го-сударством .
Люди же, которые не чувствуют себя людьми , становятся для своих господ неотъемлемой собственностью , как приплод рабов или лошадей .
Потомственные господа — вот цель всего этого общества .
Этот мир принадлежит им.
Они берут этот мир таким , каков он есть и каким он себя чувствует .
Они берут себя самих такими , какими они себя находят , и садятся на шею политических животных , которые не знают другого назначения , как быть для своих господ «преданными , всегда готовыми к услугам верноподданными ».
Филистерский мир — это мир политических животных , и раз мы должны признать его существование , нам ничего не остаётся , как просто -напросто считаться с этим status quo*.
Века варварства породили и сформировали этот порядок , и вот он стоит теперь перед нами в виде последовательной системы , принцип которой — обесчеловеченный мир.
Наиболее за-конченный филистерский мир — наша Германия — должен был, конечно , остаться далеко позади французской революции , снова восстановившей человека ; и немецкий Аристотель , который пожелал бы написать свою «Политику », исходя из германских порядков , написал бы на первой странице : «Человек — животное , хотя и общественное , но совершенно неполи -тическое », а государство он не мог бы лучше определить , чем это сделал уже г-н Цёпфль , автор «Конституционного государственного права Германии ».
По его определению , * — существующим положением , существующим порядком .
Ред.
государство — это «союз семей », который , прибавим мы от себя, принадлежит на правах на-следственной собственности высочайшей семье , именуемой династией .
Чем плодовитее се-мьи, тем счастливее -де люди , тем больше государство , тем могущественнее династия , а по-сему в образцово -деспотической Пруссии за седьмого мальчика родителям выдаётся премия в 50 имперских талеров .
Немцы — столь рассудительные реалисты , что все их желания и самые возвышенные мысли не выходят за пределы их убогой жизни .
Эта-то действительность — и ничего больше — принимается в расчёт теми , кто господствует над немцами .
Эти господа также реалисты , они очень далеки от какого бы то ни было мышления и от всякого человеческого величия ; они — заурядные офицеры и захолустные дворянчики , но они не ошибаются , они правы : в этом своём качестве они вполне пригодны для того, чтобы пользоваться этим животным цар-ством и господствовать над ним; господство и пользование здесь , как и всюду , — тождест -венные понятия .
А когда они принимают поклонение , скользя взглядом по головам этих без-мозглых существ , которые кишмя кишат под ними , то какая мысль может им прийти скорее в голову , чем та, которую высказал Наполеон у Березины ? Говорят , что Наполеон , указывая сопровождавшему его лицу на массу утопающих в Березине , воскликнул : Voyez ces crapauds!* Этот рассказ о Наполеоне , по всей вероятности , вымысел , но тем не менее он вы-ражает истинное положение вещей .
Единственный принцип деспотизма это — презрение к человеку , обесчеловеченный человек , и этот принцип лучше многих других в том отноше -нии, что он вместе с тем является и фактом .
Деспот видит людей всегда униженными .
Они тонут на его глазах , тонут ради него в тине обыденной жизни и, подобно лягушкам , постоян -но появляются из неё вновь .
Если такой взгляд возникает даже у людей , которые были спо-собны на большие дела , — таким был Наполеон до своего династического безумия , — как же может быть идеалистом в такой реальной обстановке совсем заурядный король ? Принцип монархии вообще — презираемый , презренный , обесчеловеченный человек ; и Монтескьё был совершенно неправ , когда объявил честь принципом монархии .
Он старается выйти из затруднения , проводя различие между монархией , деспотией и тиранией ; но всё это — обозначения одного и того же понятия , в лучшем случае они указывают на различия в нравах * — Посмотрите на этих жаб! Ред.
при одном и том же принципе .
Где монархический принцип имеет за собой большинство , там человек — в меньшинстве , а где монархический принцип не вызывает никаких сомне -ний, там и вовсе нет человека .
Почему бы такому субъекту , как прусский король , который ни разу не имел ещё случая убедиться в том, что его роль стала проблематичной , — почему бы ему и не следовать исключительно своему капризу ? И если он так поступает , то что же полу -чается в результате ? Противоречивые намерения ? Ну что ж, значит , ни к чему они и не при-водят .
Бессильные поползновения ? Но ведь они всё ещё составляют то единственное , что существует в политической действительности .
Постыдные и неловкие положения ? Одно только постыдно и неловко , это — сойти с трона .
Пока каприз остаётся в силе , каприз прав .
Каким бы переменчивым , бессмысленным и презренным ни был такой каприз , он всё ещё годится для того, чтобы управлять народом , который никогда не знал другого закона , кроме произвола своих королей .
Я не говорю , что бессмысленная система и потеря уважения внут -ри государства и вне его останутся без последствий , — я не беру на себя страховку судна глупцов ; но я утверждаю : прусский король до тех пор будет человеком своего времени , пока превратный мир существует в действительности .
Вы знаете , меня крайне занимает этот человек .
Ещё тогда , когда он имел в своём распо -ряжении «Berliner politisches Wochenblatt», я оценил его и его роль по достоинству .
Уже при своей коронации в Кёнигсберге он оправдал моё предположение , что теперь вопрос станет чисто личным .
При коронации он объявил своё сердце и свою душу будущим основным го-сударственным законом своей вотчины — Пруссии , своего государства ; и в самом деле , в Пруссии король — это целая система .
Король там — единственная политическая личность .
Так или иначе , его особа определяет собой систему .
То, что он делает или что его заставляют делать , то, что он думает или что влагают ему в уста, — это думает и делает государство в Пруссии .
Поэтому теперешнему королю нужно действительно поставить в заслугу , что он заявил об этом так откровенно .
Некоторое время ошибались только в том отношении , что придавали значение тому , какие желания и мысли выскажет король .
Это нисколько не могло изменить дело : филистер — ма-териал монархии , а монарх — всего лишь король филистеров ; он не может сделать ни себя, ни своих подданных свободными , настоящими людьми , пока обе стороны остаются тем, что они собой представляют сейчас .
Прусский король сделал попытку изменить систему при помощи теории , о чём его отец и понятия не имел .
Судьба этой попытки известна .
Она потерпела полное крушение .
Весьма понятно — почему .
Раз мы опустились до уровня мира политических животных , то ещё более глубокая реакция уже не-возможна , и всякое движение вперёд может заключаться только в том, что будет оставлена позади основа этого мира и будет осуществлён переход к человеческому миру демократии .
Старый король* не хотел ничего экстравагантного , он был филистер и нисколько не пре-тендовал на остроту мысли .
Он знал, что государство слуг, как и владение этим государст -вом, нуждается только в спокойном , прозаическом существовании .
Молодой король , более живой и бойкий , был гораздо более высокого мнения о всемогуществе монарха , которого ог-раничивают -де лишь его сердце и его разум .
Старое окостенелое государство слуг и рабов внушало ему отвращение .
Он захотел оживить это государство и насквозь пропитать его своими желаниями , чувствами и мыслями .
И он в своём государстве мог потребовать этого — если бы только это было осуществимо .
Отсюда его либеральные речи и сердечные излия -ния.
С этих пор не мёртвый закон , а преисполненное чувств живое сердце короля будет -де управлять всеми его подданными .
Ему хотелось привести в движение все сердца и умы в пользу своих сердечных желаний и давно взлелеянных планов .
Этим было вызвано к жизни некоторое движение ; но остальные сердца бились по-иному , чем сердце короля , и те, над кем он господствовал , не могли раскрыть рта без того, чтобы не заговорить тотчас же об уничто -жении старого господства .
Заговорили идеалисты , возымевшие дерзкое желание сделать че-ловека человеком , и в то время как король фантазировал на старонемецкий лад, они считали себя вправе философствовать на новонемецкий лад.
Разумеется , это было чем-то неслыхан -ным в Пруссии .
Одно мгновение казалось , что старый порядок вещей поставлен на голову , более того, бездушные автоматы стали превращаться в людей , появились даже люди с име-нами , хотя в ландтагах не позволяется называть ораторов по именам .
Но слуги старого дес-потизма скоро положили конец этому не-немецкому оживлению .
Было нетрудно довести де-ло до явного конфликта между желаниями короля , мечтающего о великом прошлом , кишев -шем попами , рыцарями и крепостными , и намерениями идеалистов , которые хотят одного — осуществления у нас завоеваний французской революции , что в последнем счёте означает осуществление республики , порядка свободных людей вместо порядка мёртвых вещей .
Ко-гда этот конфликт стал достаточно резким и * — Фридрих -Вильгельм III.
Ред.
неприятным и вспыльчивый король был уже достаточно возбуждён , — тогда перед королём предстали его слуги , которые раньше так легко руководили ходом вещей , и заявили ему, что неуместно с его стороны давать подданным повод к бесполезным речам , что они, слуги , не в состоянии будут управлять людьми , поднимающими свой голос .
К тому же и властитель всех Hinterrussen стал беспокоиться по поводу движения в головах Vorderrussen* и потребо -вал восстановления старого спокойного порядка .
И вот снова подверглись старой опале все желания и мысли людей о правах и обязанностях человека , т.
е.
люди вернулись к старому окостенелому государству слуг, где раб молча служит , а владелец земли и людей господ -ствует по возможности молчаливо , при посредстве благовоспитанных , безропотно покорных слуг.
Ни раб, ни господин не могут сказать того, что они хотят : первый не может сказать , что он хочет стать человеком , а второй не может сказать , что в его владениях человек ему не ну-жен.
Молчание поэтому — единственное средство выпутаться из этого положения .
Muta pecora, prona et ventri oboedientia**.
Такова история неудачной попытки уничтожить филистерское государство , оставаясь на его собственной почве : в результате всему миру было дано наглядное доказательство того, что деспотизму необходимо присуще скотство и что он несовместим с человечностью .
Скот -ские отношения могут быть поддержаны только посредством скотства .
Теперь я покончил с нашей общей задачей , — я рассмотрел филистера и его государство .
Вы не скажете , что я слишком высокого мнения о настоящем ; но если я всё-таки не отчаиваюсь относительно на-стоящего , то потому только , что именно современное отчаянное положение вселяет в меня надежду .
Я уж не говорю о неспособности господ и о равнодушии слуг и подданных , кото -рые полагаются во всём на волю божию , — хотя обоих этих моментов , взятых вместе , было бы уже достаточно , чтобы довести дело до катастрофы .
Я обращаю Ваше внимание только на то, что враги филистерства , т.
е.
все те, кто мыслит и страдает , достигли взаимопонима -ния, — а для этого раньше не было возможности , — и что даже пассивная система размно -жения подданных старого склада каждый день доставляет рекрутов на служение новому че-ловечеству .
А система промышленности и торговли , система собственности и эксплуатации людей ведёт ещё гораздо скорее , * Непереводимая игра слов : «Vorderrussen» Маркс иронически называет пруссаков (по-латыни «Borussen»); под «властителем всех Hinterrussen» подразумевается Николай I.
Ред.
** — Бессловесная скотина , понурая и послушная желудку .
Ред.
чем размножение населения , к расколу внутри теперешнего общества , — к расколу , от кото -рого старая система не в состоянии исцелить , потому что она вообще не исцеляет и не тво-рит, а только существует и наслаждается .
Существование страдающего человечества , кото -рое мыслит , и мыслящего человечества , которое подвергается угнетению , должно неизбежно стать поперёк горла пассивному , бессмысленно наслаждающемуся животному миру фили -стерства .
Наша же задача состоит в том, чтобы разоблачать старый мир и совершать положитель -ную работу для образования нового мира .
Чем больше времени будет предоставлено ходом событий мыслящему человечеству , чтобы осознать своё положение , а человечеству стра-дающему , чтобы сплотиться , — тем совершеннее будет плод , который зреет в цедрах на-стоящего .
М.
к Р.
* Крейцнах , сентябрь 1843 г.
Меня радует , что Вы приняли твёрдое решение и, оторвав свой взор от прошлого , обра -щаетесь мыслью вперёд , к новому предприятию95.
Итак , в Париж , в этот старый университет философии — absit omen!** — и новую столицу нового мира ! Что необходимо , то свершает -ся.
Я поэтому не сомневаюсь , что можно будет устранить все трудности , значительность ко-торых я вполне сознаю .
Впрочем , удастся ли это предприятие или нет, я, во всяком случае , буду в Париже к концу этого месяца , так как здешний воздух делает человека крепостным , и я не вижу в Германии решительно никакой возможности для свободной деятельности .
В Германии всё насильственно подавляется , в ней настала пора настоящей анархии ума, воцарилась воплощённая глупость ; Цюрих же повинуется приказаниям из Берлина .
Стано -вится поэтому всё очевиднее , что необходимо искать новый сборный пункт для истинно мыслящих и независимых голов .
Я убеждён , что наш план отвечает действительной потреб -ности , а ведь действительные потребности должны же найти себе и действительное удовле -творение .
Итак , я не сомневаюсь в успехе , если только мы возьмёмся серьёзно за дело .
* — Маркс к Руге .
Ред.
** — да не будет это дурным предзнаменованием ! Ред.
Едва ли не более важными , чем внешние препятствия , кажутся мне внутренние трудности .
Хотя не существует сомнений насчёт вопроса — «откуда ?», но зато господствует большая путаница относительно вопроса : «куда ?».
Не говоря уже о всеобщей анархии в воззрениях различных реформаторов , каждый из них вынужден признаться себе самому , что он не имеет точного представления о том, каково должно быть будущее .
Между тем, преимущество но-вого направления как раз в том и заключается , что мы не стремимся догматически предвос -хитить будущее , а желаем только посредством критики старого мира найти новый мир.
До сих пор философы имели в своём письменном столе разрешение всех загадок , и глупому не-посвящённому миру оставалось только раскрыть рот, чтобы ловить жареных рябчиков абсо -лютной науки .
Теперь философия стала мирской ; это неопровержимо доказывается тем, что само философское сознание не только внешним , но и внутренним образом втянуто в водово -рот борьбы .
Но если конструирование будущего и провозглашение раз навсегда готовых ре-шений для всех грядущих времён не есть наше дело , то тем определённее мы знаем , что нам нужно совершить в настоящем , — я говорю о беспощадной критике всего существующего , беспощадной в двух смыслах : эта критика не страшится собственных выводов и не отступает перед столкновением с властями предержащими .
Поэтому я не стою за то, чтобы мы водрузили какое -нибудь догматическое знамя .
Наобо -рот, мы должны стараться помочь догматикам уяснить себе смысл их собственных положе -ний.
Так, догматической абстракцией является в особенности коммунизм , причём я имею в виду не какой -либо воображаемый и возможный коммунизм , а действительно существую -щий коммунизм , в той форме , как его проповедуют Кабе , Дезами , Вейтлинг и т.
д.
Этот ком-мунизм есть только особое выражение гуманистического принципа , не освободившееся ещё от влияния своей противоположности — частного бытия .
Поэтому уничтожение частной собственности и этот коммунизм отнюдь не тождественны , и не случайно , а совершенно не-избежно рядом с коммунизмом появились другие социалистические учения , как, например , учения Фурье , Прудона и т.
д.
, — потому что сам он представляет собой только особое , од-ностороннее осуществление социалистического принципа .
Да и социалистический принцип в целом представляет собой опять -таки только одну сто-рону , касающуюся реального бытия истинной человеческой сущности .
Мы же должны обра -тить такое же внимание и на другую сторону , на теоретическое существование человека , следовательно , сделать предметом своей критики религию , науку и пр.
Кроме того, мы желаем влиять на своих современников , и притом — на современных нам немцев .
Спрашивается , как взяться за это дело ? Два обстоятельства не подлежат сомнению .
Во-первых , религия , а во-вторых , политика вызывают в теперешней Германии преимущест -венный интерес .
Эти-то два предмета , каковы бы они ни были , мы должны взять за исход -ную точку , а не противопоставлять им какую -нибудь готовую систему вроде , например , «Путешествия в Икарию »96.
Разум существовал всегда , только не всегда в разумной форме .
Критик может , следова -тельно , взять за исходную точку всякую форму теоретического и практического сознания и из собственных форм существующей действительности развить истинную действительность как её долженствование и конечную цель .
Что же касается действительной жизни , то именно политическое государство даже там, где оно ещё не прониклось сознательным образом со-циалистическими требованиями , содержит во всех своих современных формах требования разума .
И государство не останавливается на этом .
Оно всюду подразумевает разум осуще -ствлённым .
Но точно так же оно всюду впадает в противоречие между своим идеальным на-значением и своими реальными предпосылками .
Из этого конфликта политического государства с самим собой можно поэтому всюду раз-вить социальную истину .
Подобно тому , как религия представляет оглавление теоретических битв человечества , политическое государство представляет оглавление практических битв человечества .
Таким образом , политическое государство выражает в пределах своей формы sub specie rei publicae* все социальные битвы , потребности , истины .
Поэтому сделать пред -метом критики самый специальный политический вопрос — например , различие между со-словной и представительной системой — нисколько не значит спуститься с hauteur des principes**, так как этот вопрос лишь выражает политическим языком различие между гос-подством человека и господством частной собственности .
Значит , критик не только может , но и должен касаться этих политических вопросов (которые завзятому социалисту кажутся не стоящими никакого внимания ).
Показывая преимущество представительной системы пе-ред сословной , критик затрагивает практические интересы большой партии .
Возводя пред -ставительную систему * — под политическим углом зрения .
Ред.
** — высоты принципов .
Ред.
из её политической формы во всеобщую форму и выявляя истинное значение , лежащее в ос-нове этой системы , критик вместе с тем заставляет эту партию выйти из своих рамок , так как её победа есть в то же время и её конец .
Ничто не мешает нам, следовательно , связать нашу критику с критикой политики , с опре -делённой партийной позицией в политике , а стало быть , связать и отождествить нашу крити -ку с действительной борьбой .
В таком случае , мы выступим перед миром не как доктринёры с готовым новым принципом : тут истина , на колени перед ней! — Мы развиваем миру новые принципы из его же собственных принципов .
Мы не говорим миру : «перестань бороться ; вся твоя борьба — пустяки », мы даём ему истинный лозунг борьбы .
Мы только показываем ми-ру, за что собственно он борется , а сознание — такая вещь , которую мир должен приобрести себе, хочет он этого или нет.
Реформа сознания состоит только в том, чтобы дать миру уяснить себе своё собственное сознание , чтобы разбудить мир от грёз о самом себе, чтобы разъяснить ему смысл его собст -венных действий .
Вся наша задача может состоять только в том, чтобы — как это имеет ме-сто также и в фейербаховской критике религии — придать вопросам религии и философии форму , соответствующую человеку , осознавшему самого себя.
Таким образом , наш девиз должен гласить : реформа сознания не посредством догм , а по-средством анализа мистического , самому себе неясного сознания , выступает ли оно в рели -гиозной или же в политической форме .
При этом окажется , что мир уже давно грезит о предмете , которым можно действительно овладеть , только осознав его.
Окажется , что речь идёт не о том, чтобы мысленно провести большую разграничительную черту между про-шедшим и будущим , а о том, чтобы осуществить мысли прошедшего .
И, наконец , обнару -жится , что человечество не начинает новой работы , а сознательно осуществляет свою старую работу .
Итак , мы можем выразить направление нашего журнала одним словом : работа современ -ности над уяснением самой себе (критическая философия ) смысла собственной борьбы и собственных желаний .
Это — работа для мира и для нас.
Она может быть только делом объ-единённых сил.
Речь идёт об исповеди , не больше .
Чтобы очиститься от своих грехов , чело -вечеству нужно только объявить их тем, чем они являются на самом деле .
Написано К.
Марксом в марте , мае и сентябре 1843 г.
Напечатано в журнале «Deutsch-Franzosische Jahrbucher », 1844 г.
Печатается по тексту журнала Перевод с немецкого К ЕВРЕЙСКОМУ ВОПРОСУ 1) Бруно Бауэр .
«Еврейский вопрос ».
Брауншвейг , 1843* 2) Бруно Бауэр .
«Способность современных евреев и христиан стать свободными ».
«Двадцать один лист из Швейцарии ».
Сборник , изданный Георгом Гервегом .
Цюрих и Винтертур , 1843, стр.
56 — 71** I БРУНО БАУЭР .
«ЕВРЕЙСКИЙ ВОПРОС ».
Брауншвейг , 1843 Немецкие евреи добиваются эмансипации .
Какой же эмансипации добиваются они? Госу -дарственно -гражданской , политической эмансипации .
Бруно Бауэр отвечает им: никто в Германии не эмансипирован политически .
Мы сами не-свободны .
Как же нам освободить вас? Вы, евреи , — эгоисты , когда требуете для себя, как для евреев , особой эмансипации .
Как немцы , вы должны были бы работать для дела полити -ческой эмансипации Германии , как люди — для дела человеческой эмансипации , и особый род вашего угнетения и вашего позора должен был бы восприниматься вами не как исклю -чение из правила , а, наоборот , как подтверждение правила .
Или, быть может , евреи требуют уравнения в правах с христианскими подданными ? В та-ком случае они признают правомерным христианское государство , признают , следователь -но, * Bruno Bauer.
«Die Judenfrage ».
Braunschweig, 1843 .
Ред.
** Bruno Bauer.
«Die Fahigkeit der heutigen Juden und Christen, frei zu werden ».
Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz.
Herausgegeben von Georg Herwegh.
Zurich und Winterthur, 1843.
S.
56 — 71.
Ред.
систему всеобщего порабощения .
Почему же им не нравится их особое иго, если всеобщее иго им по душе ? Почему немец должен интересоваться освобождением еврея , если еврей не интересуется освобождением немца ? Христианское государство знает только привилегии .
Еврей пользуется в этом государстве привилегией быть евреем .
Как еврей , он имеет права , которых нет у христиан .
Почему же он добивается прав , которых нет у него , но которыми пользуются христиане ? Когда еврей хочет эмансипироваться от христианского государства , то он тем самым тре-бует , чтобы христианское государство отказалось от своего религиозного предрассудка .
Но разве он, еврей , отказывается от своего религиозного предрассудка ? Имеет ли он, в таком случае , право требовать от других этого отречения от религии ? Христианское государство по своей сущности не может эмансипировать еврея ; но — при-бавляет Бауэр — еврей по своей сущности не может быть эмансипирован .
До тех пор, пока государство остаётся христианским , а еврей остаётся евреем , оба так же мало способны дать эмансипацию другим , как и получить её от других .
Христианское государство может относиться к еврею лишь так, как это свойственно хри-стианскому государству , т.
е.
по принципу привилегий , позволяя еврею обособиться от про-чих подданных , но заставляя его зато испытывать гнёт других обособленных сфер , и с тем большей остротой , что еврей находится в религиозной противоположности к господствую -щей религии .
Но и еврей может относиться к государству только по-еврейски , т.
е.
относить -ся к государству как к чему -то чуждому , противопоставляя действительной национальности свою химерическую национальность , действительному закону — свой иллюзорный закон , считая себя вправе обособляться от человечества , принципиально не принимая никакого участия в историческом движении , уповая на будущее , не имеющее ничего общего с буду -щим всего человечества , считая себя членом еврейского народа , а еврейский народ — из-бранным народом .
Итак , на каком основании вы, евреи , требуете эмансипации ? Ради вашей религии ? Она — смертельный враг государственной религии .
Как граждане государства ? В Германии вообще нет граждан государства .
Как люди ? Вы в такой же мере не люди , как и те, к кому вы апел -лируете .
Бауэр по-новому поставил вопрос об эмансипации евреев после того, как подверг критике все прежние постановки и решения этого вопроса .
Он спрашивает : каковы свойства еврея , который должен быть эмансипирован , и христианского государства , которое должно эман -сипировать ? И он отвечает критикой еврейской религии , он анализирует религиозную проти -воположность между иудейством и христианством , разъясняет сущность христианского го-сударства , — и всё это со смелостью , остротой мысли , основательностью , в столь же точной , как и выразительной и полной энергии форме изложения .
Каким же образом решает Бауэр еврейский вопрос ? К какому выводу он приходит ? Фор-мулировка вопроса есть его решение .
Критика еврейского вопроса есть ответ на еврейский вопрос .
Итак , его выводы сводятся к следующему : Мы должны эмансипировать самих себя, прежде чем сможем эмансипировать других .
Наиболее упорная форма противоположности между евреем и христианином есть религи -озная противоположность .
Как можно устранить противоположность ? Для этого надо сде-лать её невозможной .
Как сделать религиозную противоположность невозможной ? Для этого надо уничтожить религию .
Как только еврей и христианин начинают рассматривать свои , друг другу противостоящие религии всего лишь как различные ступени развития человече -ского духа , как различные змеиные кожи , которые сбрасывает с себя история , а самого чело-века — как змею , меняющую кожу , — с этого момента , полагает Бауэру еврей и христианин находятся уже не в религиозном , а в критическом , научном , человеческом взаимоотношении .
Наука является тогда их единством .
А противоположности в науке устраняются самой нау-кой.
Немецкий еврей наталкивается , прежде всего , на отсутствие политической эмансипации и на официально признанный христианский характер государства .
Однако в бауэровском по-нимании еврейский вопрос имеет общее значение , не зависящее от специфически немецких условий .
Это — вопрос об отношении религии к государству , о противоречии между рели -гиозной ограниченностью и политической эмансипацией .
Эмансипация от религии ставится условием как еврею , который хочет быть политически эмансипирован , так и государству , которое должно эмансипировать других и само стать эмансипированным .
«Это верно , — говорят нам, и сам еврей говорит это, — еврей должен быть эмансипирован не как еврей , не потому , что он еврей , не потому , что он является обладателем такого превосходного общечеловеческого прин -ципа нравственности ; напротив , еврей сам отойдёт на задний план перед гражданином государства , и он ста-нет гражданином государства несмотря на то, что он еврей и должен остаться евреем .
Это значит , он — еврей и остаётся евреем несмотря на то, что он гражданин государства и живёт в общечеловеческих условиях : его еврейская и ограниченная сущность всегда , в конце концов , берёт верх над его человеческими и политическими обязанностями .
Предрассудок про-должает существовать несмотря на то, что его победили всеобщие принципы .
Но раз он продолжает существо -вать, то он, наоборот , побеждает всё остальное ».
«Только софистически , только по видимости еврей мог бы оставаться в государственной жизни евреем ; следовательно , если бы он желал остаться евреем , простая види -мость была бы его сущностью и восторжествовала бы, т.
е.
его жизнь в государстве была бы только видимо -стью или только мгновенным исключением из сущности и правила » («Способность современных евреев и хри-стиан стать свободными », «Двадцать один лист », стр.
57).
Послушаем , с другой стороны , как определяет Бауэр задачу государства .
«Франция », — читаем мы у него , — «показала нам недавно » (дебаты в палате депутатов от 26 декабря 1840 г.
) «в отношении еврейского вопроса , — как и всегда во всех других политических вопросах , — зрелище сво-бодной жизни , которая , однако , в своих законах свела на нет эту свободу и, следовательно , признала её види -мостью , а с другой стороны , на деле опровергла свой свободный закон » («Еврейский вопрос », стр.
64).
«Всеобщая свобода ещё не стала во Франции законом , еврейский вопрос также ещё не решён , ибо провоз -глашённая законом свобода — равенство всех граждан — ограничена в жизни , над которой ещё властвуют и которую разделяют религиозные привилегии , и эта несвобода жизни оказывает обратное действие на закон и принуждает его санкционировать деление самих по себе свободных граждан на угнетённых и угнетателей » (стр.
65).
Когда же, следовательно , еврейский вопрос был бы разрешён для Франции ? «Еврей , например , неизбежно перестал бы быть евреем , если бы он перестал считаться со своим законом , препятствующим ему исполнять свои обязанности по отношению к государству и своим согражданам , следова -тельно , если бы он, например , по субботам ходил в палату депутатов и принимал участие в публичных заседа -ниях .
Всякая вообще религиозная привилегия , следовательно также и монополия привилегированной церкви , должна была бы быть уничтожена , и если бы некоторые люди , или многие , или даже преобладающее большин -ство , продолжали ещё считать своим долгом исполнение религиозных обязанностей , то это следовало бы пре-доставить им самим как совершенно частное дело » (стр.
65).
«Нет вообще больше религии , раз нет никакой привилегированной религии .
Отнимите у религии её дух исключительности , — и религия перестанет сущест -вовать » (стр.
66).
«Точно так же как г-н Мартен дю Нор истолковал предложение опустить в законе упомина -ние о воскресном дне как предложение возвестить , что христианство прекратило своё существование , — с та-ким же правом (а это право совершенно обосновано ) декларация о том, что закон о субботе не имеет больше обязательной силы для евреев , была бы провозглашением прекращения существования иудейства » (стр.
71).
Итак , Бауэр требует , с одной стороны , чтобы еврей отказался от иудейства , а человек во-обще — от религии , для того чтобы эмансипироваться в качестве гражданина государства .
С другой стороны , Бауэр последователен в том, что политическое упразднение религии при-нимает за упразднение религии вообще .
Государство , предполагающее религию , не есть ещё истинное , действительное государство .
«Конечно , религиозное представление даёт гарантии государству .
Но какому государству ? Какого рода го-сударству ?» (стр.
97).
В этом -то пункте и обнаруживается одностороннее понимание еврейского вопроса .
Ни в коем случае нельзя было ограничиться исследованием вопросов : Кто должен эман -сипировать ? Кто должен быть эмансипирован ? Критике следовало бы сделать ещё и третье .
Она должна была задаться вопросом : О какого рода эмансипации идёт речь ? Какие условия вытекают из сущности требуемой эмансипации ? Лишь критика самой политической эманси -пации является исчерпывающей критикой еврейского вопроса и его действительным пре-вращением во «всеобщий вопрос времени ».
Так как Бауэр не поднимает вопрос на такую высоту , он впадает в противоречия .
Он вы-двигает условия , которые не основываются на сущности самой политической эмансипации .
Он выдвигает вопросы , которые не входят в круг его задачи , и разрешает задачи , которые оставляют без ответа рассматриваемый им вопрос .
Когда Бауэр говорит о противниках ев-рейской эмансипации : «Их ошибка заключалась лишь в том, что они предполагали христи -анское государство единственно истинным и не подвергли его той же самой критике , какой они подвергли еврейство » (стр.
3), — то, по нашему мнению , ошибка Бауэра состоит в том, что он подвергает критике лишь «христианское государство », а не «государство вообще », что он не исследует отношение политической эмансипации к человеческой эмансипации и потому выдвигает условия , которые находят своё объяснение лишь в некритическом смеше -нии; политической эмансипации с общечеловеческой .
Если Бауэр спрашивает евреев : имеете ли вы право , с вашей точки зрения , требовать политической эмансипации ? — то мы, наобо -рот, задаём вопрос : имеет ли точка зрения политической эмансипации право требовать от евреев отказа от иудейства , требовать от человека вообще отказа от религии ? Еврейский вопрос получает различную формулировку в зависимости от того, в каком го-сударстве живёт еврей .
В Германии , где не существует политического государства , государ -ства как государства , еврейский вопрос — чисто теологический вопрос .
Еврей находится в религиозной противоположности к государству , признающему христианство своей основой .
Это государство есть теолог ex professo*.
Критика является здесь критикой теологии , обою -доострой критикой — критикой христианской теологии и критикой иудейской теологии .
Но мы всё ещё вращаемся в сфере теологии , как бы критически мы в ней ни вращались .
Во Франции , в конституционном государстве , еврейский вопрос есть вопрос конститу -ционализма , вопрос о половинчатости политической эмансипации .
Так как здесь сохранена видимость государственной религии , — хотя и в такой форме , которая ничего не говорит и сама себе противоречит , в форме религии большинства , — то отношение евреев к государст -ву сохраняет видимость религиозной , теологической противоположности .
Лишь в Соединённых Штатах Северной Америки — по крайней мере в части их — еврей -ский вопрос теряет своё теологическое значение и становится действительно мирским во-просом .
Лишь там, где политическое государство существует в своей вполне развитой фор-ме, отношение иудея , вообще религиозного человека , к политическому государству , следо -вательно — отношение религии к государству , может выступить во всём его своеобразии , во всей его чистоте .
Критика этого отношения перестаёт быть теологической критикой , как только государство перестаёт относиться к религии теологически , как только оно начинает относиться к религии как государство , т.
е.
политически .
Тогда критика становится крити -кой политического государства .
Начиная с того пункта , где вопрос перестаёт быть теологи -ческим , критика Бауэра перестаёт быть критической .
«В Соединённых Штатах нет ни государственной религии , ни признанной религии большинства , ни пре-имуществ одного культа перед другим .
Государство стоит в стороне от всякого культа » (Г.
де Бомон .
«Мария , или рабство в Соединённых Штатах , и т.
д.
», Париж , 1835, стр.
214).
Существуют даже отдельные штаты в Се-верной Америке , где «конституция не делает религиозные верования и отправление того или другого культа условием политических привилегий » (там же, стр.
224).
И всё же «в Соединённых Штатах не думают , что чело -век, не имеющий религии , может быть порядочным человеком » (там же, стр.
224).
И всё же Северная Америка является по преимуществу страной религиозности , как это в один голос утверждают Бомон , Токвиль и англичанин Гамильтон .
Но мы берём Северо -Американские Штаты только как пример .
Вопрос заключается в том: как относится завер -шённая политическая эмансипация к религии ? Раз мы видим , что даже в стране с завершён -ной политической эмансипацией религия не только существует , но проявляет жизнеспособ -ность и силу, то этим доказано , что бытие религии * — по специальности .
Ред.
не противоречит завершённости государства .
Но так как бытие религии есть бытие несовер -шенства , то источник этого несовершенства надо искать лишь в сущности самого государст -ва.
Религия для нас уже не причина мирской ограниченности , а лишь её проявление .
Поэтому мы объясняем религиозные путы свободных граждан государства их мирскими путами .
Мы не утверждаем , что граждане государства должны покончить со своей религиозной ограни -ченностью , чтобы уничтожить свои мирские путы .
Мы утверждаем , что они покончат со своей религиозной ограниченностью только тогда , когда уничтожат свои мирские путы .
Мы не превращаем мирские вопросы в теологические .
Мы превращаем теологические вопросы в мирские .
После того как историю достаточно долго объясняли суевериями , мы суеверия объясняем историей .
Вопрос об отношении политической эмансипации к религии становится для нас вопросом об отношении политической эмансипации к человеческой эмансипации .
Мы критикуем бессилие политического государства в отношении религии , критикуя полити -ческое государство в его мирской форме , независимо от его бессилия в отношении религии .
В противоречии между государством и определённой религией , — например , иудейством , — мы раскрываем человеческий характер этого противоречия , как противоречия между госу-дарством и определёнными мирскими элементами , противоречия между государством и рели -гией вообще , как противоречия между государством и его предпосылками вообще .
Политическая эмансипация иудея , христианина , религиозного человека вообще , есть эмансипация государства от иудейства , от христианства , от религии вообще .
На свой лад, тем способом , который соответствует его сущности , государство эмансипируется от религии как государство , когда оно эмансипируется от государственной религии , т.
е.
когда государ -ство как государство не отстаивает никакой религии , а, напротив , отстаивает себя как госу-дарство .
Политическая эмансипация от религии не есть доведённая до конца , свободная от противоречий эмансипация от религии , потому что политическая эмансипация не есть дове -дённый до конца , свободный от противоречий способ человеческой эмансипации .
Предел политической эмансипации уже с самого начала проявляется в том, что государ -ство может освободить себя от какого -либо ограничения без того, чтобы человек стал дей-ствительно свободным от этого ограничения , что государство может быть республикой* без того, чтобы человек был свободным * Игра слов : «Freistaat» (« республика ») означает также «свободное государство ».
Ред.
человеком .
Сам Бауэр молчаливо допускает это, когда выдвигает следующее условие поли -тической эмансипации : «Всякая вообще религиозная привилегия , следовательно также и монополия привилегированной церкви , должна была бы быть уничтожена , и если бы некоторые люди , или многие , или даже преобладающее большин -ство , продолжали ещё считать своим долгом исполнение религиозных обязанностей , то это следовало бы пре-доставить им самим как совершенно частное дело ».
Государство , таким образом , может совершенно эмансипироваться от религии даже то-гда, когда преобладающее большинство ещё остаётся религиозным .
А преобладающее боль -шинство не перестаёт быть религиозным оттого , что оно остаётся религиозным только privatim*.
Но ведь отношение государства , особенно республики , к религии есть не что иное , как от-ношение людей , образующих государство , к религии .
Отсюда следует , что человек освобож -дается от какого -либо ограничения через посредство государства , освобождается политиче -ски, когда , в противоречии с самим собой , он возвышается над этим ограничением абст -рактным и ограниченным , частичным образом .
Далее следует , что человек , освобождаясь политически , достигает свободы окольным путём , через посредствующее — хотя и необхо -димое — звено .
Отсюда же следует , наконец , что человек даже тогда , когда он при посредст -ве государства объявляет себя атеистом , т.
е.
когда он объявляет государство атеистом , всё ещё остаётся религиозно -ограниченным именно потому , что признаёт себя самого лишь окольным путём , лишь с помощью посредствующего звена .
Религия и есть признание чело -века окольным путём , признание через посредника .
Государство есть посредник между чело -веком и свободой человека .
Как Христос есть посредник , на которого человек перекладывает всю свою божественность , всю свою религиозную ограниченность , так и государство есть посредник , в которого он вкладывает всю свою небожественность , всю свою человеческую свободу .
Политическое возвышение человека над религией разделяет все недостатки и все пре-имущества политического возвышения вообще .
Государство , как государство , аннулирует , например , частную собственность , человек объявляет частную собственность упразднённой в политическом отношении , как только он упраздняет имущественный ценз для активного и пассивного избирательного права , как это и произошло во многих штатах Северной Амери -ки.
С политической точки зрения Гамильтон был совершенно прав , когда он истолковал этот факт в том * — в качестве частных лиц.
Ред.
смысле , что «простой народ одержал победу над собственниками и денежным богатст -вом»97.
Разве частная собственность не упразднена в идее , если неимущий стал законодате -лем для имущего ? Ценз — это последняя политическая форма признания частной собствен -ности .
И всё же политическое аннулирование частной собственности не только не упраздняет ча-стной собственности , но даже предполагает её.
Государство на свой лад упраздняет различия происхождения , сословия , образования , профессии , когда объявляет неполитическими разли -чиями происхождение , сословие , образование , профессию , когда провозглашает , не обращая внимания на эти различия , каждого человека равноправным участником народного сувере -нитета , когда рассматривает все элементы действительной народной жизни с точки зрения государства .
Несмотря на всё это, государство позволяет частной собственности , образова -нию, профессии действовать свойственным им способом и проявлять их особую сущность в качество частной собственности , образования , профессии .
Весьма далёкое от того, чтобы уп-разднить все эти фактические различия , государство , напротив , существует лишь при усло -вии, что эти различия существуют , государство чувствует себя политическим государством и осуществляет свою всеобщность лишь в противоположность к этим своим элементам .
Ге-гель поэтому совершенно правильно определяет отношение политического государства к религии , когда говорит : «Чтобы государство достигло существования как знающая себя нравственная действительность духа , не-обходимо различение между ним и формой авторитета и веры ; но это различение выступает лишь постольку , поскольку церковная сторона доходит до разделения внутри себя самой ; только возвысившись над особыми церквами , государство обретает и осуществляет всеобщность мысли , принцип своей формы » (Гегель .
«Фило -софия права », 1-е изд.
, стр.
346).
Конечно ! Только возвысившись над особыми элементами , государство конституирует се-бя как всеобщность .
Завершённое политическое государство является по своей сущности родовой жизнью че-ловека , в противоположность его материальной жизни .
Все предпосылки этой эгоистиче -ской жизни продолжают существовать вне государственной сферы , в гражданском общест -ве, в качестве именно свойств гражданского общества .
Там, где политическое государство достигло своей действительно развитой формы , человек не только в мыслях , в сознании , но и в действительности , в жизни , ведёт двойную жизнь , небесную и земную , жизнь в полити -ческой общности , в которой он признаёт себя обществен -ным существом , и жизнь в гражданском , обществе , в котором он действует как частное лицо , рассматривает других людей как средство , низводит себя самого до роли средства и становится игрушкой чуждых сил.
Политическое государство относится к гражданскому обществу так же спиритуалистически , как небо относится к земле .
Политическое государст -во находится к гражданскому обществу в такой же противоположности , преодолевает его тем же способом , каким религия преодолевает ограниченность земного мира ; т.
е.
так же как религия по отношению к земному миру , государство вынуждено снова признать гражданское общество , восстановить его и подчиниться его господству .
В своей ближайшей действитель -ности , в гражданском обществе , человек — мирское существо .
Здесь , где он для себя и дру-гих имеет значение действительного индивида , он представляет собой явление , лишённое истинности .
Напротив , в государстве , где человек признаётся родовым существом , он — мнимый член воображаемого суверенитета , он лишён здесь своей действительной индивиду -альной жизни и преисполнен недействительной всеобщности .
Конфликт , в котором человек , как последователь особой религии , находится с самим со-бой, как с гражданином государства , и с другими лицами , как членами общественного цело -го, — этот конфликт сводится к мирскому расколу между политическим государством и гражданским обществом .
Для человека , как bourgeois*, «жизнь в государстве есть только видимость или мгновенное исключение из сущности и правила ».
Действительно , bourgeois, как и еврей , лишь софистически остаётся в сфере государственной жизни , подобно тому как citoyen** лишь софистически остаётся евреем или bourgeois.
Но эта софистика — не личного порядка .
Это — софистика самого политического государства .
Различие между религиоз -ным человеком и гражданином государства есть различие между купцом и гражданином го-сударства , между подёнщиком и гражданином государства , землевладельцем и гражданином государства , между живым индивидом и гражданином государства .
Противоречие , в кото -ром религиозный человек находится с политическим человеком , есть то же противоречие , в каком находятся bourgeois и citoyen, в каком находятся член гражданского общества и его политическая львиная шкура .
Этот мирской конфликт , к которому в конечном счёте сводится еврейский вопрос , это от-ношение политического * — здесь : члена гражданского общества .
Ред.
** — гражданин государства .
Ред.
государства к своим предпосылкам , — будь то материальные элементы , как частная собст -венность и т.
п.
, или духовные , как образование , религия , — этот конфликт между общим интересом и частным интересом , раскол между политическим государством и граждан -ским обществом , эти мирские противоположности Бауэр оставляет незатронутыми , когда он полемизирует против их религиозного выражения .
«Именно основа гражданского общества — потребности , обеспечивающие гражданскому обществу его су-ществование и гарантирующие его необходимость , — подвергает его существование постоянной опасности , поддерживает в нём элемент непрочности и порождает непрерывно меняющуюся смесь бедности и богатства , нужды и преуспеяния , порождает изменчивость вообще » (стр.
8).
Сопоставьте с этим весь раздел «Гражданское общество » (стр.
8 — 9), набросанный в со-ответствии с основными линиями гегелевской философии права .
Гражданское общество в его противоположности к политическому государству Бауэр признаёт необходимостью , по-тому что он признаёт необходимостью политическое государство .
Политическая эмансипация , конечно , представляет собой большой прогресс ; она, правда , не является последней формой человеческой эмансипации вообще , но она является послед -ней формой человеческой эмансипации в пределах существовавшего до сих пор миропоряд -ка.
Разумеется , мы говорим здесь о действительной , практической эмансипации .
Человек политически эмансипируется от религии тем, что изгоняет её из сферы публич -ного права и переносит её в сферу частного права .
Она уже не является духом государства , где человек — хотя и в ограниченной степени , в особой форме и в особой сфере — ведёт се-бя как родовое существо , в сообществе с другими людьми ; она стала духом гражданского общества , сферы эгоизма , где царит bellum omnium contra omnes*.
Её сущность выражает уже не общность , а различие .
Религия стала выражением отделения человека от той общно -сти, к которой он принадлежит , от себя самого и других людей , — чем и была первоначаль -но.
Она является всего только абстрактным исповеданием особой превратности , частной прихоти , произвола .
Так, бесконечное дробление религии в Северной Америке даже внеш -ним образом придаёт религии форму чисто индивидуального дела .
Она низвергнута в сферу всех прочих частных интересов и изгнана из политической общности как таковой .
Но не сле-дует обманывать себя насчёт границ поли -* — война всех против всех.
Ред.
тической эмансипации .
Раздвоение человека на публичного и частного человека , перемеще -ние религии из государства в гражданское общество , — это не какая -то отдельная ступень политической эмансипации , а её завершение ; политическая эмансипация , следовательно , столь же мало уничтожает действительную религиозность человека , как мало она и стре-мится её уничтожить .
Расщепление человека на иудея и гражданина государства , на протестанта и гражданина государства , на религиозного человека и гражданина государства , это расщепление не явля -ется ложью по отношению к государственно -гражданской жизни , не есть обход политиче -ской эмансипации , — оно есть сама политическая эмансипация , политический способ эман -сипироваться от религии .
Правда , в те эпохи , когда политическое государство насильственно появляется на свет из недр гражданского общества , как политическое государство , когда че-ловеческое самоосвобождение стремится вылиться в форму политического самоосвобожде -ния, — в эти эпохи государство может и должно дойти до упразднения религии , до уничто -жения религии .
Но оно может прийти к этому лишь тем путём , каким оно приходит к уп-разднению частной собственности , к установлению максимума на цены , к конфискации , к прогрессивному обложению , тем путём , каким оно приходит к уничтожению жизней , к гиль-отине .
В моменты особенно повышенного чувства своей силы политическая жизнь стремит -ся подавить свои предпосылки — гражданское общество и его элементы — и конституиро -ваться в виде действительной , свободной от противоречий , родовой жизни человека .
Но это-го она может достигнуть , лишь вступив в насильственное противоречие со своими собствен -ными жизненными условиями , лишь объявив революцию непрерывной , а потому политиче -ская драма с такой же необходимостью заканчивается восстановлением религии , частной собственности , всех элементов гражданского общества , с какой война заканчивается миром .
Да и не так называемое христианское государство , признающее христианство в качестве своей основы , в качестве государственной религии и потому исключающее все другие рели -гии, является завершением христианского государства , а скорее атеистическое государство , демократическое государство , такое государство , которое отводит религии место лишь сре-ди других элементов гражданского общества .
Государству , которое ещё остаётся теологом , которое ещё официально провозглашает христианство своим символом веры , которое ещё не дерзает объявить себя государством , — такому государству ещё не удалось в мирской человеческой форме , в присущей ему, в качестве государства , действительности , выразить человеческую основу , мистическим выражением которой является христианство .
Так называемое христианское государство есть просто лишь не-государство , ибо не христи -анство как религия , а лишь человеческая подоснова христианской религии может осущест -виться в действительно человеческих творениях .
Так называемое христианское государство есть христианское отрицание государства , но отнюдь не государственное осуществление христианства .
Государство , которое ещё испове -дует христианство в форме религии , не исповедует его ещё в форме государства , ибо такое государство ещё относится к религии религиозно , т.
е.
не является действительным осуще -ствлением человеческой основы религии , так как оно ещё взывает к недействительности , к воображаемому образу этой человеческой сущности .
Так называемое христианское государ -ство является несовершенным государством , и христианская религия служит восполнением и освящением его несовершенства .
Поэтому религия необходимо становится для него средст -вом, и христианское государство есть государство лицемерия .
Большая разница , рассматри -вает ли религию , как одну из своих предпосылок , завершённое государство вследствие несо -вершенства , заключённого в общей сущности государства , или же религию объявляет своей основой незавершённое государство вследствие несовершенства , заключённого в его особом существовании как государства несовершенного .
В последнем случае религия становится несовершенной политикой .
В первом случае в религии обнаруживается несовершенство , присущее даже завершённой политике .
Так называемое христианское государство нуждается в христианской религии , чтобы восполнить себя как государство .
Демократическое же госу-дарство , действительное государство , не нуждается в религии для своего политического вос-полнения .
Напротив , оно может абстрагироваться от религии , ибо в нём осуществлена мир-ским способом человеческая основа религии .
Так называемое христианское государство от-носится к религии политически , а к политике — религиозно .
Низводя государственные фор-мы к видимости , оно в той же степени низводит к видимости и религию .
Для уяснения этой противоположности рассмотрим бауэровскую конструкцию христиан -ского государства , конструкцию , возникшую из рассмотрения христианско -германского го-сударства .
«Чтобы доказать невозможность или недействительность христианского государства », — говорит Бауэр , — «неоднократно указывали в последнее время на те изречения в евангелии , которым государство не только не следует , но даже и не может следовать , если не хочет своего полного распада ».
«Но так легко вопрос не решается .
Чего требуют эти еван -гельские изречения ? Сверхъестественного самоотрицания , подчинения авторитету откровения , отступления от государства , упразднения мирских отношений .
И всего этого требует и всё это даёт христианское государство .
Оно усвоило дух евангелия и если не повторяет его в тех же буквально словах , в каких выражает его евангелие , то лишь потому , что государство выражает этот дух в государственных формах , т.
е.
в таких формах , которые , хотя и взяты из государственной жизни и из земного мира , низводятся , однако , к простой видимости в том ре-лигиозном преображении , которое они должны испытать .
Христианское государство есть отступление от госу-дарства , пользующееся государственными формами для своего осуществления » (стр.
55).
Бауэр доказывает далее , что народ христианского государства есть не что иное , как не-народ , что он уже не имеет собственной воли , что его истинное бытие воплощено в главе го-сударства , которому он подвластен и который , однако , с самого же начала и по своей приро -де чужд ему, т.
е.
дан богом и явился к народу без всякого содействия с его стороны ; что за-коны этого народа — не его рук дело , а представляют собой позитивные откровения ; что его повелитель нуждается в привилегированных посредниках между собой и народом в собст -венном смысле , т.
е.
массой ; что эта масса сама распадается на множество особых кругов , которые созданы и определены случаем , которые различаются по своим интересам , особым страстям и предрассудкам и пользуются в виде привилегии правом на взаимное обособление друг от друга — и т.
д.
(стр.
56).
Однако сам же Бауэр говорит : «Политика , если она должна быть не чем иным , как только религией , не может уже быть политикой , — так же как чистка кухонных горшков не могла бы считаться хозяйственным делом в том случае , если бы она рас-сматривалась как дело религии » (стр.
108).
Но ведь в христианско -германском государстве религия есть «хозяйственное дело », как и «хозяйственное дело » есть религия .
В христианско -германском государстве господство ре-лигии есть религия господства .
Отделение «духа евангелия » от «буквы евангелия » есть акт иррелигиозный .
Государство , которое заставляет евангелие прибегать к букве политики , отличной от буквы святого духа , совершает святотатство — если не с человеческой точки зрения , то со своей собственной ре-лигиозной точки зрения .
Следует противопоставить государству , признающему христианст -во своей высшей нормой , а библию — своей хартией , слова священного писания , ибо это писание священно -де вплоть до каждого своего слова .
Это го-сударство , как и тот человеческий мусор , на который оно опирается , попадает в мучительное , непреодолимое , с точки зрения религиозного сознания , противоречие , когда его отсылают к тем изречениям евангелия , которым государство «не только не следует , но даже и не может следовать , если не хочет своего полного распада в качестве государства ».
Почему же госу-дарство не хочет своего полного распада ? Оно само не может дать на это ответ ни себе, ни другим .
Перед своим собственным сознанием официальное христианское государство есть долженствование , осуществление которого недостижимо ; утверждая действительность своего существования , это государство только лжёт перед самим собой и поэтому всегда ос-таётся для себя самого предметом сомнения , ненадёжным , проблематичным предметом .
Критика поступает , следовательно , совершенно правильно , когда она доводит государство , ссылающееся на библию , до помрачения сознания , так что государство само больше не зна-ет, есть ли оно иллюзия или реальность , а низость его мирских целей , для которых религия служит прикрытием , вступает в неразрешимый конфликт с честностью его религиозного соз-нания , которому религия представляется целью мира .
Это государство может избавиться от своих внутренних мук, лишь сделавшись полицейским служителем католической церкви .
Перед этой церковью , которая светскую власть объявляет подчинённой себе организацией , государство бессильно , бессильна светская власть , признающая себя повелителем религиоз -ного духа .
В так называемом христианском государстве имеет в действительности значение не чело-век, а его отчуждение .
Единственный человек , имеющий значение , король , есть существо специфически отличное от всех других людей , к тому же еще и освящённое религией суще -ство, непосредственно связанное с небом , с богом .
Отношения , здесь господствующие , — это ещё отношения религиозные .
Следовательно , религиозный дух ещё не стал действитель -но мирским .
Но религиозный дух и не может стать действительно мирским , ибо сам он не что иное , как немирская форма некоторой ступени развития человеческого духа .
Религиозный дух мо-жет быть осуществлён лишь в той мере , в какой данная ступень развития человеческого ду-ха, религиозным выражением которой он является , выступает и конституируется в своей мирской форме .
Это имеет место в демократическом государстве .
Не христианство , а чело-веческая основа христианства есть основа этого государства .
Религия остаётся идеальным , немирским сознанием его членов , так как она — идеальная форма той ступени человеческого развития , которая осуществляется в этом государстве .
Члены политического государства религиозны вследствие дуализма между индивидуаль -ной и родовой жизнью , между жизнью гражданского общества и политической жизнью ; они религиозны , потому что человек относится к государственной жизни , находящейся по ту сторону его действительной индивидуальности , как к своей истинной жизни ; они религиоз -ны, поскольку здесь религия есть дух гражданского общества , выражение отрыва и отдале -ния человека от человека .
Политическая демократия является христианской постольку , по-скольку в ней человек , — не какой -либо отдельный человек , а всякий человек , — имеет зна-чение как суверенное , как высшее существо , но это человек в его некультивированном , несо -циальном виде , человек в его случайном существовании , человек , каков он есть, человек , ис-порченный всей организацией нашего общества , потерявший самого себя, ставший чуждым себе, отданный во власть бесчеловечных отношений и стихий , одним словом , человек , кото -рый ещё не есть действительное родовое существо .
То, что для христианства является фан-тастическим образом , мечтой , постулатом , — суверенитет человека , но человека в качестве существа чуждого , отличного от действительного человека , — представляет собой в демо -кратии чувственную действительность , современность , мирской принцип .
В завершённой демократии религиозное и теологическое сознание является в своих соб-ственных глазах тем более религиозным , теологическим , что по виду оно не имеет политиче -ского значения , земных целей , является делом прячущегося от мирской суеты духа , выраже -нием ограниченности рассудка , продуктом произвола и фантазии , действительно потусто -ронней жизнью .
Христианство достигает здесь практического выражения своей универсаль -но-религиозной роли тем, что сочетает — в форме христианства — самые разнообразные мировоззрения , располагая их одно рядом с другим , а ещё более тем, что не предъявляет к другим даже требования быть христианами , а требует лишь признания религии вообще , ка-кой угодно религии (ср.
указанное выше сочинение Бомона ).
Религиозное сознание блажен -ствует , утопая в богатстве религиозных противоположностей и религиозного многообразия .
Таким образом , мы показали , что политическая эмансипация от религии оставляет рели -гию в силе , хотя и не в виде привилегированной религии .
Противоречие , в котором находит -ся последователь какой -нибудь особой религии с самим собой как гражданином государства , есть лишь часть всеобщего мирского противоречия — между политическим государством и гражданским обществом .
Завершением христианского государства является такое государ -ство, которое признаёт себя государством и абстрагируется от религии своих членов .
Эман -сипация государства от религии не есть эмансипация действительного человека от религии .
Поэтому мы не говорим вместе с Бауэром евреям : вы не можете быть эмансипированы политически , не эмансипировав себя радикально от еврейства .
Мы, напротив , говорим им: так как вы можете быть эмансипированы политически , без того чтобы совершенно и беспре -кословно отказаться от еврейства , то это значит , что сама по себе политическая эмансипация не есть ещё человеческая эмансипация .
Если вы, евреи , хотите быть политически эмансипи -рованы , не эмансипировав себя самих как людей , то эта половинчатость и это противоречие заключены не только в вас, они заключены в самой сущности и категории политической эмансипации .
Если вы ограничены рамками этой категории , то вы причастны к общей огра-ниченности .
Подобно тому как государство евангелизирует , когда оно, хотя и оставаясь го-сударством , занимает по отношению к еврею христианскую позицию , — подобно этому ев-рей политизирует , когда он, хотя и оставаясь евреем , требует прав гражданина государства .
Но если человек , оставаясь евреем , может быть политически эмансипирован , получить права гражданина государства , то может ли он при этом притязать на так называемые права человека и получить их? Бауэр отрицает это.
«Вопрос в том», — пишет он, — «способен ли еврей , как таковой , т.
е.
еврей , который сам признаёт , что ис-тинная его сущность принуждает его жить в вечной обособленности от других , — способен ли он получить всеобщие права человека и признать их за другими ».
«Мысль о правах человека лишь в прошлом столетии была открыта для христианского мира .
Она не являет -ся для человека врождённой , а, напротив , завоёвана им лишь в борьбе против исторических традиций , в кото -рых до сих пор воспитывался человек .
Таким образом , права человека — не дар природы , они также не полу -ченное нами от прошлой истории наследие , — они куплены ценой борьбы против случайностей рождения и против привилегий , доныне передававшихся историей из поколения в поколение .
Они — результат образова -ния, и только тот может обладать ими, кто их завоевал и заслужил ».
«Но может ли еврей действительно получить их в своё обладание ? Пока он остаётся евреем , та ограничен -ная сущность , которая и делает его евреем , должна одерживать верх над человеческой сущностью , соединяю -щей его, как человека , с другими людьми , должна обособлять его от не-евреев .
Это его обособление говорит о том, что особая сущность , делаю -щая его евреем , есть его истинная высшая сущность , перед которой должна отступить человеческая сущность ».
«Равным образом христианин , как христианин , не может предоставлять кому -либо прав человека » (стр.
19, 20).
По Бауэру , человек должен принести в жертву «привилегию веры », чтобы иметь возмож -ность получить всеобщие права человека .
Бросим же взгляд на так называемые права чело -века, и притом на права человека в их аутентичной форме , в той форме , какую они получили у североамериканцев и французов , открывших эти права ! Отчасти этими правами человека являются политические права , права , осуществляемые лишь в сообществе с другими людь -ми.
Их содержанием является участие в этой общности , и притом в политической общно -сти, в государстве .
Они входят в категорию политической свободы , в категорию прав граж -данина государства , которые , как мы видели , отнюдь не предполагают беспрекословного и положительного упразднения религии , следовательно не предполагают , например , упраздне -ния иудейства .
Остаётся рассмотреть другую часть прав человека , droits de 1'homme*, по-скольку они отличаются от droits du citoyen**.
В ряду этих прав находится свобода совести , право отправлять какой угодно культ .
При-вилегия веры прямо признаётся либо как право человека , либо же как следствие одного из прав человека — свободы .
Декларация прав человека и гражданина , 1791 г.
, статья 10: «Никто не должен быть притесняем за свои убеждения , даже религиозные ».
В разделе I конституции 1791 г.
признаётся правом человека : «Свобода каждо -го человека отправлять тот религиозный культ , приверженцем которого он является ».
Декларация прав человека и т.
д.
, 1793 г.
, статья 7, называет в числе прав человека : «Свободное отправление культов ».
Относительно права обнародовать свои мысли и мнения , права собраний , права отправления своего культа говорится даже : «Необходимость провозглашения этих прав предполагает или существование деспотиз -ма, или свежее воспоминание о нём».
Ср.
конституцию 1795 г.
, отдел XIV, статья 354.
Конституция Пенсильвании , статья 9, § 3: « Все люди от природы получили неотъемлемое право прекло -няться перед всемогущим согласно велениям своей совести , и никто не может быть по закону принуждаем к тому , чтобы выполнять , устанавливать или поддерживать против своего желания тот или другой культ , тот или другой религиозный обряд .
Никакая человеческая власть ни в каком случае не может вмешиваться в вопросы совести и устанавливать контроль над силами души ».
Конституция Нью -Гэмпшира , статьи 5 и 6: «Некоторые из естественных прав по своей природе не могут быть отчуждаемы , ибо нет ничего , что было бы равно им по значению .
Сюда относятся права совести » (Бомон , указ.
соч.
, стр.
213, 214).
* — права человека .
Ред.
** — прав гражданина .
Ред.
Из понятия о правах человека отнюдь не вытекает несовместимость религии с правами человека , — наоборот , среди этих прав прямо указано право быть религиозным , быть на лю-бой лад религиозным , отправлять культ своей особой религии .
Привилегия веры есть всеоб -щее право человека .
Droits de 1'homme — права человека , как таковые , отличаются от droits du citoyen — прав гражданина государства .
Кто же этот homme, отличаемый от citoyen? He кто иной , как член гражданского общества .
Почему член гражданского общества называется «человеком », просто человеком , почему его права называются правами человека ? Чем объясняется этот факт ? Только отношением политического государства к гражданскому обществу , сущностью политической эмансипации .
Прежде всего мы констатируем тот факт , что так называемые права человека , droits de 1'homme, в отличие от droits du citoyen, суть не что иное , как права члена гражданского об-щества , т.
е.
эгоистического человека , отделённого от человеческой сущности и общности .
Мы предоставляем слово самой радикальной конституции , конституции 1793 года: Декларация прав человека и гражданина .
Статья 2: «Эти права » («естественные и неотъемлемые права ») «суть: равенство , свобода , безопасность , собственность ».
В чём состоит свобода ? Статья 6: «Свобода есть принадлежащее человеку право делать всё то, что не наносит ущерба правам дру-гого», или, по Декларации прав человека 1791 г.
: «Свобода есть право делать всё то, что не вредит другому ».
Итак , свобода есть право делать всё то и заниматься всем тем, что не вредит другому .
Границы , в пределах которых каждый может двигаться без вреда для других , определяются законом , подобно тому как граница двух полей определяется межевым столбом .
Речь идёт о свободе человека как изолированной , замкнувшейся в себя монады .
Почему , по мнению Бау-эра, еврей неспособен получить права человека ? «Пока он остаётся евреем , та ограниченная сущность , которая и делает его евреем , должна одерживать верх над человеческой сущно -стью , соединяющей его, как человека , с другими людьми , должна обособлять его от не-евреев ».
Но право человека на свободу основывается не на соединении человека с челове -ком, а, наоборот , на обособлении человека от человека .
Оно — право этого обособления , право ограниченного , замкнутого в себе-индивида .
Практическое применение права человека на свободу есть право человека на частную собственность .
В чём состоит право человека на частную собственность ? Статья 16 (конституция 1793 г.
): «Правом собственности называется право каждого гражданина пользо -ваться и располагать по своему усмотрению своим имуществом , своими доходами , плодами своего труда и сво-его усердия ».
Право человека на частную собственность есть, следовательно , право по своему усмотре -нию (a son gre ), безотносительно к другим людям , независимо от общества , пользоваться своим имуществом и располагать им; оно — право своекорыстия .
Эта индивидуальная сво-бода , как и это использование её, образует основу гражданского общества .
Она ставит всяко -го человека в такое положение , при котором он рассматривает другого человека не как осу-ществление своей свободы , а, наоборот , как её предел .
Но прежде всего она провозглашает право человека «пользоваться и располагать по своему усмотрению своим имуществом , своими доходами , плодами своего труда и своего усердия ».
Остаются ещё другие права человека : равенство и безопасность .
Равенство берётся здесь в неполитическом смысле и есть не что иное , как равенство вы-шеописанной свободы , а именно : каждый человек одинаково рассматривается как такая са-модовлеющая монада .
Конституция 1795 г.
определяет понятие этого равенства , сообразно его значению , в таком смысле : Статья 3 (конституция 1795 г.
): «Равенство состоит в том, что закон для всех одинаков , — защищает ли он или же карает ».
А безопасность ? Статья 8 (конституция 1793 г.
): «Безопасность основывается на защите , предоставляемой обществом каж-дому из своих членов с целью охраны его личности , его прав и его собственности ».
Безопасность есть высшее социальное понятие гражданского общества , понятие полиции , понятие , согласно которому всё общество существует лишь для того, чтобы обеспечить каж-дому из своих членов неприкосновенность его личности , его прав и его собственности .
В этом смысле Гегель называет гражданское общество «государством нужды и рассудка ».
При помощи понятия безопасности гражданское общество не поднимается над своим эго-измом .
Безопасность есть, напротив , гарантия этого эгоизма .
Следовательно , ни одно из так называемых прав человека не выходит за пределы эгоисти -ческого человека , человека как члена гражданского общества , т.
е.
как индивида , замкнувше -гося в себя, в свой частный интерес и частный произвол и обособившегося от общественного целого .
Человек отнюдь не рассматривается в этих правах как родовое существо , — напротив , сама родовая жизнь , общество , рассматривается как внешняя для индивидов рамка , как ограничение их первоначальной самостоятельности .
Единственной связью , объединяющей их, является естественная необходимость , потребность и частный интерес , сохранение своей собственности и своей эгоистической личности .
Загадочно уже то, каким образом народ , начинающий ещё только освобождать себя, раз-рушать все преграды между различными своими элементами , создавать политическую общ-ность , — каким образом такой народ торжественно провозглашает право эгоистического че-ловека , обособленного от других людей и от этой общности (Декларация 1791 г.
).
И это про-возглашение повторяется затем в такой момент , когда одна только величайшая героическая самоотверженность может спасти нацию и когда требование подобной самоотверженности выдвигается поэтому с властной силой , — в такой момент , когда принесение в жертву всех интересов гражданского общества с необходимостью ставится в порядок дня, а эгоизм под-лежит наказанию как преступление (Декларация прав человека и т.
д.
, 1793 г.
).
Ещё более загадочным становится этот факт , когда мы видим , что государственно -гражданская жизнь , политическая общность , низводится деятелями политической эмансипации даже до роли простого средства для сохранения этих так называемых прав человека ; что таким образом citoyen объявляется слугой эгоистического homme, а сфера , в которой человек выступает как общественное существо , ставится ниже той сферы , в которой он выступает как частное су-щество ; что, наконец , не человек как citoyen, а человек как bourgeois считается собственно человеком и настоящим человеком .
«Целью всякого политического сообщества является охрана естественных и неотъемлемых прав человека » (Декларация прав и т.
д.
, 1791 г.
, статья 2).
«Правительство учреждается для того, чтобы гарантировать чело -веку пользование его естественными и неотъемлемыми правами » (Декларация и т.
д.
, 1793 г.
, статья 1).
Следовательно , даже в моменты своего ещё юношеского энтузиазма , доведённого силой событий до высшего напряжения , политическая жизнь объявляет себя простым средством , целью которого является жизнь гражданского общества .
Правда , революционная практика этой политической жизни находится в самом резком противоречии с её теорией .
Например , в то время как безопасность провозглашается правом человека , открыто признаётся , что нару -шение тайны переписки — в порядке вещей .
«Неограниченная свобода печати » (конституция 1793 г.
, статья 122) гарантируется как следствие , вытекающее из права человека , из индиви -дуальной свободы , и в то же время свободу печати подвергают полному уничтожению , ибо «свобода печати не должна быть допускаема , когда она угрожает общественной свободе » (Робеспьер младший в «Парламентской истории французской революции » Бюше и Ру, том 28, стр.
159).
Другими словами : право человека на свободу перестаёт быть правом , как толь -ко оно вступает в конфликт с политической жизнью , тогда как в теории политическая жизнь есть лишь гарантия прав человека , прав индивидуального человека , и потому от неё необхо -димо отказаться , как только она вступает в противоречие со своей целью , т.
е.
с этими права -ми человека .
Однако практика является лишь исключением , а теория — общим правилом .
Но даже если рассматривать революционную практику , как правильную позицию при данных условиях , всё же остаётся неразрешённой загадка , почему в сознании деятелей политической эмансипации вопрос поставлен на голову и цель кажется средством , а средство — целью .
Объяснять это оптическим обманом сознания у данных деятелей — значит оставить в силе ту же загадку , хотя это было бы уже психологической , теоретической загадкой .
Загадка разрешается просто .
Политическая эмансипация есть в то же время разложение того старого общества , на ко-торое опирается ставший чуждым народу государственный строй , опирается деспотическая власть .
Политическая революция есть революция гражданского общества .
Каков был харак -тер старого общества ? Его можно охарактеризовать одним словом — феодализм .
Старое гражданское общество непосредственно имело политический характер , т.
е.
элементы граж -данской жизни , — например , собственность , семья , способ труда , — были возведены на вы-соту элементов государственной жизни в форме сеньориальной власти , сословий и корпора -ций.
В этой форме они определяли отношение отдельной личности к государственному це-лому , определяли , значит , её политическое положение , т.
е.
положение изолированности и обособленности по отношению к другим составным частям общества .
Ибо данная организа -ция народной жизни не подняла собственность или труд до уровня социальных элементов , а, напротив , завершила их отделение от государственного целого и конституировала их в от-дельные общества в обществе .
В этом своём виде жизненные функции и жизненные условия гражданского общества всё ещё были политическими , хотя и политическими в феодальном смысле , т.
е.
они отделяли индивида от государственного целого , превращали особое отношение его корпорации к государственному целому в его собственное всеобщее отноше -ние к народной жизни , а определённой гражданской деятельности и определённому граж -данскому положению индивида придавали всеобщий характер .
В результате подобной орга-низации государственное единство , — как и сознание , воля и деятельность государственного единства , т.
е.
всеобщая государственная власть , — необходимо проявляется также в виде особой функции обособленного от народа повелителя и его слуг.
Политическая революция , ниспровергшая эту деспотическую власть и поднявшая госу-дарственные дела на высоту дел народа , конституировавшая политическое государство как всеобщее дело , т.
е.
как действительное государство , неизбежно должна была разбить все со-словия , корпорации , цехи , привилегии , которые представляли собой столь же многообразные выражения отрыва народа от его политической общности .
Политическая революция унич -тожила тем самым политический характер гражданского общества .
Она разбила граждан -ское общество на его простые составные части : с одной стороны , на индивидов , с другой — на материальные и духовные элементы , образующие жизненное содержание этих индиви -дов, их гражданское положение .
Она освободила от оков политический дух, как бы разде -лённый , раздробленный , растёкшийся по различным закоулкам феодального общества , со-брала его воедино , вывела из этой распылённости , освободила от смешения с гражданской жизнью и конституировала его как сферу общности , всеобщего народного дела , как нечто , существующее в идее независимо от указанных особых элементов гражданской жизни .
За определенной жизненной деятельностью и определённым жизненным положением было при-знано лишь индивидуальное значение .
Они не составляли уже больше всеобщего отношения индивида к государственному целому .
Общественное дело , как таковое , стало , напротив , всеобщим делом каждого индивида , а политическая функция стала для него всеобщей функ -цией .
Но завершение идеализма государства было в то же время завершением материализма гражданского общества .
Свержение политического ярма было в то же время уничтожением уз, сковывавших эгоистический дух гражданского общества .
Политическая эмансипация бы-ла в то же время эмансипацией гражданского общества от политики , даже от видимости ка-кого -нибудь всеобщего содержания .
Феодальное общество было разложено и сведено к своей основе — человеку , но к такому человеку , который действительно являлся его основой , к эгоистическому человеку .
Этот человек , член гражданского общества , есть, следовательно , основа , предпосылка по-литического государства .
Таким и признало его государство в правах человека .
Но свобода эгоистического человека и признание этой свободы — это не что иное , как признание безудержного движения духовных и материальных элементов , образующих жиз-ненное содержание этого человека .
Человек не был поэтому освобождён от религии , — он получил свободу религии .
Он не был освобождён от собственности , — он получил свободу собственности .
Он не был осво -бождён от эгоизма промысла , — он получил свободу промысла .
Конституирование политического государства и разложение гражданского общества на независимых индивидов , — взаимоотношение которых выражается в праве , подобно тому как взаимоотношение людей сословного и цехового строя выражалось в привилегии , — совер -шаются в одном и том же акте .
Но человек , как член гражданского общества , неполитиче -ский человек неизбежно выступает как естественный человек .
Droits de 1'homme выступают в виде droits naturels*, ибо та деятельность , которая предполагает самосознание , концен -трируется в политическом акте .
Эгоистический человек есть пассивный , лишь найденный готовым результат распавшегося общества , предмет непосредственной достоверности , сле-довательно — естественный предмет .
Политическая революция разлагает гражданскую жизнь на её составные части , не революционизируя самих этих составных частей и не подвер -гая их критике .
Она относится к гражданскому обществу , к миру потребностей , труда , част-ных интересов , частного права , как к основе своего существования , как к последней , не под-лежащей дальнейшему обоснованию , предпосылке , и потому — как к своему естественному базису .
Наконец , человек , как член гражданского общества , имеет значение собственно че-ловека , это — homme в отличие от citoyen, ибо он является человеком в своём чувственном , индивидуальном , непосредственном существовании , тогда как политический человек есть лишь абстрактный , искусственный человек , человек как аллегорическое , юридическое лицо .
Реальный человек признан лишь в образе эгоистического индивида , истинный человек — лишь в образе абстрактного citoyen.
Абстракцию политического человека Руссо правильно изображает следующим образом : * — естественных прав .
Ред.
«Тот, кто берёт на себя смелость конституировать народ , должен чувствовать себя способным изменить , так сказать , человеческую природу , превратить каждого индивида , который сам по себе есть некое совершенное и изолированное целое , в часть более крупного целого , от которого этот индивид в известном смысле получает свою жизнь и своё бытие , должен поставить на место физического и самостоятельного существования сущест -вование частичное и моральное .
Нужно , чтобы он отнял у человека его собственные силы и дал ему взамен та-кие, которые были бы для него чужими и которыми он не мог бы пользоваться без содействия других » («Обще -ственный договор », кн.
II, Лондон , 1782, стр.
67).
Всякая эмансипация состоит в том, что она возвращает человеческий мир, человеческие отношения к самому человеку .
Политическая эмансипация есть сведение человека , с одной стороны , к члену гражданско -го общества , к эгоистическому , независимому индивиду , с другой — к гражданину государ -ства , к юридическому лицу .
Лишь тогда , когда действительный индивидуальный человек воспримет в себя абстракт -ного гражданина государства и, в качестве индивидуального человека , в своей эмпирической жизни , в своём индивидуальном труде , в своих индивидуальных отношениях станет родовым существом ; лишь тогда , когда человек познает и организует свои «собственные силы » как общественные силы и потому не станет больше отделять от себя общественную силу в виде политической силы , — лишь тогда свершится человеческая эмансипация .
II БРУНО БАУЭР .
«СПОСОБНОСТЬ СОВРЕМЕННЫХ ЕВРЕЕВ И ХРИСТИАН СТАТЬ СВОБОДНЫМИ » («Двадцать один лист », стр.
56 — 71) Под таким заглавием Бауэр исследует вопрос об отношении еврейской и христианской ре-лигии друг к другу и об отношении их к критике .
Их отношение к критике и есть, по Бауэру , их отношение «к способности стать свободными ».
Бауэр приходит к следующему выводу : «Христианину нужно перейти через одну только ступень , а именно через свою религию , чтобы отказаться от религии вообще » и, следовательно , стать свободным ; «еврею , напротив , нужно будет порвать не только со своей еврейской сущностью , но и с дальнейшим развитием своей религии , с её завершением , — с тем её разви -тием , которое осталось ему чуждым » (стр.
71).
Бауэр , следовательно , превращает здесь вопрос об эмансипации евреев в чисто религиоз -ный вопрос .
Теологическое мудрствование на тему о том, у кого больше шансов обрести блаженство , — у еврея или христианина , — приобретает здесь просвещённую форму : кто из них более способен к эмансипации ? Правда , вопрос уже не гласит как прежде : делает ли че-ловека свободным еврейство или же христианство ? Напротив , вопрос ставится теперь уже так: что делает человека более свободным — отрицание ли еврейства или же отрицание хри-стианства ? «Если евреи хотят стать свободными , они должны уверовать не в христианство , а в уничтоженное христиан -ство, в уничтоженную религию вообще , т.
е.
в просвещение , в критику и её результаты — в свободную чело -вечность » (стр.
70).
Речь всё ещё идёт о том, что еврей должен уверовать — но не в христианство , а в унич -тоженное христианство .
Бауэр предъявляет евреям требование порвать с сущностью христианской религии , требо -вание , которое — как он сам говорит — не вытекает из развития еврейской сущности .
После того как Бауэр в конце «Еврейского вопроса » определил еврейство лишь как гру-бую религиозную критику христианства , признав за ним, следовательно , «только » религиоз -ное значение , — нетрудно было предвидеть , что и эмансипация евреев превратится у него в философско -теологический акт, Бауэр принимает идеальную абстрактную сущность еврея , его религию , за его сущность в целом .
Поэтому Бауэр последовательно делает вывод : «Еврей ничего не даёт человечеству , когда он пренебрегает своим ограниченным законом », когда он отрекается от всего своего еврейства (стр.
65).
Отношение евреев и христиан определяется , согласно этому , так: единственный интерес христиан в деле эмансипации евреев есть общечеловеческий , теоретический интерес .
Ев-рейство есть факт , оскорбляющий религиозный глаз христианина .
Как только глаз христиа -нина перестаёт быть религиозным , этот факт перестаёт быть оскорбительным .
Эмансипация евреев сама по себе не есть дело христианина .
Напротив , еврей , чтобы освободить себя, должен справиться не только со своим собст -венным делом , но вместе с тем и с делом христианина , пройти через «Критику синоптиков » и «Жизнь Иисуса »98 и т.
д.
«Пусть они сами присмотрятся к положению дел: их участь — в их собственных руках ; но история не по-зволит шутить над собой » (стр.
71).
Попытаемся разбить теологическую формулировку вопроса .
Вопрос о способности еврея к эмансипации превращается для нас в вопрос : какой особый общественный элемент надо преодолеть , чтобы упразднить еврейство ? Ибо способность к эмансипации современных евреев есть отношение еврейства к эмансипации современного мира .
Это отношение с необходимостью вытекает из особого положения еврейства в совре -менном порабощённом мире .
Постараемся вглядеться в действительного еврея -мирянина , не в еврея субботы , как это делает Бауэр , а в еврея будней .
Поищем тайны еврея не в его религии , — поищем тайны религии в действительном еврее .
Какова мирская основа еврейства ? Практическая потребность , своекорыстие .
Каков мирской культ еврея ? Торгашество .
Кто его мирской бог? Деньги .
Но в таком случае эмансипация от торгашества и денег — следовательно , от практиче -ского , реального еврейства — была бы самоэмансипацией нашего времени .
Организация общества , которая упразднила бы предпосылки торгашества , а следователь -но и возможность торгашества , — такая организация общества сделала бы еврея невозмож -ным.
Его религиозное сознание рассеялось бы в действительном , животворном воздухе об-щества , как унылый туман .
С другой стороны , когда еврей признаёт эту свою практическую сущность ничтожной , трудится над её упразднением , — тогда он высвобождается из рамок прежнего своего развития , трудится прямо для дела человеческой эмансипации и борется против крайнего практического выражения человеческого самоотчуждения .
Итак , мы обнаруживаем в еврействе проявление общего современного антисоциального элемента , доведённого до нынешней своей ступени историческим развитием , в котором ев-реи приняли , в этом дурном направлении , ревностное участие ; этот элемент достиг той вы-сокой ступени развития , на которой он необходимо должен распасться .
Эмансипация евреев в её конечном значении есть эмансипация человечества от еврейст -ва*.
Еврей уже эмансипировал себя еврейским способом .
«Еврей , который , например , в Вене только терпим , определяет своей денежной властью судьбы всей импе -рии.
Еврей , который может быть бесправным в самом мелком из германских государств , решает судьбы Евро -пы.
В то время как корпорации и цехи закрыты для еврея или ещё продолжают относиться к нему недоброже -лательно , промышленность дерзко потешается над упрямством средневековых учреждений » (Б.
Бауэр .
«Еврей -ский вопрос », стр.
114).
* Маркс имеет в виду эмансипацию человечества от торгашества , от власти денег .
Употребление слова «ев-рейство » («Judentum») в смысле торгашества связано здесь у Маркса с тем, что в немецком языке слово «Jude», кроме своего основного значения — «еврей », «иудей », употреблялось также и в смысле «ростовщик », «тор-гаш».
Ред.
И это не единичный факт .
Еврей эмансипировал себя еврейским способом , он эмансипи -ровал себя не только тем, что присвоил себе денежную власть , но и тем, что через него и по-мимо него деньги стали мировой властью , а практический дух еврейства стал практическим духом христианских народов .
Евреи настолько эмансипировали себя, насколько христиане стали евреями .
«Благочестивый и политически свободный обитатель Новой Англии », — говорит , например , полковник Га-мильтон , — «есть своего рода Лаокоон , не делающий ни малейших усилий , чтобы освободиться от обвивших его змей .
Маммона — их идол , они почитают её не только своими устами , но и всеми силами своего тела и ду-ши.
В их глазах вся земля — не что иное , как биржа , и они убеждены , что у них нет иного назначения на земле , как стать богаче своих соседей .
Торгашество овладело всеми их помыслами , смена одних предметов торгаше -ства другими — единственное для них отдохновение .
Путешествуя , они, так сказать , носят с собой на плечах свою лавочку или контору и не говорят ни о чём другом , как о процентах и прибыли .
Если же они на минуту и упустят из виду свои дела , то только затем , чтобы пронюхать , как идут дела у других ».
Мало того, практическое господство еврейства над христианским миром достигло в Се-верной Америке своего недвусмысленного , законченного выражения в том, что сама пропо -ведь евангелия , сан христианского вероучителя превращается в товар , что обанкротившийся купец начинает промышлять евангелием , а разбогатевший проповедник евангелия берётся за торговые махинации .
«Человек , которого вы видите во главе почтенной конгрегации , был вначале купцом ; когда он в этом деле потерпел крах , он стал священнослужителем ; другой начал со служения богу , но как только у него в руках ока-залась некоторая сумма денег , он променял кафедру проповедника на торговлю .
В глазах большинства духов -ный сан — это настоящий доходный промысел » (Бомон , указ.
соч.
, стр.
185, 186).
Бауэр считает «ложным такое положение вещей , при котором в теории за евреем не признаётся политических прав , между тем как на практике еврей пользуется огромной властью и проявляет своё политическое влияние en gros*, когда это влияние стеснено для него en detail**» («Еврейский вопрос », стр.
114).
Противоречие между политической властью еврея на практике и его политическими пра-вами есть, противоречие между политикой и денежной властью вообще .
В то время как по идее * — в большом масштабе .
Ред.
** — в деталях .
Ред.
политическая власть возвышается над денежной властью , на деле она стала её рабыней .
Еврейство удержалось рядом с христианством не только как религиозная критика христи -анства , не только как воплощённое сомнение в религиозном происхождении христианства , но также и потому , что практически -еврейский дух — еврейство — удержался в самом хри-стианском обществе и даже достиг здесь своего высшего развития .
Еврей , в качестве особой составной части гражданского общества , есть лишь особое проявление еврейского характера гражданского общества .
Еврейство сохранилось не вопреки истории , а благодаря истории .
Гражданское общество из собственных своих недр постоянно порождает еврея .
Что являлось , само по себе, основой еврейской религии ? Практическая потребность , эго-изм.
Монотеизм еврея представляет собой поэтому в действительности политеизм множества потребностей , политеизм , который возводит даже отхожее место в объект божественного за-кона .
Практическая потребность , эгоизм — вот принцип гражданского общества , и он вы-ступил в чистом виде , как только гражданское общество окончательно породило из своих собственных недр политическое государство .
Бог практической потребности и своекоры -стия — это деньги .
Деньги — это ревнивый бог Израиля , пред лицом которого не должно быть никакого дру-гого бога.
Деньги низводят всех богов человека с высоты и обращают их в товар .
Деньги — это всеобщая , установившаяся как нечто самостоятельное , стоимость всех вещей .
Они по-этому лишили весь мир — как человеческий мир, так и природу — их собственной стоимо -сти.
Деньги — это отчуждённая от человека сущность его труда и его бытия ; и эта чуждая сущность повелевает человеком , и человек поклоняется ей.
Бог евреев сделался мирским , стал мировым богом .
Вексель — это действительный бог еврея .
Его бог — только иллюзорный вексель .
Воззрение на природу , складывающееся при господстве частной собственности и денег , есть действительное презрение к природе , практическое принижение её; природа хотя и су-ществует в еврейской религии , но лишь в воображении .
В этом смысле Томас Мюнцер признавал невыносимым , «что вся тварь сделалась собственностью — рыбы в воде , птицы в воздухе , растения на земле ; ведь и тварь должна стать свободной »99.
То, что в еврейской религии содержится в абстрактном виде — презрение к теории , ис-кусству , истории , презрение к человеку , как самоцели , — это является действительной , соз-нательной точкой зрения денежного человека , его добродетелью .
Даже отношения , связан -ные с продолжением рода , взаимоотношения мужчины и женщины и т.
д.
становятся пред -метом торговли ! Женщина здесь — предмет купли -продажи .
Химерическая национальность еврея есть национальность купца , вообще денежного чело -века.
Беспочвенный закон еврея есть лишь религиозная карикатура на беспочвенную мораль и право вообще , на формальные лишь ритуалы , которыми окружает себя мир своекорыстия .
Также и в этом мире своекорыстия высшим отношением человека является определяемое законами отношение , отношение к законам , имеющим для человека значение не потому , что они — законы его собственной воли и сущности , а потому , что они господствуют и что от-ступление от них карается .
Еврейский иезуитизм , тот самый практический иезуитизм , который Бауэр находит в тал-муде , есть отношение мира своекорыстия к властвующим над ним законам , хитроумный об-ход которых составляет главное искусство этого мира .
Самое движение этого мира в рамках этих законов неизбежно является постоянным уп-разднением закона .
Еврейство не могло дальше развиваться как религия , развиваться теоретически , потому что мировоззрение практической потребности по своей природе ограничено и исчерпывается немногими штрихами .
Религия практической потребности могла по самой своей сущности найти своё заверше -ние не в теории , а лишь в практике — именно потому , что её истиной является практика .
Еврейство не могло создать никакого нового мира ; оно могло лишь вовлекать в круг своей деятельности новые , образующиеся миры и мировые отношения , потому что практическая потребность , рассудком которой является своекорыстие , ведёт себя пассивно и не может произвольно расширяться ; она расширяется лишь в результате дальнейшего развития обще -ственных условий .
Еврейство достигает своей высшей точки с завершением гражданского общества ; но гра-жданское общество завершается лишь в христианском мире .
Лишь при господстве христи -анства , превращающего все национальные , естественные , нравственные , теоретические от-ношения в нечто внешнее для человека , — гражданское общество могло окончательно отде -литься от государственной жизни , порвать все родовые узы человека , поставить на их место эгоизм , своекорыстную потребность , претворить человеческий мир в мир атомистических , враждеб -но друг другу противостоящих индивидов .
Христианство возникло из еврейства .
Оно снова превратилось в еврейство .
Христианин был с самого начала теоретизирующим евреем ; еврей поэтому является прак -тическим христианином , а практический христианин снова стал евреем .
Христианство только по видимости преодолело реальное еврейство .
Христианство было слишком возвышенным , слишком спиритуалистическим , чтобы устранить грубость практи -ческой потребности иначе , как вознесши её на небеса .
Христианство есть перенесённая в заоблачные выси мысль еврейства , еврейство есть низ-менное утилитарное применение христианства , но это применение могло стать всеобщим лишь после того, как христианство , в качестве законченной религии , теоретически завер -шило самоотчуждение человека от себя самого и от природы .
Только после этого смогло еврейство достигнуть всеобщего господства и превратить от-чуждённого человека , отчуждённую природу в отчуждаемые предметы , в предметы купли -продажи , находящиеся в рабской зависимости от эгоистической потребности , от торгашест -ва.
Отчуждение вещей есть практика самоотчуждения человека .
Подобно тому как человек , пока он опутан религией , умеет объективировать свою сущность , лишь превращая её в чуж-дое фантастическое существо , — так при господстве эгоистической потребности он может практически действовать , практически создавать предметы , лишь подчиняя эти свои продук -ты, как и свою деятельность , власти чуждой сущности и придавая им значение чуждой сущ-ности — денег .
Христианский эгоизм блаженства необходимо превращается , в своей завершённой прак -тике , в еврейский эгоизм плоти , небесная потребность — в земную , субъективизм — в свое-корыстие .
Мы объясняем живучесть еврея не его религией , а, напротив , человеческой осно -вой его религии , практической потребностью , эгоизмом .
Так как реальная сущность еврея получила в гражданском обществе своё всеобщее дейст -вительное осуществление , своё всеобщее мирское воплощение , то гражданское общество не могло убедить еврея в недействительности его религиозной сущности , которая лишь выра -жает в идее практическую потребность .
Следовательно , сущность современного еврея мы находим не только в пятикнижии или в талмуде , но и в современном обществе , — не как аб-страктную , а как в высшей степени эмпирическую сущность , не только как ограниченность еврея , но как еврейскую ограниченность общества .
Как только обществу удастся упразднить эмпирическую сущность еврейства , торгашество и его предпосылки , еврей станет невозможным , ибо его сознание не будет иметь больше объекта , ибо субъективная основа еврейства , практическая потребность , очеловечится , ибо конфликт между индивидуально -чувственным бытием человека и его родовым бытием будет упразднён .
Общественная эмансипация еврея есть эмансипация общества от еврейства .
Написано К.
Марксом осенью 1843 г.
Напечатано в журнале «Deutsch-Franzosische Jahrbucher », 1844 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту журнала Перевод с немецкого К КРИТИКЕ ГЕГЕЛЕВСКОЙ ФИЛОСОФИИ ПРАВА ВВЕДЕНИЕ Для Германии критика религии по существу окончена , а критика религии — предпосылка всякой другой критики .
Земное существование заблуждения скомпрометировано , раз опровергнута его небесная oratio pro aris et focis*.
Человек , который в фантастической действительности неба искал не-кое сверхчеловеческое существо , а нашёл лишь отражение себя самого , не пожелает больше находить только видимость самого себя, только не-человека — там, где он ищет и должен искать свою истинную действительность .
Основа иррелигиозной критики такова : человек создаёт религию , религия же не создаёт человека .
А именно : религия есть самосознание и самочувствование человека , который или ещё не обрёл себя, или уже снова себя потерял .
Но человек — не абстрактное , где-то вне ми-ра ютящееся существо .
Человек — это мир человека , государство , общество .
Это государст -во, это общество порождают религию , превратное мировоззрение , ибо сами они — преврат -ный мир.
Религия есть общая теория этого мира , его энциклопедический компендиум , его логика в популярной форме , его спиритуалистический point d'honneur**, его энтузиазм , его моральная санкция , его торжественное восполнение , его всеобщее основание для утешения и оправдания .
Она претворяет в фантастическую действительность человеческую сущность , потому что человеческая сущность не обладает истинной действительностью .
Следователь -но, борьба против религии есть * — самоапология (буквально : речь в защиту алтарей и очагов ).
Ред.
** — вопрос чести .
Ред.
косвенно борьба против того мира , духовной усладой которого является религия .
Религиозное убожество есть в одно и то же время выражение действительного убожества и протест против этого действительного убожества .
Религия — это вздох угнетённой твари , сердце бессердечного мира , подобно тому как она — дух бездушных порядков .
Религия есть опиум народа .
Упразднение религии , как иллюзорного счастья народа , есть требование его действитель -ного счастья .
Требование отказа от иллюзий о своём положении есть требование отказа от такого положения , которое нуждается в иллюзиях .
Критика религии есть, следовательно , в зародыше критика той юдоли плача , священным ореолом которой является религия .
Критика сбросила с цепей украшавшие их фальшивые цветы — не для того, чтобы чело -вечество продолжало носить эти цепи в их форме , лишённой всякой радости и всякого на-слаждения , а для того, чтобы оно сбросило цепи и протянуло руку за живым цветком .
Кри-тика религии освобождает человека от иллюзий , чтобы он мыслил , действовал , строил свою действительность как освободившийся от иллюзий , как ставший разумным человек ; чтобы он вращался вокруг себя самого и своего действительного солнца .
Религия есть лишь иллю -зорное солнце , движущееся вокруг человека до тех пор, пока он не начинает двигаться во-круг себя самого .
Задача истории , следовательно , — с тех пор как исчезла правда потустороннего мира , — утвердить правду посюстороннего мира .
Ближайшая задача философии , находящейся на службе истории , состоит — после того как разоблачён священный образ человеческого само -отчуждения — в том, чтобы разоблачить самоотчуждение в его несвященных образах .
Кри-тика неба превращается , таким образом , в критику земли , критика религии — в критику пра-ва, критика теологии — в критику политики .
Исследование , которое будет дано после введения100, — некоторый вклад в эту работу , — обращается сначала не к оригиналу , а к копии — к немецкой философии государства и права — по той простой причине , что за исходную точку оно берёт Германию .
Если бы захотели исходить из самого немецкого status quo*, — хотя бы в единственно по-добающей форме , а именно , отрицательной , — результат всё же остался бы анахронизмом .
Даже отрицание нашей политической современности обретается уже в исторической кладо -вой современных народов как * — существующего положения , существующего порядка .
Ред.
покрытое пылью прошлое .
Когда я отвергаю напудренные косы , мне всё ещё приходится иметь дело с ненапудренными косами .
Отвергая немецкие порядки 1843 г.
, я, по француз -скому летосчислению , нахожусь едва ли даже в 1789 г.
и уж никак не в фокусе современно -сти.
Да, немецкая история кичится таким движением , которого ни один народ не совершил на историческом горизонте до неё и которому ни один народ не станет подражать в будущем .
Ведь мы разделяли с современными народами реставрации , не разделяя с ними их револю -ций.
Мы переживали реставрации , во-первых , потому , что другие народы отваживались на революцию , и, во-вторых , потому , что другие народы страдали от контрреволюции ; в первом случае потому , что наши повелители испытывали страх , а во втором — потому , что наши повелители не испытывали страха .
С нашими пастырями во главе мы обычно оказывались в обществе свободы только один раз — в день её погребения .
Школа , которая подлость сегодняшнего дня оправдывает подлостью вчерашнего , которая объявляет мятежным всякий крик крепостных против кнута , если только этот кнут — ста-рый, унаследованный , исторический кнут ; школа , которой история показывает , как бог Из-раиля своему слуге Моисею , только своё a posteriori, — эта историческая школа права изо-брела бы поэтому немецкую историю , если бы сама не была изобретением немецкой исто -рии.
Настоящий Шейлок , но Шейлок -лакей , — она при каждом фунте мяса , вырезываемом из сердца народа , клянётся своим векселем , своим историческим векселем , своим христиан -ско-германским векселем .
Напротив , благодушные энтузиасты , тевтономаны по крови и свободомыслящие по реф-лексии , ищут историю нашей свободы по ту сторону нашей истории — в первобытных тев-тонских лесах .
Но чем же отличалась бы история нашей свободы от истории свободы дикого кабана , если бы её можно было отыскивать только в лесах ? К тому же известно , что в лесу — как аукнется , так и откликнется .
Так оставим же в покое первобытные тевтонские леса! Война немецким порядкам ! Непременно война ! Эти порядки находятся ниже уровня ис-тории , они ниже всякой критики , но они остаются объектом критики , подобно тому как преступник , находящийся ниже уровня человечности , остаётся объектом палача .
В борьбе с ними критика является не страстью разума , она — разум страсти .
Она — не анатомический нож, она — оружие .
Её объект есть её враг, которого она хочет не опровергнуть , а уничто -жить .
Ибо дух этих порядков уже опровергнут .
Сами по себе они недостойны стать пред -метом размышления — они существуют как нечто столь же презренное , сколь и презираемое .
Кри-тике незачем выяснять своё отношение к этому предмету — она покончила с ним всякие счё-ты.
Критика выступает уже не как самоцель , а только как средство .
Её основной пафос — негодование , её основное дело — обличение .
Речь идёт об изображении взаимного тягостного давления всех общественных сфер друг на друга , всеобщего бездеятельного недовольства , ограниченности , в одинаковой мере вы-ражающейся как в самовозвеличении , так и в самоуничижении , — всего того, что заключено в рамки такой правительственной системы , которая живёт тем, что охраняет всякие мерзо -сти, и сама есть не что иное как мерзость , воплощённая в правительстве .
Что за зрелище ! Общество до бесконечности дробится на разнообразнейшие касты , кото -рые противостоят друг другу со своими мелкими антипатиями , нечистой совестью и грубой посредственностью , и это-то их взаимное двусмысленное и недоверчивое отношение и по-зволяет их повелителям обращаться с ними , со всеми без различия , — хотя и с различными формальностями , — как с существами , живущими лишь по милости начальства .
И даже тот факт , что над ними властвуют , что ими правят , что ими владеют , они обязаны признавать и исповедовать как милость неба ! А на другой стороне — сами повелители , величие которых находится в обратном отношении к их числу ! Критика , занимающаяся этим предметом , есть критика врукопашную , а в рукопашном бою важно не то, благороден ли противник , равного ли он происхождения , интересен ли он или нет, — важно нанести ему удар .
Необходимо не давать немцам ни минуты для самообмана и покорности .
Надо сделать действительный гнёт ещё более гнетущим , присоединяя к нему сознание гнёта ; позор — ещё более позорным , разглашая его.
Надо каждую сферу немецкого общества изображать как partie honteuse* немецкого общества , надо заставить плясать эти окаменелые порядки , напевая им их собственные мелодии ! Надо заставить народ ужаснуть -ся себя самого , чтобы вдохнуть в него отвагу .
Этим будет осуществлена непреодолимая по-требность немецкого народа , а потребности народов сами являются решающей причиной их удовлетворения .
Даже и для современных народов не может не представлять интереса эта борьба против ограниченного содержания немецкого status quo, ибо немецкий status quo является откровен -ным завершением ancien regime**, a ancien re gime есть * — позорное пятно .
Ред.
** — старого порядка .
Ред.
скрытый порок современного государства .
Борьба против немецкой политической действи -тельности есть борьба с прошлым современных народов , а отголоски этого прошлого всё ещё продолжают тяготеть над этими народами .
Для них поучительно видеть , как ancien regime, переживший у них свою трагедию , разыгрывает свою комедию в лице немецкого выходца с того света .
Трагической была история старого порядка , пока он был существую -щей испокон веку властью мира , свобода же, напротив , была идеей , осенявшей отдельных лиц, — другими словами , пока старый порядок сам верил , и должен был верить , в свою пра-вомерность .
Покуда ancien regime, как существующий миропорядок , боролся с миром , ещё только нарождающимся , на стороне этого ancien regime стояло не личное , а всемирно -историческое заблуждение .
Потому его гибель и была трагической .
Напротив , современный немецкий режим , — этот анахронизм , это вопиющее противоре -чие общепризнанным аксиомам , это выставленное напоказ всему миру ничтожество ancien regime, — только лишь воображает , что верит в себя, и требует от мира , чтобы и тот вообра -жал это.
Если бы он действительно верил в свою собственную сущность , разве он стал бы прятать её под видимостью чужой сущности и искать своего спасения в лицемерии и софиз -мах? Современный ancien regime — скорее лишь комедиант такого миропорядка , действи -тельные герои которого уже умерли .
История действует основательно и проходит через множество фазисов , когда уносит в могилу устаревшую форму жизни .
Последний фазис все-мирно -исторической формы есть её комедия .
Богам Греции , которые были уже раз — в тра-гической форме — смертельно ранены в «Прикованном Прометее » Эсхила , пришлось ещё раз — в комической форме — умереть в «Беседах » Лукиана .
Почему таков ход истории ? Это нужно для того, чтобы человечество весело расставалось со своим прошлым .
Такой весёлой исторической развязки мы и добиваемся для политических властей Германии .
Однако как только современная политико -социальная действительность сама подвергает -ся критике , как только критика возвышается , следовательно , до истинно человеческих про-блем , — она оказывается за пределами немецкого status quo; иначе она рассматривала бы свой предмет на таком уровне , который ниже действительного уровня этого предмета .
Вот один пример ! Отношение промышленности , вообще мира богатства , к политическому миру есть одна из главных проблем нового времени .
В какой форме начинает эта проблема зани -мать немцев ? В форме покровительственных пошлин , запретительной системы , национальной экономии .
Тевтономания перекочевала из человека в материю , и та-ким образом в одно прекрасное утро наши рыцари хлопка и герои железа проснулись пат-риотами .
В Германии , следовательно , начинают признавать суверенитет монополии внутри страны , наделяя монополию суверенитетом вовне .
В Германии , следовательно , ещё только собираются положить начало тому , чему во Франции и Англии собираются уже положить конец .
Старые гнилые порядки , против которых теоретически восстают эти страны и кото -рые они ещё только терпят , как терпят цепи , приветствуются в Германии как восходящая за-ря прекрасного будущего , едва ещё только отваживающегося перейти от лукавой теории* к самой беззастенчивой практике .
В то время как во Франции и Англии проблема гласит : по-литическая экономия , или господство общества над богатством , в Германии она гласит : национальная экономия , или господство частной собственности над нацией .
Во Франции и Англии , следовательно , речь идёт о том, чтобы уничтожить монополию , развившуюся до крайних своих пределов ; в Германии же — о том, чтобы развить монополию до крайних её пределов .
Там идёт речь о разрешении вопроса , здесь — лишь о коллизии .
Это — достаточно показательный пример немецкой формы современных проблем , пример того, как наша исто -рия, подобно неумелому рекруту , повторяющему старые упражнения , считала до сих пор своей задачей лишь повторять избитые истории .
Следовательно , если бы общее немецкое развитие не выходило за пределы политического немецкого развития , немец мог бы принимать участие в проблемах современности самое большее так, как может в них участвовать русский .
Однако если отдельная личность не свя-зана границами нации , то нация в целом не становится свободной оттого , что стала свобод -ной отдельная личность .
В числе философов Греции был один скиф101, но это ни на шаг не приблизило скифов к греческой культуре .
К счастью , мы, немцы , — не скифы .
Подобно тому как древние народы переживали свою пред -историю в воображении , в ми-фологии , так мы, немцы , переживаем нашу будущую историю в мыслях , в философии .
Мы — философские современники нынешнего века, не будучи его историческими современни -ками .
Немецкая философия — продолжение немецкой истории в идее .
Когда , следовательно , вместо * Игра слов : «listige Theorie» («лукавая теория ») — намёк на протекционистскую агитацию Фридриха Листа .
Ред.
oeuvres incompletes* нашей реальной истории мы критикуем oeuvres posthumes** нашей иде-альной истории , философию , то наша критика находится в самой гуще тех вопросов , о кото -рых нынешний век говорит : that is the question!*** To, что у передовых народов является уже практическим разрывом с современными государственными порядками , — то в Германии , где эти порядки ещё даже и не существуют , является сначала критическим разрывом с фило -софским отражением этих порядков .
Немецкая философия права и государства — единственная немецкая история , стоящая al pari**** официальной современной действительности .
Немецкий народ должен поэтому при-соединить эту свою воображаемую историю к существующим у него порядкам и подверг -нуть критике не только эти существующие порядки , но вместе с тем и их абстрактное про-должение .
Его будущее не может ограничиться ни непосредственным отрицанием его ре-альных государственно -правовых порядков , ни непосредственным осуществлением тех его государственно -правовых порядков , которые существуют в идее , ибо в этих своих идеаль -ных порядках немецкий народ имеет непосредственное отрицание своих реальных порядков , а непосредственное осуществление своих идеальных порядков он почти уже пережил , на-блюдая жизнь соседних народов .
Поэтому практическая политическая партия в Германии справедливо требует отрицания философии .
Ошибка её заключается не в этом требовании , а в том, что она не идёт дальше этого требования , которого она серьёзно не выполняет , да и выполнить не может .
Она думает , будто осуществляет это отрицание философии тем, что поворачивается к ней спиной и, отвернувши голову , бормочет по её адресу несколько серди -тых и банальных фраз .
Ограниченность её кругозора проявляется в том, что она не причис -ляет философию к кругу немецкой действительности или воображает , что философия стоит даже ниже немецкой практики и обслуживающих её теорий .
Вы выдвигаете требование ис-ходить из действительных зародышей жизни , но вы забываете , что действительный заро-дыш жизни немецкого народа до сих пор произрастал только под его черепом .
Одним сло-вом: вы не можете упразднить философию , не осуществив её в действительности .
* — незавершённого издания сочинений .
Ред.
** — посмертно изданные сочинения .
Ред.
*** — вот в чём вопрос ! (Шекспир , «Гамлет ».
) Ред.
**** — на уровне .
Ред.
Ту же ошибку , но в противоположном направлении , делала и теоретическая , ведущая своё происхождение от философии , политическая партия .
Она усматривала в нынешней борьбе только критическую борьбу философии с немецким миром , она не подумала о том, что существующая философия сама принадлежит к этому миру и является его дополнением , хотя и идеальным .
Критически относясь к своему против -нику , она относилась некритически к себе самой , так как исходила из предпосылок филосо -фии и либо не шла дальше вытекавших из них результатов , либо же выдавала требования и результаты , полученные из другого источника , за непосредственные требования и результа -ты философии , несмотря на то, что они, — если допустить их правильность , — могут быть получены , напротив , только посредством отрицания существующей философии , философии как философии .
Мы сохраняем за собой право вернуться к более подробному описанию этой партии .
Её коренной порок можно свести к следующему : она думала , что можно превра -тить философию в действительность , не упразднив самой философии .
Критика немецкой философии государства и права , получившей в работах Гегеля свою самую последовательную , самую богатую и законченную формулировку , есть одновременно и критический анализ современного государства и связанной с ним действительности , и са-мое решительное отрицание всей доныне существующей формы немецкого политического и правового сознания , для которого самым значительным , универсальным , возведённым в нау-ку выражением является именно сама спекулятивная философия права .
Если только в Гер-мании была возможна спекулятивная философия права , это абстрактное , оторванное от жиз-ни мышление о современном государстве , действительность которого остаётся потусторон -ним миром , — хотя бы этот потусторонний мир лежал всего лишь по ту сторону Рейна , — то, так же и наоборот , немецкий мысленный образ современного государства , отвлекающий -ся от действительного человека , был возможен лишь постольку , поскольку само современ -ное государство отвлекается от действительного человека или удовлетворяет всего человека лишь мнимым образом .
Немцы размышляли в политике о том, что другие народы делали .
Германия была их теоретической совестью .
Абстрактность и высокомерие её мышления шли всегда параллельно с односторонностью и приниженностью её действительности .
Если , следовательно , status quo германской государственности выражает завершение ancien regime, — этой занозы в организме современного государства , — то status quo немецкого учения о государстве выражает несовершенство современного государства , порок в самом организ -ме его.
Уже как решительный противник прежней формы немецкого политического сознания , критика спекулятивной философии права погружается не в себя самоё , а в такие задачи , для разрешения которых имеется одно только средство — практика , Спрашивается : может ли Германия достигнуть практики a la hauteur des principes*, т.
е.
ре-волюции , способной поднять Германию не только до официального уровня современных на-родов , но и на человеческую высоту , которая явится ближайшим будущим этих народов ? Оружие критики не может , конечно , заменить критики оружием , материальная сила должна быть опрокинута материальной же силой ; но и теория становится материальной си-лой, как только она овладевает массами .
Теория способна овладеть массами , когда она дока -зывает ad hominem**, a доказывает она ad hominem, когда становится радикальной .
Быть ра-дикальным — значит понять вещь в её корне .
Но корнем является для человека сам человек .
Очевидным доказательством радикального характера немецкой теории , следовательно — её практической энергии , служит то, что её исходным пунктом было решительное , подозри -тельное упразднение религии .
Критика религии завершается учением , что человек — высшее существо для человека , завершается , следовательно , категорическим императивом , повеле -вающим ниспровергнуть все отношения , в которых человек является униженным , порабо -щённым , беспомощным , презренным существом , — те отношения , которые нельзя лучше охарактеризовать , как возгласом одного француза по поводу проектировавшегося налога на собак : «Бедные собаки ! С вами хотят поступить , как поступают с людьми !» Даже с исторической точки зрения теоретическая эмансипация имеет специфически прак -тическое значение для Германии .
Ведь революционное прошлое Германии теоретично , это — реформация .
Как тогда революция началась в мозгу монаха , так теперь она начинается в мозгу философа .
Правда , Лютер победил рабство по набожности только тем, что поставил на его место рабство по убеждению .
Он разбил вору в авторитет , восстановив авторитет веры .
Он превра -тил попов в мирян , превратив мирян в попов .
Он освободил человека от внешней религиоз -ности , сделав религиозность * — на высоте принципов .
Ред.
** — argumentum ad hominem — доказательство применительно к данному лицу .
Ред.
внутренним миром человека .
Он эмансипировал плоть от оков , наложив оковы на сердце че-ловека .
Но если протестантизм не дал правильного решения задачи , то всё же он правильно по-ставил её.
Речь теперь шла уже не о борьбе мирянина с попом вне мирянина , а о борьбе со своим собственным внутренним попом , со своей поповской натурой .
И если протестантское превращение немца -мирянина в попа эмансипировало светских пап, князей , со всей их кли-кой — привилегированными и филистерами , — то философское превращение немца , про-никнутого поповским духом , в человека будет эмансипацией народа .
Но подобно тому как эмансипация не должна остановиться на князьях , так и секуляризация имуществ не остано -вится на захвате церковных имуществ , который раньше других был осуществлён лицемер -ной Пруссией .
Тогда Крестьянская война , это наиболее радикальное событие немецкой исто -рии, разбилась о теологию .
Ныне , когда сама теология разбита , наиболее резкое проявление несвободы в немецкой истории — наш status quo — разобьётся о философию .
За день до ре-формации официальная Германия была самым покорным рабом Рима .
За день до своей рево -люции она — покорный раб того, что меньше Рима , раб Пруссии и Австрии , заскорузлых юнкеров и филистеров .
Между тем радикальной немецкой революции препятствует , повидимому , одна огромная трудность .
Дело в том, что революции нуждаются в пассивном элементе » в материальной основе .
Теория осуществляется в каждом народе всегда лишь постольку , поскольку она является осуществлением его потребностей .
Но будет ли соответствовать чудовищному разладу меж-ду требованиями немецкой мысли и теми ответами , которые даёт на них немецкая действи -тельность , — будет ли этому разладу соответствовать такой же разлад гражданского общест -ва с государством и с самим собой ? Станут ли теоретические потребности непосредственно практическими потребностями ? Недостаточно , чтобы мысль стремилась к воплощению в действительность , сама действительность должна стремиться к мысли .
Но Германия взобралась на средние ступени политической эмансипации не в одно время с современными народами .
Даже тех ступеней , которые она преодолела теоретически , она ещё не достигла практически .
Каким же образом она может перескочить одним сальтомортале не только через свои собственные преграды , но вместе с тем и через те преграды , которые стоят перед современными народами , через преграды , которые она в действительности должна воспринимать как освобождение от своих действительных преград и которые должны быть целью её стремлений ? Радикальная рево -люция может быть только революцией радикальных потребностей , для зарождения которых , казалось бы, как раз нет ни предпосылок , ни необходимой почвы .
Но если Германия сопровождала развитие современных народов лишь абстрактной дея-тельностью мышления , не принимая активного участия в действительных битвах этого раз-вития , то, с другой стороны , она разделяла страдания этого развития , не разделяя его радо -стей, его частичного удовлетворения .
Абстрактной деятельности на одной стороне соответ -ствует абстрактное страдание на другой .
Германия поэтому в одно прекрасное утро окажется на уровне европейского распада , ни разу не побывав на уровне европейской эмансипации .
Её можно будет сравнить с идолопоклонником , чахнущим от болезней христианства .
Если мы теперь обратимся к немецким правительствам , то увидим , что в силу современ -ных отношений , в силу положения Германии , в силу характера немецкого образования и, на-конец , в силу своего собственного верного инстинкта они вынуждены сочетать цивилизован -ные недостатки современного государственного мира , преимуществами которого мы не пользуемся , с варварскими недостатками ancien regime, которыми мы наслаждаемся в пол-ной мере .
Поэтому Германии приходится всё более участвовать если не в разумных , то, по крайней мере , в неразумных сторонах также и таких государственных систем , которые стоят выше её status quo.
Есть ли, например , в мире страна , которая бы так же наивно , как это де-лает так называемая конституционная Германия , разделяла все иллюзии конституционного государственного строя , не разделяя его реальных достижений ? Или разве кому -нибудь , кроме немецкого правительства , могла бы прийти в голову затея соединить мучительства цензуры с мучительствами французских сентябрьских законов102, предполагающих свободу печати ! Подобно тому как в римском пантеоне можно было найти богов всех наций , так и в Священной Римской империи германской нации можно найти грехи всех государственных форм .
Что этот эклектизм достигнет невиданных ещё до сих пор размеров , тому порукой в особенности политико -эстетическое гурманство некоего немецкого короля*, который хочет разыгрывать все роли королевской власти , как феодальную , так и бюрократическую , как аб-солютную , так и конституционную , как автократическую , так и демократическую , если не в лице народа , то в своём собственном лице , если * — Фрндриха -Вильгельма IV.
Ред.
не для народа , то для себя самого .
Германия , это убожество политической современности , сложившееся в свой особый мир, не сможет разбить специфически немецкие преграды , не разбив общих преград политической современности .
Утопической мечтой для Германии является не радикальная революция , не общечеловече -ская эмансипация , а, скорее , частичная , только политическая революция , — революция , ос-тавляющая нетронутыми самые устои здания .
На чём основана частичная , только политиче -ская революция ? На том, что часть гражданского общества эмансипирует себя и достигает всеобщего господства , на том, что определённый класс , исходя из своего особого положения , предпринимает эмансипацию всего общества .
Этот класс освобождает всё общество , но лишь в том случае , если предположить , что всё общество находится в положении этого клас-са, т.
е.
обладает , например , деньгами и образованием или может по желанию приобрести их.
Ни один класс гражданского общества не может сыграть эту роль , не возбудив на мгнове -ние энтузиазма в себе и в массах .
Это — тот момент , когда данный класс братается и слива -ется со всем обществом , когда его смешивают с обществом , воспринимают и признают в ка-честве его всеобщего представителя ; тот момент , когда собственные притязания и права этого класса являются поистине правами и притязаниями самого общества , когда он дейст -вительно представляет собой социальный разум и социальное сердце .
Лишь во имя всеоб -щих прав общества отдельный класс может притязать на всеобщее господство .
Для завоева -ния этого положения освободителя , а следовательно , для политического использования всех сфер общества в интересах своей собственной сферы , недостаточно одной революционной энергии и духовного чувства собственного достоинства .
Чтобы революция народа и эманси -пация отдельного класса гражданского общества совпали друг с другом , чтобы одно сосло -вие считалось сословием всего общества , — для этого , с другой стороны , все недостатки об-щества должны быть сосредоточены в каком -нибудь другом классе , для этого определённое сословие должно быть олицетворением общих препятствий , воплощением общей для всех преграды ; для этого особая социальная сфера должна считаться общепризнанным преступ -лением в отношении всего общества , так что освобождение от этой сферы выступает в виде всеобщего самоосвобождения .
Чтобы одно сословие было par excellence* сословием -освободителем , для этого другое сословие должно быть , наоборот , * — по преимуществу , в истинном значении слова .
Ред.
явным сословием -поработителем .
Отрицательно -всеобщее значение французского дворянст -ва и французского духовенства обусловило собой положительно -всеобщее значение того класса , который непосредственно граничил с ними и противостоял им, — буржуазии .
Но ни у одного особого класса в Германии нет не только последовательности , резкости , смелости , беспощадности , которые наложили бы на него клеймо отрицательного представи -теля общества .
В такой же степени ни у одного сословия нет также той душевной широты , которая отождествляет себя, хотя бы только на миг, с душой народа , того вдохновения , ко-торое материальную силу воодушевляет на политическое насилие , той революционной , от-ваги, которая бросает в лицо противнику дерзкий вызов : я — ничто , но я должен быть всем .
Основу немецкой морали и честности , не только отдельных личностей , но и классов , образу -ет, напротив , тот сдержанный эгоизм , который отстаивает свою ограниченность и допускает , чтобы и другие отстаивали в противовес ему свою ограниченность .
Отношение между раз-личными сферами немецкого общества поэтому не драматическое , а эпическое .
Каждая из них начинает осознавать себя и располагаться , со всеми своими особыми притязаниями , ря-дом с другими не тогда , когда её угнетают , а тогда , когда современные отношения создают — без всякого содействия с её стороны — такую стоящую ниже её общественную сферу , ко-торую она, в свою очередь , может угнетать .
Даже моральное чувство собственного досто -инства немецкой буржуазии основано лишь на сознании того, что она — общий представи -тель филистерской посредственности всех других классов .
Поэтому не только немецкие ко-роли вступают на престол mal a propos*; каждая сфера гражданского общества переживает своё поражение прежде , чем успевает отпраздновать свою победу , она устанавливает свои собственные преграды прежде , чем успевает преодолеть поставленную ей преграду , прояв -ляет свою бездушную сущность прежде , чем ей удаётся проявить свою великодушную сущ-ность , — так что даже возможность сыграть большую роль всегда оказывается уже позади прежде , чем эта возможность успела обнаружиться , и каждый класс , как только он начинает борьбу с классом , выше его стоящим , уже оказывается вовлечённым в борьбу с классом , стоящим ниже его.
Поэтому княжеская власть находится в борьбе с королевской , бюрократ — в борьбе с дворянством , буржуа — в борьбе с ними со всеми вместе , а в это время проле -тарий уже * — не во-время .
Ред.
начинает борьбу против буржуа .
Буржуазия не дерзает ещё сформулировать , со своей точки зрения , мысль об эмансипации , когда развитие социальных условий , а также и прогресс по-литической теории объявляют уже самую эту точку зрения устаревшей или, по крайней мере , проблематичной .
Во Франции достаточно быть чем-нибудь , чтобы желать быть всем .
В Германии надо быть ничем , если не хочешь отказаться от всего .
Во Франции частичная эмансипация есть основа всеобщей .
В Германии всеобщая эмансипация есть conditio sine qua non* всякой час-тичной .
Во Франции свобода во всей её полноте должна быть порождена действительным процессом постепенного освобождения , в Германии — невозможностью такого постепенно -го процесса .
Во Франции каждый класс народа — политический идеалист и чувствует себя прежде всего не особым классом , а представителем социальных потребностей вообще .
По-этому роль освободителя последовательно переходит — в полном драматизма движении — к различным классам французского народа , пока , наконец , не дойдёт очередь до такого клас-са, который осуществит социальную свободу , уже не ограничивая её определёнными усло -виями , лежащими вне человека и всё же созданными человеческим обществом , а, наоборот , организует все условия человеческого существования , исходя из социальной свободы как необходимой предпосылки .
В Германии , напротив , где практическая жизнь так же лишена духовного содержания , как духовная жизнь лишена связи с практикой , ни один класс граж -данского общества до тех пор не чувствует ни потребности во всеобщей эмансипации , ни способности к ней, пока его к тому не принудят его непосредственное положение , матери -альная необходимость , его собственные цепи .
В чём же, следовательно , заключается положительная возможность немецкой эмансипа -ции? Ответ : в образовании класса , скованного радикальными цепями , такого класса граждан -ского общества , который не есть класс гражданского общества ; такого сословия , которое яв-ляет собой разложение всех сословий ; такой сферы , которая имеет универсальный характер вследствие её универсальных страданий и не притязает ни на какое особое право , ибо над ней тяготеет не особое бесправие , а бесправие вообще , которая уже не может ссылаться на историческое право , а только лишь на человеческое право , которая находится не в односто -роннем противоречии с последствиями , вытекающими из немецкого государственного строя , а во всестороннем противоречии с его * — необходимое условие .
Ред.
предпосылками ; такой сферы , наконец , которая не может себя эмансипировать , не эманси -пируя себя от всех других сфер общества и не эмансипируя , вместе с этим , все другие сферы общества , — одним словом , такой сферы , которая представляет собой полную утрату чело -века и, следовательно , может возродить себя лишь путём полного возрождения человека .
Этот результат разложения общества , как особое сословие , есть пролетариат .
Пролетариат зарождается в Германии в результате начинающего прокладывать себе путь промышленного развития ; ибо не стихийно сложившаяся , а искусственно созданная бед-ность , не механически согнувшаяся под тяжестью общества людская масса , а масса , возник -шая из стремительного процесса его разложения , главным образом из разложения среднего сословия , — вот что образует пролетариат , хотя постепенно , как это само собой понятно , ря-ды пролетариата пополняются и стихийно возникающей беднотой и христианско -германским крепостным сословием .
Возвещая разложение существующего миропорядка , пролетариат раскрывает лишь тайну своего собственного бытия , ибо он и есть фактическое разложение этого миропорядка .
Тре-буя отрицания частной собственности , пролетариат лишь возводит в принцип общества то, что общество возвело в его принцип , что воплощено уже в нем, в пролетариате , помимо его содействия , как отрицательный результат общества .
Пролетарий обладает по отношению к возникающему миру таким же правом , каким немецкий король обладает по отношению к уже возникшему миру , когда он называет народ своим народом , подобно тому как лошадь он называет своей лошадью .
Объявляя народ своей частной собственностью , король выражает лишь тот факт , что частный собственник есть король .
Подобно тому как философия находит в пролетариате своё материальное оружие , так и пролетариат находит в философии своё духовное оружие , и как только молния мысли осно -вательно ударит в эту нетронутую народную почву , свершится эмансипация немца в челове -ка.
Из всего этого вытекает : Единственно практически возможное освобождение Германии есть освобождение с пози -ций той теории , которая объявляет высшей сущностью человека самого человека .
В Герма -нии эмансипация от средневековья возможна лишь как эмансипация вместе с тем и от час-тичных побед над средневековьем .
В Германии никакое рабство не может быть уничтожено без того, чтобы не было уничтожено всякое рабство .
Основательная Германия не может совершить революцию , не начав революции с самого основания .
Эман -сипация немца есть эмансипация человека .
Голова этой эмансипации — философия , её серд -це — пролетариат .
Философия не может быть воплощена в действительность без упраздне -ния пролетариата , пролетариат не может упразднить себя, не воплотив философию в дейст -вительность .
Когда созреют все внутренние условия , день немецкого воскресения из мёртвых будет возвещён криком галльского петуха .
Написано К.
Марксом в конце 1843 — январе 1844 г.
Напечатано в журнале «Deutsch-Franzosische Jahrbucher », 1844 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту журнала Перевод с немецкого КРИТИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ К СТАТЬЕ «ПРУССАКА » «КОРОЛЬ ПРУССКИЙ И СОЦИАЛЬНАЯ РЕФОРМА »* В № 60 «Vorwarts» помещена статья , озаглавленная «Король прусский и социальная ре-форма » и подписанная «Пруссак ».
Прежде всего этот «Пруссак », как он себя называет , излагает содержание кабинетского указа прусского короля по поводу восстания силезских рабочих104 и мнение французской га-зеты «Reforme»105 о прусском кабинетском указе .
Газета «Re forme» считает «страх и религи -озное чувство » короля источниками указа .
Она даже находит в этом документе предчувст -вие великих реформ , предстоящих буржуазному обществу .
«Пруссак » так поучает эту газету : «Король и немецкое общество ещё не дошло до предчувствия предстоящей ему реформы**; даже силезские и богемские восстания не пробудили этого чувства .
Такой неполитической стране , как Германия , невозможно доказать , что частичная нужда фабричных округов есть дело , касающееся всех, и тем более невозможно дока -зать ей, что нужда эта является злом всего цивилизованного мира .
Это явление немцы рассматривают так, как если бы речь шла о каком -нибудь наводнении или голоде , имеющем местный характер .
Поэтому король видит причину данного явления в нераспорядительности администрации или же в недостатке благотворительной деятельности .
По этой причине — и потому ещё, что для усмирения слабых ткачей достаточно было неболь -шого отряда солдат , — разрушение фабрик и машин не могло внушить ни королю , ни органам власти никакого «страха ».
Кабинетский указ не был продиктован и религиозным чувством : он — весьма трезвое выражение христианского искусства управления государством и той доктрины , которая считает , что никакие трудности * Особые причины побуждают меня заявить , что настоящая статья является первой статьёй , помещаемой мною в «Vorwarts».
К.
М.
** Обратите внимание на стилистическую и грамматическую бессмыслицу : «Король прусский и общество ещё не дошло до предчувствия предстоящей ему» (к кому относится слово «ему»?) «реформы ».
103 не могут устоять перед единственно , признаваемым ею лекарством — перед «добрым умонастроением христи -анских сердец ».
Бедность и преступление — это два больших бедствия ; кто может их исцелить ? Государство и органы власти ? Нет; это может сделать лишь единение всех христианских сердец ».
Автор , именующий себя «Пруссаком », отрицает «страх » короля также и на том основа -нии, что небольшой отряд солдат оказался в состоянии расправиться со слабыми ткачами .
Итак , в стране , где торжественный обед с либеральными тостами и либерально пенящим -ся шампанским — вспомните дюссельдорфское празднество — послужил причиной издания королевского кабинетского указа106; где не потребовалось ни единого солдата , чтобы пода -вить стремления всей либеральной буржуазии к свободе печати и к конституции ; в стране , где в порядке дня стоит пассивное послушание , — неужели в такой страна необходимость употребить военную силу против слабых ткачей не является событием , не является вну-шающим страх событием ? А ведь при первом столкновении победили слабые ткачи .
И толь -ко с помощью дополнительных войсковых подкреплений их смогли подавить .
Разве восста -ние рабочей массы становится менее опасным оттого , что для его подавления не требуется целой армии ? Пусть премудрый «Пруссак » сравнит восстание силезских ткачей с рабочими восстаниями в Англии , и тогда силезские ткачи предстанут перед ним как сильные ткачи .
Исходя из общего отношения политики к социальным недугам , мы покажем , почему вос-стание ткачей не могло внушить королю особенного «страха ».
Пока отметим только сле-дующее : восстание было непосредственно направлено не против прусского короля , а против буржуазии .
Как аристократ и абсолютный монарх , король Пруссии не может любить бур-жуазию ; тем менее может испугать его то обстоятельство , что из-за напряжённых , обострён -ных отношений между буржуазией и пролетариатом возрастёт покорность и бессилие бур-жуазии .
Далее : ортодоксальный католик относится к ортодоксальному протестанту более враждебно , чем к атеисту , точно так же как легитимист относится к либералу более враж -дебно , чем к коммунисту .
И это не потому , что атеист и коммунист более родственны като-лику и легитимисту , а потому , что атеист и коммунист ещё более чужды католику и легити -мисту , чем протестант и либерал , ибо они стоят вне его круга .
Король прусский , как политик , имеет в области политики свою непосредственную противоположность в либерализме .
Про-летариат , как противоположность , так же мало существует для короля , как король — для пролетариата .
Только в том случае , если бы пролетариат уже достиг значительной силы , он заглушил бы все другие антипатии и политические противо -положности и навлёк бы всю политическую вражду на себя.
Наконец , короля , известного своей страстью ко всему интересному и многозначительному , должна была даже радостно поразить неожиданно представившаяся ему возможность обнаружить на собственной земле этот «интересный » и «столь нашумевший » пауперизм , который вместе с тем мог послужить ему поводом снова заставить говорить о себе.
Как приятно было ему услышать , что отныне он владеет «собственным », королевско -прусским пауперизмом ! Ещё большая неудача постигает нашего «Пруссака », когда он принимается отрицать , что «религиозное чувство » является источником королевского кабинетского указа .
Почему религиозное чувство нельзя считать источником этого указа ? Потому , что он — «весьма трезвое выражение христианского искусства управления государством », «трезвое » выражение той доктрины , которая «считает , что никакие трудности не могут устоять перед единственно признаваемым ею лекарством — перед добрым умонастроением христианских сердец ».
Разве религиозное чувство не есть источник христианского искусства управления госу-дарством ? Разве не на религиозном чувстве покоится такая доктрина , которая в добром умо-настроении христианских сердец видит панацею от всех зол? Разве трезвое выражение ре-лигиозного чувства перестаёт быть выражением религиозного чувства ? Больше того! Я ут-верждаю , что такое религиозное чувство , которое отказывает «государству и органам вла-сти» в способности «исцелять большие бедствия » и ищет их исцеления в «единении хри-стианских сердец », весьма высокого мнения о себе и весьма упоено самим собою .
Только охваченное упоением религиозное чувство может , — как это признаёт «Пруссак », — видеть всё зло в недостатке христианского чувства и потому указывать органам власти на «увещева -ние», как на единственное средство для укрепления этого чувства .
Создание христианского умонастроения — такова , по мнению «Пруссака », цель кабинетского указа .
Религиозное чувство , — разумеется , когда ему присуще упоение , а не трезвость , — считает себя единст -венным благом .
Всякое зло, какое оно встречает , оно относит за счёт отсутствия религиоз -ного чувства , ибо если единственным благом является религиозное чувство , то только оно и может творить добро .
Поэтому продиктованный религиозным чувством кабинетский указ совершенно последовательно диктует другим , чтобы они руководствовались этим чувством .
Политик с трезвым религиозным чувством не стал бы в своей «растерянности » искать «помощи » в «увещевании , в благочестивой проповеди , призывающей к укреплению христианского умонастроения ».
Итак , каким же путём так называемый «Пруссак » доказывает газете «Reforme», что каби -нетский указ не является порождением религиозного чувства ? А тем именно путём , что он везде изображает кабинетский указ как порождение религиозного чувства .
Можно ли от та-кой нелогичной головы ожидать понимания социальных движений ? Послушаем его болтов -ню об отношении немецкого общества к рабочему движению и к социальной реформе вооб -ще.
Будем различать , — чего не делает наш «Пруссак », — различные категории , соединённые в выражении «немецкое общество »: правительство , буржуазию , прессу и, наконец , самих рабочих .
Тут речь идёт о различных массах .
«Пруссак » соединяет все эти массы вместе и вы-носит им, со своей возвышенной точки зрения , огульный приговор .
Немецкое общество , по его мнению , «ещё не дошло даже до предчувствия предстоящей ему реформы ».
Почему у немецкого общества нет этого инстинкта ? «Такой неполитической стране , как Германия », — отвечает «Пруссак », — «невозможно доказать , что час-тичная нужда фабричных округов есть дело , касающееся всех, и тем более невозможно доказать ей, что нужда эта является злом всего цивилизованного мира .
Это явление немцы рассматривают так, как если бы речь шла о каком -нибудь наводнении или голоде , имеющем местный характер .
Поэтому король видит причину данного явления в нераспорядительности администрации или же в недостатке благотворительной деятельности ».
«Пруссак », следовательно , объясняет это превратное понимание бедственного положения рабочих особенностями неполитической страны .
Все признают , что Англия — страна политическая .
Признают также , что Англия — стра -на пауперизма , даже само это слово английского происхождения .
Поэтому , наблюдая поло -жение вещей в Англии , можно лучше всего изучить отношение политической страны к пау-перизму .
В Англии нужда рабочих — не частное явление , а общее ; она не ограничена фаб-ричными округами , а распространяется также и на сельские округа .
О вызываемых ею дви-жениях протеста уже нельзя сказать , что они находятся только в процессе возникновения : вот уже почти целое столетие , как они здесь периодически повторяются .
Как же смотрит английская буржуазия и связанные с ней правительство и печать на пау-перизм ? Поскольку английская буржуазия считает , что в появлении пауперизма виновна политика , постольку виг признаёт причиной пауперизма тори , а тори — вига.
По мнению вига, глав-ным источником пауперизма являются монополия крупной земельной собственности и зако-ны, препятствующие ввозу хлеба .
По мнению тори , всё зло — в либерализме , в конкуренции , в чрезмерно развившейся фабричной системе .
Ни одна из партий не ищет причины в полити -ке вообще , но каждая видит её только в политике другой , противостоящей ей партии ; о ка-кой-либо реформе общества обе партии даже и не помышляют .
Самым недвусмысленным выражением английских взглядов на пауперизм — мы говорим всё время о взглядах английской буржуазии и правительства — является английская полити -ческая экономия , т.
е.
отражение в науке английских экономических условий .
Один из лучших и известнейших английских экономистов , который знаком с современ -ным положением вещей и, следовательно , должен иметь некоторый общий взгляд на движе -ние буржуазного общества , ученик циничного Рикардо — Мак-Куллох , и теперь ещё осме -ливается в публичной лекции , и это при одобрении публики , применять к политической эко-номии то, что Бэкон говорит о философии : «Человек , с истинной и неутомимой мудростью откладывающий своё окончательное суждение , постепенно продвигающийся вперёд , одолевающий одно за другим препятствия , которые , точно горы , задерживают ход научного исследования , — такой человек со временем достигнет вершины науки , где можно наслаждаться по-коем и чистым воздухом , где природа открывается нашему взору во всей своей красоте и откуда по удобной пологой тропе можно спуститься к мельчайшим деталям практики »107.
Нечего сказать , хорош этот чистый воздух — зачумлённая атмосфера английских под-вальных жилищ ! Великолепна эта красота природы — фантастические лохмотья английских бедняков ; дряблое , сморщенное тело женщин , изнурённых трудом и нищетой ; дети , валяю -щиеся в грязи ; уроды , порождаемые чрезмерным , однообразным механическим трудом на фабрике ! Восхитительны эти мельчайшие детали практики — проституция , убийства и ви-селицы ! Даже та часть английской буржуазии , которая понимает опасность пауперизма , смотрит на эту опасность и на способы её устранения не только со своей частной точки зрения , но и, прямо говоря , — с точки зрения ребяческой и нелепой .
Так, например , доктор Кей в своей брошюре «Новейшие мероприятия по улучшению дела воспитания в Англии » сводит всё к пренебрежению вопросами воспитания .
Отгадайте , по-чему ! Вследствие недостаточного воспитания рабочий не понимает «естественных законов тор-говли », — законов , которые неизбежно доводят его до пауперизма .
Поэтому -де он и бунтует .
Это может «помешать процветанию английских мануфактур и английской торговли , поко -лебать взаимное доверие деловых людей , ослабить политические и социальные устои ».
Так велико скудоумие английской буржуазии и её прессы в вопросе о пауперизме , этой национальной эпидемии Англии .
Итак , допустим , что упрёки , направляемые нашим «Пруссаком » по адресу немецкого об-щества , основательны .
И что же, разве причина этого в неполитическом состоянии Герма -нии? Но если буржуазия неполитической Германии не в состоянии представить себе, что частичная нужда есть вопрос , имеющий всеобщее значение , то, наоборот , буржуазия поли -тической Англии умудряется не замечать всеобщего значения универсальной нужды , — ну-жды, наглядно показавшей своё всеобщее значение как своим периодическим повторением во времени , так и своим распространением в пространстве , а также безрезультатностью всех попыток устранить это зло.
Далее «Пруссак » приписывает неполитическому состоянию Германии и то обстоятельст -во, что король прусский видит причину пауперизма в нераспорядительности администра -ции и в недостатке благотворительной деятельности и ищет поэтому средств против пау-перизма в административных и благотворительных мероприятиях .
Присущ ли этот взгляд только прусскому королю ? Бросим беглый взгляд на Англию , — единственную страну , о которой можно сказать , что там в связи с пауперизмом развёрнута большая политическая деятельность .
Нынешнее английское законодательство о бедных ведёт своё летосчисление от закона , из-данного на 43 году царствования Елизаветы*.
В чём состоят средства , к которым прибегает это законодательство ? — В возложенной на приходы обязанности помогать бедным рабо -чим, в налоге в пользу бедных , в благотворительности , регулируемой законом .
Два столетия существовало это законодательство , эта благотворительность , осуществлявшаяся в админи -стративном порядке .
На какой же точке зрения — после долгого и мучительного опыта этих двух столетий — стоит парламент в его поправке к закону о бедных , принятой в 1834 году ? Прежде всего он объясняет ужасающий рост пауперизма «нераспорядительностью адми -нистрации ».
* Для нашей цели нет необходимости обращаться к статуту о рабочих , изданному при Эдуарде III.
Поэтому проводится реформа администрации , ведающей налогом в пользу бедных .
Рань -ше эта администрация состояла из чиновников каждого данного прихода .
Теперь создаются союзы приблизительно из двадцати приходов , объединённых в отдельную административ -ную единицу .
Бюро из чиновников , избираемых налогоплательщиками , — Board of Guardians* — собирается в определённый день в административном центре союза и решает вопросы о предоставлении пособий .
Деятельность этих бюро направляется и контролируется представителями правительства — центральной комиссией , помещающейся в Сомерсет -хаусе108, этим министерством пауперизма , по меткому определению одного француза**.
Ка-питал , которым распоряжается это ведомство , почти равняется той сумме , которая расходу -ется на военную администрацию во Франции .
Число местных отделений , которыми оно управляет , достигает 500, и в каждом из этих местных отделений , в свою очередь , работает не менее 12 чиновников .
Английский парламент не ограничился одной формальной реформой администрации .
Главный источник острого состояния английского пауперизма он обнаружил в самом за-коне о бедных .
Предписываемое законом средство против социального зла, благотворитель -ность , содействует -де социальному злу.
Что же касается пауперизма вообще , то он якобы представляет собой вечный закон природы , согласно теории Мальтуса : «Так как народонаселение непрестанно стремится обогнать средства существования , то благотворитель -ность есть глупость , публичное поощрение нищеты .
Государству поэтому ничего больше не остаётся , как пре-доставить бедноту её собственной участи и, самое большее , облегчить беднякам смерть ».
С этой человеколюбивой теорией английский парламент соединяет взгляд на пауперизм как на нищету рабочих , в которой якобы виноваты сами рабочие , и поэтому он рассматри -вает эту нищету не как несчастье , которое следует предотвращать , а скорее как преступле -ние, которое нужно подавлять и наказывать .
Так возник режим работных домов , т.
е.
домов для бедных , внутренние порядки которых внушают беднякам такой ужас , что они не хотят искать в них убежища даже под угрозой голодной смерти .
В работных домах благотворительность хитро -* — попечительный комитет .
Ред.
** — Эжена Бюре .
Ред.
умно переплетена с местью буржуазии бедняку , апеллирующему к её благотворительности .
Англия , стало быть , сначала пыталась уничтожить пауперизм при помощи благотвори -тельности и административных мероприятий .
Затем она увидела в стремительном разви -тии пауперизма не необходимое следствие современной промышленности , а, наоборот , следствие английского налога в пользу бедных .
Всеобщая нужда представилась ей лишь как частный вопрос английского законодательства .
То, что раньше объясняли недостатком благотворительности , теперь стали объяснять избытком благотворительности .
Наконец , на нищету стали смотреть как на вину самих нищих , за которую они подлежат каре.
Всеобщее значение , которое пауперизм приобрёл в политической Англии , ограничивается тем, что в ходе развития пауперизм , вопреки всем административным мероприятиям , пре-вратился в национальный институт и поэтому неизбежно должен был стать объектом дея-тельности разветвлённой и широко развернувшейся администрации .
Задача этой админист -рации состоит , однако , уже не в том, чтобы ликвидировать пауперизм , а в том, чтобы дисци -плинировать , увековечить его.
Эта администрация отказалась от того, чтобы положитель -ными средствами закрыть источник пауперизма : она довольствуется тем, что с полицейской мягкостью роет ему могилу каждый раз, когда он пробивается на поверхность официального мира .
Английское государство отнюдь не пошло дальше административных и благотвори -тельных мероприятий , а, напротив , сделало большой шаг назад .
Его административное попе -чение распространяется теперь лишь на тот впавший в отчаяние пауперизм , который по-зволяет себя ловить и запирать в работные дома .
Итак , до сих пор «Пруссак » не вскрыл ничего своеобразного в мероприятиях прусского короля .
Но почему , — с редкой наивностью восклицает сей великий муж, — «почему прус -ский король не приказал немедленно взять на воспитание всех заброшенных детей ?» Поче -му он сперва обращается к органам власти и ждёт их планов и предложений ? Сверхмудрый «Пруссак » успокоится , когда узнает , что прусский король в этом случае так же мало оригинален , как и во всех прочих своих делах , и что избранный им путь является даже единственно возможным для главы государства .
Наполеон хотел уничтожить нищенство одним ударом .
Он предложил своим органам вла-сти представить планы искоренения нищенства во всей Франции .
Составление проекта затя-нулось .
Наполеон потерял терпение ; он написал своему министру внутренних дел, Крете , и приказал ему уничтожить нищенство в течение одного месяца .
Наполеон говорил : «Мы не должны пройти по этой земле , не оставив после себя следа , который снискал бы нам благодарность потомства .
Не требуйте от меня ещё трёх или четырёх месяцев для собирания сведений .
У вас есть молодые аудиторы , умные префекты , образованные инженеры из ведомства путей сообщения ; приведите всех их в дви-жение ; не предавайтесь спячке за обычной канцелярской работой ».
В несколько месяцев всё было сделано .
5 июля 1808 г.
был издан закон , задачей которого было уничтожить нищенство .
Каким образом ? Посредством домов призрения нищих , превра -тившихся с такой стремительностью в карательные учреждения , что уже в скором времени бедняки стали попадать туда лишь по постановлению суда исправительной полиции .
И тем не менее г-н Ноай дю Гар, член Законодательного корпуса , тогда воскликнул : «Вечная признательность герою , который обеспечил нуждающимся убежище , а бедноте — пропитание .
Де-ти не будут больше оставлены на произвол судьбы ; бедные семьи не будут больше лишены источника сущест -вования , а рабочие не останутся без поощрения и занятия .
Нас не будет больше останавливать на улицах отвра -тительная картина физических недостатков и позорной нищеты ».
Последняя циничная фраза — единственная крупица правды во всём этом славословии .
Если Наполеон апеллировал к разумению своих аудиторов , префектов и инженеров , то почему бы королю прусскому не апеллировать к своим органам власти ? Почему Наполеон не приказал немедленно уничтожить нищенство ? Такого же уровня и вопрос «Пруссака »: «Почему прусский король не приказал немедленно взять на воспитание всех заброшенных детей ?» Понимает ли «Пруссак », что в таком случае должен был бы дек-ретировать король ? Ни больше , ни меньше , как ликвидацию пролетариата .
Чтобы воспиты -вать детей , надо их кормить и освободить от необходимости зарабатывать себе пропита -ние.
Прокормление и воспитание заброшенных детей , т.
е.
прокормление и воспитание всего подрастающего поколения пролетариата , означало бы ликвидацию пролетариата и паупериз -ма.
Конвент имел на одно мгновение мужество декретировать уничтожение пауперизма , — правда , не «немедленно », как того требует «Пруссак » от своего короля , а лишь после того как он поручил Комитету общественного спасения разработать необходимые планы и пред -ложения и после того как Комитет общественного спасения воспользовался обширными ис-следованиями Учредительного собрания о положении французской бедноты и через Барера предложил уч-редить «Книгу национальной благотворительности » и т.
д.
Каков был результат постановле -ния Конвента ? — Результат был тот, что на свете стало одним постановлением больше и что спустя один только год после этого Конвент был осаждён изголодавшимися женщинами .
А ведь Конвент представлял собой максимум политической энергии , политического мо-гущества и политического рассудка .
Немедленно , не посоветовавшись с органами власти , никакое правительство в мире не принимало постановлений относительно пауперизма .
Английский парламент разослал даже по всем странам Европы своих уполномоченных для ознакомления с различными админист -ративными целительными средствами против пауперизма .
Но сколько бы государства ни за-нимались пауперизмом , они или не шли дальше административных и благотворительных мероприятий , или отступали назад , отказываясь даже от административного воздействия и благотворительности .
Может ли государство поступать иначе ? Государство , — вопреки требованиям , предъявленным «Пруссаком » своему королю , — никогда не усмотрит в «государстве и в устройстве общества » причины социальных неду -гов.
Там, где существуют политические партии , каждая партия видит корень всякого зла в том, что вместо неё у кормила правления стоит другая , враждебная ей партия .
Даже ради -кальные и революционные политические деятели ищут корень зла не в сущности государст -ва, а в данной определённой государственной форме , которую они хотят заменить другой государственной формой .
С политической точки зрения государство и устройство общества — не две разные ве-щи.
Государство есть устройство общества .
В той мере , в какой государство признаёт суще -ствование социальных недугов , оно видит их причину или в законах природы , которых ника -кая человеческая власть не может устранить , или в частной жизни , которая от государства не зависит , или в нецелесообразных действиях зависящей от него администрации .
Так, Анг-лия усматривает причину нищеты в законе природы , согласно которому рост народонаселе -ния всегда должен обгонять рост средств существования .
С другой стороны , та же Англия видит причину пауперизма в злой воле бедных , подобно тому как король прусский видит эту причину в нехристианских чувствах богатых , а Конвент — в контрреволюционном , подоз -рительном образе мыслей собственников .
Поэтому Англия наказывает бедных , король прус -ский увещевает богатых , а Конвент отрубает головы собственникам .
Наконец , все государства ищут причины в случайной или же умышленной нераспоряди -тельности администрации , а потому в мероприятиях администрации они видят средство к исправлению недостатков государства .
Почему ? Именно потому , что администрация есть организующая деятельность государства .
Чтобы устранить противоречие , существующее между назначением администрации и её доброй волей , с одной стороны , и имеющимися у неё средствами и возможностями — с дру-гой, государство должно было бы устранить само себя, ибо само оно имеет своей основой это противоречие .
Государство зиждется на противоречии между общественной и частной жизнью , на противоречии между общими интересами и интересами частными .
Админист -рация вынуждена поэтому ограничиваться формальной и отрицательной деятельностью ; ибо там, где начинается гражданская жизнь и гражданская работа , там кончается власть ад-министрации .
Больше того, перед лицом следствий , вытекающих из антисоциальной приро -ды этой гражданской жизни , этой частной собственности , этой торговли , этой промышлен -ности , этого взаимного ограбления различных кругов граждан , — перед лицом всех этих яв-лений бессилие администрации оказывается для неб законом природы .
Ибо эта раздроблен -ность , эта мерзость , это рабство гражданского общества есть та естественная основа , на которой зиждется современное государство , подобно тому как рабовладельческое граждан -ское общество было той естественной основой , на которой зиждилось античное государст -во.
Существование государства и существование рабства неразрывно связаны друг с другом .
Античное государство и античное рабство — эти неприкрытые классические противополож -ности — были прикованы друг к другу не в большей степени , чем современное государство и современный торгашеский мир, эти лицемерно -прикрашенные христианские противополож -ности .
Чтобы устранить бессилие своей администрации , современное государство должно было бы устранить нынешнюю частную жизнь .
А чтобы устранить частную жизнь , государ -ство должно было бы устранить само себя, ибо оно существует только как противополож -ность частной жизни .
Но ни одно живое существо не станет искать источника своих недос -татков в принципе собственной жизни , в её сущности ; всякий ищет этот источник в обстоя -тельствах , лежащих вне его жизни .
Самоубийство противоестественно .
Поэтому государство не может верить во внутреннее бессилие своей администрации , т.
е.
в своё собственное бес-силие .
Оно может усматривать только формальные , случайные недостатки своей админист -рации и пытаться их исправить .
И если эти исправления оказываются бесплодными , то отсюда де-лается вывод , что социальные недуги составляют естественное , от человека не зависящее не-совершенство , божеский закон или же — что воля частных лиц слишком испорчена , чтобы они могли идти навстречу добрым намерениям администрации .
И какие странные люди эти частные лица ! Они ропщут на правительство , как только оно ограничивает их свободу , и в то же время требуют от правительства , чтобы оно отвратило от них необходимые последствия этой свободы ! Чем могущественнее государство и чем более политической является вследствие этого страна , тем менее она склонна понимать общий принцип социальных недугов и искать их ко-рень в принципе государства , т.
е.
в нынешнем устройстве общества , чьим деятельным , сознательным и официальным выражением является государство .
Политический рассудок является политическим рассудком потому именно , что он мыслит внутри рамок политики .
Чем он острее и живее , тем неспособнее он к пониманию социальных недугов .
Классическим периодом политического рассудка является французская революция .
Герои французской ре-волюции были весьма далеки от того, чтобы искать источник социальных недостатков в принципе государства , — они, наоборот , в социальных недостатках видели источник поли -тических неустройств .
Так, Робеспьер в большой нищете и большом богатстве видел только препятствие для чистой демократии .
Поэтому он хотел установить всеобщую спартанскую простоту жизни .
Принцип политики — воля.
Чем одностороннее и, стало быть , чем совер -шеннее политический рассудок , тем сильнее его вера во всемогущество воли , тем большую слепоту проявляет он по отношению к природным и духовным границам воли , тем менее , следовательно , способен он открыть источник социальных недугов .
Нет необходимости пус-каться в дальнейшие рассуждения по поводу нелепого упования «Пруссака » на то, что «по-литический рассудок призван открыть корень общественной нужды в Германии ».
Нелепо было ожидать от прусского короля не только такого могущества , каким не обла -дали Конвент и Наполеон , вместе взятые , но ещё и таких взглядов , которые выходят за пре-делы всякой политики и к которым сам премудрый «Пруссак » нисколько не ближе , чем его король .
Вся эта декларация была тем нелепее , что «Пруссак » делает следующее признание : «Добрые слова и доброе умонастроение — вещь дешёвая : дороги понимание и успешные дела .
В данном случае они более , чем дороги : они пока что совершенно недоступны ».
Если они пока что совершенно недоступны , то надо , казалось бы, быть признательным каждому за всякую попытку делать то, что в его положении является возможным .
Предос -тавляю , впрочем , такту читателя решение вопроса , следует ли в этом случае причислять мер-кантильно -цыганские выражения : «дёшево », «дорого », «более чем дорого », «пока что со-вершенно недоступно », — к категории «добрых слов » и «доброго умонастроения ».
Итак , допустим , что сказанное «Пруссаком » о немецком правительстве и немецкой бур-жуазии , — ведь она составляет часть «немецкого общества », — вполне обосновано .
Являет -ся ли эта часть общества в Германии более беспомощной , чем в Англии и во Франции ? Можно ли быть более беспомощным , чем, например , в Англии , где беспомощность возведе -на в систему ? Если бы сейчас во всей Англии разразились рабочие восстания , то мы увидели бы, что тамошняя буржуазия и правительство подготовлены не лучше , чем в последней тре-ти XVIII столетия .
Единственное их средство — материальная сила , а так как эта их матери -альная сила убывает в той же степени , в какой возрастают распространение пауперизма и сознательность пролетариата , то беспомощность Англии с необходимостью возрастает в геометрической прогрессии .
Наконец , неверно , фактически неверно , что немецкая буржуазия совершенно не понимает всеобщего значения силезского восстания .
В ряде городов мастера пытаются создать совме -стные ассоциации с подмастерьями .
Все либеральные немецкие газеты , органы либеральной буржуазии , переполнены статьями об организации труда , о реформе общества , критикой мо-нополий и конкуренции и т.
д.
Всё это — результат рабочего движения .
Трирские , аахенские , кёльнские , везельские , маннгеймские , бреславльские , даже берлинские газеты помещают часто вполне вразумительные статьи по социальным вопросам , и «Пруссак » мог бы из них почерпнуть кое-что поучительное .
Больше того, в письмах , приходящих из Германии , посто -янно сквозит удивление по поводу незначительности сопротивления , оказываемого буржуа -зией социальным тенденциям и идеям .
«Пруссак » — если бы он был лучше знаком с историей социального движения — должен был бы задать прямо противоположный вопрос .
Почему даже немецкая буржуазия придаёт частичной нужде такое сравнительно универсальное значение ? Откуда это озлобление и ци-низм политически развитой буржуазии и откуда это отсутствие сопротивления и эти сим-патии по отношению к пролетариату со стороны политически неразвитой буржуазии ? Перейдём к тем сентенциям , которые «Пруссак », подобно оракулу , изрекает о немецких рабочих .
«Немецкие бедняки », — острит он, — «не разумнее бедных немцев , т.
е.
они ничего не видят дальше своего очага , своей фабрики , своего округа ; всего этого вопроса в целом до сих пор ещё не коснулась всепроникающая политическая душа ».
Чтобы сделать возможным сопоставление общего состояния немецких рабочих с общим состоянием французских и английских рабочих , «Пруссак » должен был бы сравнить первую форму английского и французского рабочего движения , его начало , с только ещё начинаю -щимся немецким движением .
Он этого не сделал .
И потому его рассуждения сводятся к ба-нальностям вроде того, что промышленность в Германии ещё не так развита , как в Англии , или что движение в начале своего развития не похоже на последующие свои фазисы .
Он хо-тел говорить об особенностях немецкого рабочего движения , однако на эту тему он реши -тельно ничего не сказал .
Но пусть «Пруссак » станет на правильную точку зрения , — он увидит тогда , что ни одно из французских и английских рабочих восстаний не имело столь теоретического и созна -тельного характера , как восстание силезских ткачей .
Прежде всего , вспомните песню ткачей109, этот смелый клич борьбы , где нет даже упоми -нания об очаге , фабрике , округе , но где зато пролетариат сразу же с разительной определён -ностью , резко , без церемоний и властно заявляет во всеуслышание , что он противостоит об-ществу частной собственности .
Силезское восстание начинает как раз тем, чем французские и английские рабочие восстания кончают , — тем именно , что осознаётся сущность пролета -риата .
Самый ход восстания тоже носит черты этого превосходства .
Уничтожаются не толь -ко машины , эти соперники рабочих , но и торговые книги , документы на право собственно -сти.
В то время как все другие движения были направлены прежде всего только против хозя-ев промышленных предприятий , против видимого врага , это движение направлено вместе с тем и против банкиров , против скрытого врага .
Наконец , ни одно английское рабочее вос-стание не велось с такой храбростью , обдуманностью и стойкостью .
Что касается степени просвещённости немецких рабочих вообще , или их способности к просвещению , то я напоминаю о гениальных сочинениях Вейтлинга , которые в теоретиче -ском отношении часто идут даже дальше Прудона , как бы они ни уступали ему в способе из-ложения .
Где у буржуазии , вместе с её философами и учёными , найдётся такое произведение об эмансипации буржуазии — о политической эмансипации , — которое было бы подобно книге Вейтлинга «Гарантии гармонии и свободы »? Стоит сравнить банальную и трусливую посредственность немецкой политической литературы с этим беспримерным и блестящим литературным дебютом немецких рабочих , стоит сравнить эти гигантские дет-ские башмаки пролетариата с карликовыми стоптанными политическими башмаками немец -кой буржуазии , чтобы предсказать немецкой Золушке в будущем фигуру атлета .
Следует признать , что немецкий пролетариат является теоретиком европейского пролетариата , по-добно тому как английский является его экономистом , а французский — его политиком .
Необходимо признать , что Германия в такой же мере обладает классическим призванием к социальной революции , в какой она не способна к революции политической .
Ибо подобно тому как бессилие немецкой буржуазии есть политическое бессилие Германии , так и спо-собности немецкого пролетариата — даже независимо от немецкой теории — представляют собой социальную способность Германии .
Несоответствие между философским и политиче -ским развитием Германии не есть какая -то аномалия .
Это — необходимое несоответствие .
Философский народ может найти соответствующую ему практику лишь в социализме ; сле-довательно , лишь в пролетариате найдёт он деятельный элемент своего освобождения .
Впрочем , сейчас у меня нет ни времени , ни желания разъяснять «Пруссаку » отношение «немецкого общества » к социальному перевороту и вытекающие отсюда , с одной стороны , слабую реакцию немецкой буржуазии против социализма , с другой — превосходные задатки для социализма , имеющиеся у немецкого пролетариата .
Первоначальные основы для пони -мания этого явления он найдёт в моём «Введении к критике гегелевской философии права » («Deutsch-Franzosische Jahrbucher»)*.
Таким образом , разумность немецких бедняков находится в обратном отношении к ра-зумности бедных немцев .
Но люди , которым любой предмет служит поводом для стилисти -ческих упражнений , преподносимых ими публике , извращают , вследствие такого формаль -ного подхода , самое содержание предмета , а извращённое содержание , со своей стороны , опять накладывает печать вульгарности на форму .
Так, попытка «Пруссака » вести свои рас-суждения о волнениях силезских рабочих в форме антитезы привела его к величайшей анти -тезе против истины .
Для мыслящего и любящего истину человека , перед лицом первого взрыва силезского рабочего восстания , задача состояла не в том, чтобы разыгрывать по от-ношению к этому событию * См.
настоящий том, стр.
414 — 429.
Ред.
роль школьного наставника , а, наоборот , в том, чтобы изучать его своеобразный характер .
Для этого требуется , конечно , некоторая научная проницательность и некоторая любовь к людям , тогда как для первой операции вполне достаточно более или менее ловкой фразеоло -гии, пропитанной пустым себялюбием .
Почему «Пруссак » так презрительно судит о немецких рабочих ? Потому что он находит , что «всего этого вопроса » — а именно , вопроса о нужде рабочих — «до сих пор ещё не кос-нулась всепроникающая политическая душа ».
Более подробно он выражает свою платониче -скую любовь к политической душе в следующих словах : «Все восстания , вспыхивающие в условиях этой злосчастной изолированности людей от общности и их мыслей от социальных принципов , будут задушены в крови и безрассудстве ; но когда нужда породит рассудок , а политический рассудок немцев откроет корень общественной нужды , тогда и в Германии эти события будут восприниматься как симптомы некоего великого переворота ».
Да позволит нам «Пруссак » сделать прежде всего замечание стилистического характера .
Его антитеза несовершенна .
В первой половине сказано : «когда нужда породит рассудок », а во второй половине : «а политический рассудок откроет корень общественной нужды ».
Про-стой рассудок первой половины антитезы становится во второй её половине политическим рассудком , равно как простая нужда первой половины антитезы становится во второй её по-ловине общественной нуждой .
Почему наш мастер стиля так неравномерно одарил две по-ловины своей антитезы ? Не думаю , что он отдавал себе отчёт в этом .
Я хочу объяснить ему то, что подсказал ему его правильный инстинкт .
Если бы «Пруссак » написал : «Когда обще -ственная нужда породит политический рассудок , а политический рассудок откроет корень общественной нужды », то всякий беспристрастный читатель увидел бы нелепость этой ан-титезы .
Читатель прежде всего спросил бы себя: почему анонимный автор не сопоставляет общественный рассудок с общественной нуждой , а политический рассудок — с политиче -ской нуждой , как этого требует простейшая логика ? А теперь — к существу вопроса ! Мысль , что общественная нужда порождает политический рассудок , до такой степени неверна , что верным является , наоборот , противоположное утверждение : общественное бла-гополучие порождает политический рассудок .
Политический рассудок — спиритуалист , и даётся он тому , кто уже имеет кое-что, кому уже недурно живётся на свете .
Пусть наш «Пруссак » послушает на этот счёт одного французского экономиста — г-на Мишеля Шева -лье: «Когда в 1789 г.
поднялась буржуазия , ей, — для того чтобы быть свободной , — недоставало только уча-стия в управлении страной .
Освобождение состояло для неё в том, чтобы вырвать руководство общественными делами , высшие гражданские , военные и религиозные функции из рук привилегированных , монопольно вла-девших этими функциями .
Богатая и просвещённая , способная к вполне независимому существованию и к са-мостоятельному управлению своими делами , она хотела избавиться от режима произвола »110.
Мы уже показали «Пруссаку », в какой мере политический рассудок неспособен открыть источник общественной нужды .
Ещё одно только слово о его взгляде на этот предмет .
Чем больше развит и распространён политический рассудок у какого -нибудь народа , тем больше — по крайней мере в начале движения — расточает пролетариат свои силы в безрассудных , бесполезных и удушаемых в крови восстаниях .
Мысля в рамках политики , пролетариат ви-дит причину всех зол в воле и все средства помочь делу — в насилии и в низвержении той или иной определённой государственной формы .
Доказательство : первые восстания француз -ского пролетариата111.
Лионские рабочие полагали , что преследуют только политические це-ли, что они только солдаты республики , тогда как на самом деле они были солдатами социа -лизма .
Так их политический рассудок затемнил для них корни общественной нужды , так из-вратил он их понимание своих действительных целей , так их политический рассудок обма -нул их социальный инстинкт .
Но если «Пруссак » ожидает , что нужда породит рассудок , то почему он сваливает в одну кучу «удушение в крови » и «удушение в безрассудстве »? Если вызываемые нуждой муки во-обще являются средством для порождения рассудка , то кровавые муки являются даже очень острым средством для этого .
«Пруссак », стало быть , должен был бы сказать : удушение в крови задушит безрассудство и обеспечит рассудку надлежащий приток воздуха .
«Пруссак » с видом пророка предсказывает удушение восстаний , «вспыхивающих в усло -виях злосчастной изолированности людей от общности и оторванности их мыслей от соци -альных принципов ».
Мы показали , что силезское восстание имело место отнюдь не в условиях оторванности мыслей от социальных принципов .
Остаётся рассмотреть «злосчастную изолированность людей от общности ».
Под общностью здесь разумеется политическая общность , государ -ство .
Это — старая песенка о неполитической Германии .
Не вспыхивают ли, однако , все без исключения восстания в условиях злосчастной изоли -рованности человека от общности ? Не является ли эта изолированность необходимой пред -посыл -кой всякого восстания ? Разве революция 1789 г.
могла бы произойти без этой злосчастной изолированности французских граждан от общности ? Её задача как раз и состояла в уничто -жении этой изолированности .
Но та общность , от которой изолирован рабочий , есть общность , имеющая совсем другого рода реальность и совсем другой объём , нежели политическая общность .
Та общность , от которой рабочего отрывает его собственный труд , есть сама жизнь , физическая и духовная жизнь , человеческая нравственность , человеческая деятельность , человеческое наслаждение , человеческая сущность .
Человеческая сущность и есть истинная общность людей .
Злосча -стная изолированность от этой сущности несравненно всестороннее , невыносимее , ужаснее , противоречивее , чем изолированность от политической общности ; в соответствии с этим и уничтожение этой изолированности и даже частичная реакция , восстание против неё, явля -ются настолько же более бесконечными , насколько человек более бесконечен , чем гражда -нин государства , и насколько человеческая жизнь более бесконечна , чем политическая жизнь .
Поэтому , как бы ни было частично восстание промышленных рабочих , оно заключает в себе универсальную душу , тогда как даже самое универсальное политическое восстание под самой грандиозной формой скрывает дух некоторой эгоистической ограниченности .
«Пруссак » достойно заканчивает свою статью следующей фразой : «Социальная революция без политической души (т.
е.
без организующей идеи , которая исходит из точки зре-ния целого ) невозможна ».
Мы уже видели , что социальная революция потому и стоит на точке зрения целого , что она — даже в том случае , если бы она происходила лишь в одном фабричном округе , — представляет собой протест человека против обесчеловеченной жизни ; что она исходит из точки зрения отдельного действительного индивидуума ; что та общность , отрыв которой от индивидуума вызывает его противодействие , есть истинная общность человека , есть челове -ческая сущность .
Напротив , политическая душа революции состоит в стремлении классов , не имеющих политического влияния , уничтожить свою изолированность от государства и от господства .
Её точка зрения есть точка зрения государства , абстрактного целого , кото -рое существует только в результате отрыва от действительной жизни и которое немыслимо без организованной противоположности между всеобщей идеей человека и его индивидуаль -ным существованием .
Поэтому -то революция с политической душой , в соответствии с ограниченной и раздвоенной природой этой души , организует господствующий слой в об-ществе за счёт самого общества .
Мы сообщим «Пруссаку » по секрету , что такое асоциальная революция с политической душой »; тем самым мы заодно откроем ему секрет , что сам он, даже на словах , не в состоя -нии подняться над ограниченной политической точкой зрения .
«Социальная » революция с политической душой — либо бессмысленный набор слов , если «Пруссак » разумеет под «социальной » революцией «социальную » революцию в противопо -ложность политической и тем не менее наделяет социальную революцию политической душой , вместо социальной ; либо же «социальная революция с политической душой » есть только парафраз того, что прежде называли «политической революцией », или «просто рево -люцией ».
Каждая революция разрушает старое общество , и постольку она социальна .
Каж-дая революция низвергает старую власть , и постольку она имеет политический характер .
Пусть «Пруссак » выбирает между парафразом и бессмыслицей ! Но если социальная рево -люция с политической душой — парафраз или бессмыслица , то политическая революция с социальной душой имеет разумный смысл .
Революция вообще — ниспровержение сущест -вующей власти и разрушение старых отношений — есть политический акт.
Но социализм не может быть осуществлён без революции .
Он нуждается в этом политическом акте, поскольку он нуждается в уничтожении и разрушении старого .
Но там, где начинается его организую -щая деятельность , где выступает вперёд его самоцель , его душа , — там социализм отбрасы -вает политическую оболочку .
Вот сколько потребовалось пространных рассуждений , чтобы разорвать сплетение оши-бок, скрывающихся на одном газетном столбце .
Не все читатели обладают образованием и временем , необходимыми для того, чтобы разобраться в подобном литературном шарла -танстве .
Не обязан ли, ввиду этого , анонимный «Пруссак » в интересах читающей публики на время отказаться от писательства по политическим и социальным вопросам , а также от декламации по поводу состояния Германии и начать с добросовестного выяснения самому себе своего собственного состояния ? Париж , 31 июля 1844 года.
Напечатано в газете «Vorwarts! » (Paris) №№ 63 и 64; 7 и 10 августа 1844 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС 1839 — 1844 ПИСЬМА ИЗ ВУППЕРТАЛЯ I Как известно , под этим названием , которое пользуется у «Друзей света »113 самой дурной славой , разумеют оба города — Эльберфельд и Бармен , занимающие долину реки Вуппер на протяжении почти трёх часов езды .
Узкая река то еле движется , то быстро катит свои пур-пурные волны среди дымных фабричных зданий и устланных пряжей белилен ; её яркокрас -ный цвет ведёт , однако , своё происхождение не от какого -нибудь кровавого побоища , — ибо здесь воюют между собой лишь теологические перья , да ещё болтливые старые бабы , обыч -но из-за пустяков , — и не от стыда за людские нравы , хотя на это имеется поистине доста -точно оснований , а исключительно от множества красилен , применяющих яркокрасную краску .
Если вы подъезжаете со стороны Дюссельдорфа , то у Зоннборна вступаете в священ -ную область ; мутный Вуппер лениво ползёт мимо вас и своим жалким видом , по сравнению с только что оставленным позади Рейном , вызывает большое разочарование .
Местность до-вольно привлекательна : не очень высокие горы , то пологие , то крутые , сплошь покрытые ле-сом, резко вклиниваются в зеленеющие луга, и при хорошей погоде , когда голубое небо от-ражается в Вуппере , совершенно пропадает его красный цвет .
Обогнув косогор , вы видите прямо перед собой причудливые башни Эльберфельда (скромные дома прячутся за садами ) и через несколько минут достигаете Сиона обскурантов .
Ещё не доезжая до города , вы натал -киваетесь на католическую церковь ; она стоит здесь , словно изгнанная из его священных стен.
Церковь — в византийском стиле , её по очень хорошему плану очень плохо построил очень неопытный архитектор ; старую католическую112 церковь снесли , чтобы освободить место для левого , ещё не построенного крыла ратуши ; ос-талась одна только башня , которая по-своему служит всеобщему благу , а именно , — в каче -стве тюрьмы .
Вслед за этим вы приближаетесь к большому зданию , — на колоннах покоятся своды его114, — но колонны эти весьма своеобразного стиля : по своей форме они внизу еги-петские , посредине дорические и вверху ионические и к тому же они, в силу солидных осно -ваний , пренебрегли всякими излишними архитектурными деталями , вроде пьедестала и ка-пители .
Это здание называлось раньше музеем , но от муз там не осталось и следа , зато оста-лись большие долги , так что не очень давно здание было продано с аукциона и получило на-звание «казино », которое и красуется на пустом фронтисписе , рассеивая всякие воспомина -ния о прежнем поэтическом имени .
Это здание , впрочем , так неуклюже по своим пропорци -ям, что вечером его принимают за верблюда .
Отсюда начинаются скучные , лишённые свое-образия улицы ; красивая новая ратуша , наполовину ещё не достроенная , за недостатком мес-та расположена так нелепо , что фасадом выходит в узкий безобразный переулок .
Наконец , вы опять подходите к Вупперу , и красивый мост ведёт вас в Бармен , где, по крайней мере , больше считаются с требованиями архитектурной красоты .
За мостом всё принимает более приветливый облик ; вместо неказистых эльберфельдских домов , — не старомодных и не со-временных , не красивых и не карикатурных , — здесь появляются большие , массивные зда-ния, построенные со вкусом , в современном стиле ; повсюду перед вами вырастают новые каменные дома , мостовая кончается и продолжением улицы служит прямое шоссе , застроен -ное с обеих сторон .
Между домами виднеются зелёные лужайки -белильни .
Вуппер здесь ещё прозрачен , и лёгкие очертания тесно громоздящихся гор, с пёстрой сменой лесов , лугов и садов , среди которых повсюду выглядывают красные крыши , делают местность , по мере то-го как вы по ней продвигаетесь , всё более привлекательной .
С середины аллеи виден фасад стоящей несколько в глубине нижнебарменской церкви ; это самое красивое здание долины , очень хорошо выполненное в благороднейшем византийском стиле .
Но скоро опять начина -ется мостовая , дома из серого шифера теснятся друг к другу ; однако здесь гораздо больше разнообразия , чем в Эльберфельде : то свежие лужайки -белильни , то дом в современном сти-ле, то полоска реки , то ряд садов , примыкающих к улице , нарушают монотонность картины .
Всё это вызывает в вас сомнение , считать ли Бармен городом или простым конгломератом всякого рода зданий ; он и на самом деле представляет собой лишь соединение многих Страница из журнала «Telegraph fur Deutschland» со статьёй Ф.
Энгельса «Письма из Вупперталя ».
местечек , связанных общими городскими учреждениями .
Самые значительные из этих мес-течек следующие : Гемарке , искони центр реформатского исповедания ; Нижний Бармен , рас-положенный в направлении Эльберфельда , недалеко от Вупперфельда , выше Гемарке ; ещё дальше Риттерсхаузен , а рядом с ним слева Вихлингхаузен и справа Хекингхаузен с необык -новенно живописным Рауэнталем ; все они населены лютеранами обеих церквей115; католики — их здесь не более двух или трёх тысяч — рассеяны по всей долине .
Проехав Риттерсхау -зен, вы, наконец , покидаете Бергскую область и, миновав шлагбаум , вступаете в старопрус -скую Вестфалию .
Таков внешний вид долины , которая , за исключением мрачных улиц Эльберфельда , в об-щем производит очень приятное впечатление ; но, как показывает опыт , на жителях это нис-колько не отразилось .
Свежая , здоровая народная жизнь , какую мы наблюдаем почти повсю -ду в Германии , здесь совсем не чувствуется ; правда , на первый взгляд кажется иначе : каж-дый вечер по улицам слоняются весёлые гуляки , горланят свои песни , но это самые пошлые , непристойные песни , которые когда -либо срывались с пьяных уст; никогда вы здесь не ус-лышите ни одной из тех народных песен , которые обычно известны во всей Германии и ко-торыми , думается , мы вправе гордиться .
Все кабаки переполнены , особенно в субботу и вос-кресенье , а вечером , к одиннадцати часам , когда их запирают , пьяные толпами вываливаются из кабаков и вытрезвляются большей частью в придорожной канаве .
Наиболее опустившиеся среди них — это так называемые Karrenbinder*, люди совершенно деморализованные , не имеющие постоянного крова и определённого заработка ; с наступлением дня они выползают из своих убежищ , сеновалов , конюшен и т.
п.
, если не провели всю ночь где-нибудь на на-возной куче или на лестнице .
Ограничив количество кабаков , которым раньше не было чис-ла, власти положили теперь до некоторой степени предел этому безобразию .
Причины такого рода явлений совершенно ясны .
Прежде всего этому сильно способствует фабричный труд .
Работа в низких помещениях , где люди вдыхают больше угольного чада и пыли , чем кислорода , — ив большинстве случаев , начиная уже с шестилетнего возраста , — прямо предназначена для того, чтобы лишить их всякой силы и жизнерадостности .
Ткачи -одиночки сидят у себя дома с утра до ночи , согнувшись за станком , и иссушают свой спин -ной мозг у жаркой печки .
Удел этих * — выражение , аналогичное русскому «крючники », «грузчики ».
Ред.
людей — мистицизм или пьянство .
Этот мистицизм в той грубой и отвратительной форме , в которой он там господствует , неизбежно порождает противоположную крайность , и в ре-зультате получается , что народ там состоит только из «добропорядочных » (так зовут мисти -ков) и беспутного сброда .
Уже одно это расслоение на два враждебных лагеря , независимо от их природы , могло бы само по себе убить всякое развитие народного духа .
Да и чего ждать хорошего , если даже исчезновение одного из лагерей не могло бы помочь , ибо оба они одинаково поражены чахоткой ? Если и встречаются там иногда здоровые люди , то это почти исключительно столяры или иные ремесленники , все они переселились сюда из других ме-стностей ; попадаются крепкие люди и среди местных кожевников , но достаточно трёх лет такой жизни , чтобы физически и духовно их погубить : из пяти человек трое умирают от ча-хотки , и причина всему — пьянство .
Всё это, однако , не приняло бы таких ужасающих раз-меров , если бы не безобразное хозяйничанье владельцев фабрик и если бы мистицизм не был таким , каков он есть, и не угрожал распространиться ещё больше .
Среди низших классов господствует ужасная нищета , особенно среди фабричных рабочих в Вуппертале ; сифилис и лёгочные болезни настолько распространены , что трудно этому поверить ; в одном Эльбер -фельде из 2500 детей школьного возраста 1200 лишены возможности учиться и растут на фабриках — только для того, чтобы фабриканту не приходилось платить взрослому рабоче -му, которого они заменяют , вдвое против той заработной платы , какую он даёт малолетнему .
Но у богатых фабрикантов эластичная совесть , и оттого , что зачахнет одним ребёнком боль -ше или меньше , душа пиетиста ещё не попадёт в ад, тем более если эта душа каждое воскре -сенье по два раза бывает в церкви .
Ибо установлено , что из фабрикантов хуже всех со свои -ми рабочими обращаются пиетисты : они всевозможными способами снижают рабочим зара-ботную плату якобы для того, чтобы лишить их возможности пьянствовать , однако при вы-борах проповедников они всегда первые подкупают своих людей .
В низших сословиях мистицизм господствует больше всего среди ремесленников (фабри -кантов я к ним не причисляю ).
Печальное зрелище , когда видишь на улице этакую сгорбив -шуюся фигуру в предлинном сюртуке с зачёсанными на пробор по пиетистской моде воло -сами .
Но кто действительно хочет узнать эту породу людей , должен зайти в какую -нибудь мастерскую пиетиста , кузнечную или сапожную .
Там восседает мастер , справа подле него — библия , слева , по крайней мере очень часто , — водка .
Работой там себя не утруждают : мас-тер почти всегда читает библию , время от времени пропускает рюмочку , а иногда с хором подмастерь -ев затягивает духовную песню ; но главным занятием всегда бывает осуждение своего ближ -него .
Как видите , это направление здесь такое же, как и везде .
Ревностное стремление пиети -стов обращать людей в свою веру не остаётся бесплодным .
Среди обращённых , — причём большей частью обращение приписывается чуду , — особенно много горьких пьяниц и им подобных .
Но в этом и нет ничего удивительного : все эти прозелиты — опустившиеся , ту-пые люди , и убедить их — сущие пустяки ; обратившись в пиетистскую веру , они несколько раз на неделе дают растрогать себя до слёз, а втихомолку ведут свою прежнюю жизнь .
Не-сколько лет назад всё это шарлатанство внезапно вскрылось к ужасу всех ханжей .
Появился какой -то американский спекулянт под именем пастора Юргенса ; он несколько раз произно -сил проповеди при огромном стечении народа , ибо большинство полагало , что он, как аме-риканец , должен быть непременно темнокожим или даже чёрным .
Каково же было изумле -ние, когда он оказался не только белым , но вдобавок ещё таким проповедником , что вся цер-ковь заливалась слезами ; впрочем , эти слезы вызывались тем, что он сам начинал выть , когда все средства растрогать публику не достигали цели .
Верующие в один голос выражали своё изумление ; правда , слышались возражения со стороны некоторых разумных людей , но их просто -напросто объявляли безбожниками .
Скоро Юргенс стал устраивать тайные сборища , получать богатые подарки от своих видных почитателей и жить припеваючи .
Его проповеди посещались усерднее всех других ; его тайные сборища бывали переполнены , каждое его слово заставляло плакать и мужчин и женщин .
Все теперь уверовали , что он, по меньшей мере , наполовину пророк и построит новый Иерусалим , но в один прекрасный день всему этому шутовству пришёл конец .
Вдруг обнаружилось , какие дела творились на этих тайных сборищах ; господина Юргенса сажают под замок , и в течение нескольких лет он должен был, находясь под следствием в Хамме , приносить покаяние за своё благочестие .
Потом его выпускают , взяв обещание исправиться , и выпроваживают обратно в Америку .
Стало также известно , что он ещё раньше , в Америке , показал свои художества , вследствие чего его отту -да выслали ; тогда , чтобы не разучиться , он устроил репетицию в Вестфалии , где из милости или, вернее , из-за слабости , проявленной властями , его отпустили без дальнейших расследо -ваний , и, наконец , он увенчал свою беспутную жизнь , повторив всё это ещё раз в Эльбер -фельде .
Когда же обнаружилось , что делалось на собраниях сего благородного мужа , все ополчились против него и никто его и знать не хотел ; все от него отшатнулись , от Ливана до Солёного моря*, то есть от горы Риттерсхаузен до плотины у Зоннборна на Вуппере .
Но истинным центром всего пиетизма и мистицизма является реформатская община в Эльберфельде .
Испокон веку она отличалась строго кальвинистским духом , который в по-следние годы , в результате назначения самых ханжеских проповедников , — сейчас их там хозяйничает сразу четверо , — превратился в самую дикую нетерпимость и мало чем отлича -ется от папистского духа .
Там на собраниях учиняют форменные судилища над еретиками ; там обсуждается поведение каждого , кто не посещает собраний ; там рассуждают следующим образом : такой -то читает романы , и хотя в заголовке и значится «христианский роман », но ведь пастор Круммахер объявил романы безбожными книгами ; а такой -то, казалось , был бо-гобоязненным человеком , но третьего дня его видели на концерте , и они всплескивают рука -ми в ужасе от неслыханного греха .
А если какой -нибудь проповедник прослывёт рационали -стом (так именуют они всякого , кто хоть на иоту разойдётся с ними во мнениях ), то его уже не оставят в покое , за ним тщательно следят , совершенно ли чёрный на нём сюртук и вполне ли правоверного цвета на нём брюки ; и горе ему, если его увидят в сюртуке с синеватым от-ливом или в рационалистическом жилете ! Если же окажется , что кто-либо не верит в предо -пределение , то над ним тотчас же будет произнесён приговор , что он не намного лучше лю-теранина , а лютеранин ведь недалеко ушёл от католика , ну а католик и идолопоклонник про-кляты по самой природе своей .
Но что же это за люди , которые так говорят ? — Невежды , которые вряд ли знают , на каком языке написана библия — на китайском , на еврейском или же на греческом — и судят обо всём , к месту или не к месту , со слов какого -нибудь пропо -ведника , раз и навсегда признанного правоверным .
Этот дух существовал с тех пор, как реформаты получили здесь преобладание , но оста-вался незаметным , пока проповедник Г.
Д.
Круммахер , умерший несколько лет назад , не принялся всячески его культивировать именно в этой общине ; вскоре мистицизм расцвёл пышным цветом , но Круммахер умер раньше , чем плод созрел ; произошло это уже при его племяннике , д-ре Фридрихе Вильгельме Круммахере , который так тонко усовершенствовал и уточнил это учение , что недоумеваешь , за что принять всё в целом — за нелепость или ко-щунство .
Итак , плод созрел , но никто не в состоянии сорвать его * — библейское название Мёртвого моря .
Ред.
и поэтому он со временем неизбежно сгниёт и отпадёт самым жалким образом .
Готфрид Даниель Круммахер , брат известного своими притчами д-ра Ф.
А.
Круммахера в Бремене , умер около трёх лет назад в Эльберфельде после долголетней службы .
Когда боль -ше двадцати лет назад один проповедник в Бармене стал излагать с кафедры учение о предо -пределении не в столь строгой форме , как Круммахер , то прихожане начали курить в церкви , подняли шум и стали прерывать его речь под тем предлогом , что такая еретическая пропо -ведь — вовсе не проповедь , так что власти были вынуждены вмешаться .
Тогда Круммахер написал барменскому магистрату ужасающе грубое письмо , наподобие того, какое Григорий VII написал бы Генриху IV116, и повелел не трогать ханжей , ибо они, мол, только защищали дорогое их сердцу евангелие ; в том же роде он произнёс и проповедь .
Но его только высмея -ли.
Всё это характеризует тот дух, которому он остался верен до самой своей смерти .
К тому же, он отличался такими странностями , что про него ходили тысячи анекдотов , судя по ко-торым его следует считать либо большим чудаком , либо исключительно грубым человеком .
Д-р Фридрих Вильгельм Круммахер , человек лет сорока , высокий , крепкий , с внушитель -ной фигурой ; однако , с тех пор как поселился в Эльберфельде , он начал заметно увеличи -ваться в объёме .
Причёску он носит весьма своеобразную , в чём ему подражают все его при-верженцы .
Кто знает , быть может , когда -нибудь ещё станет модой носить волосы а lа Крум -махер , однако такая мода превзошла бы по безвкусице все предшествовавшие , даже пудре -ные парики .
Студентом он принимал участие в гимнастической демагогии117, сочинял песни свободы , на Вартбургском празднестве118 нёс знамя и выступал с речью , которая , как говорили , произ -вела сильное впечатление .
Эти свои привольные годы он ещё часто вспоминает с кафедры такими словами : «когда я ещё был в лагере хеттеев и хананеев ».
Позднее он был избран ре-форматской общиной в Бармене пастором и только с этого времени приобрёл свою репута -цию проповедника .
Едва он появился , как уже вызвал своим учением о строгом предопреде -лении раскол не только между лютеранами и реформатами , но и среди последних , между строгими и умеренными сторонниками учения о предопределении .
Однажды какой -то ста-рый правоверный лютеранин возвращался из гостей несколько подвыпивши , а ему нужно было перейти через ветхий мост .
В его состоянии это, вероятно , показалось ему не совсем безопасным и он начал рассуждать так: если ты переберёшься через мост благополучно , это будет хорошо , если же неблагополучно , то ты упадёшь в Вуппер , и тогда реформаты скажут , что так оно и должно было быть ; но так быть не должно .
Тогда он вернулся , нашёл неглубо -кое место и перебрался вброд по пояс в воде с блаженным чувством , что он лишил реформа -тов повода для торжества .
Когда в Эльберфельде появилось вакантное место , на него выбрали Круммахера , и в Бар-мене вскоре прекратились всякие раздоры , но зато в Эльберфельде они стали ещё более ожесточёнными .
Уже вступительная проповедь Круммахера вызвала возмущение у одних и привела в восторг других ; раздоры всё более усиливались , в особенности потому , что вскоре у каждого проповедника , хотя все они были одинаковых взглядов , образовалась своя собст -венная партия , составлявшая его единственную аудиторию .
Потом всем это надоело , и веч-ный крик : я за Круммахера , я за Коля и т.
д.
, прекратился не из любви к миру , а потому , что партии обособлялись друг от друга со всё большей определённостью .
Круммахер бесспорно обладает выдающимся ораторским , а также и поэтическим дарова -нием ; его проповеди никогда не бывают скучными , переход от одной мысли к другой — уве-ренный и естественный ; он силён преимущественно в антитезах и в изображении мрачных картин — описание преисподней у него всегда отличается новизной и смелостью , сколько бы раз он ни возвращался к этой теме .
С другой стороны , он слишком часто прибегает к биб-лейской фразеологии и присущим ей образам , которые , несмотря на их, по большей части , остроумное применение , в конце концов неизбежно повторяются ; вперемежку с ними — ка-кая-нибудь в высшей степени прозаическая картина из обыденной жизни или рассказ о его собственной судьбе и самых незначительных его переживаниях .
Всё это он тащит на кафед -ру, к месту или не к месту ; недавно он в двух проповедях потчевал своих набожных слуша -телей рассказом о своей поездке в Вюртемберг и Швейцарию ; в них он говорил о четырёх своих победоносных диспутах с Паулюсом в Гейдельберге и Штраусом в Тюбингене , правда , совершенно иначе , чем отзывается об этом в одном письме Штраус .
— Его декламация мес-тами очень хороша , и его сильная , убедительная жестикуляция часто вполне уместна , но временами поразительно манерна и безвкусна .
Тогда он мечется по кафедре , наклоняется во все стороны , стучит по ней кулаком , топает ногами , как боевой конь копытом , и к тому же так кричит , что стёкла звенят и люди на улице шарахаются с испугу .
Тогда уж и слушатели начинают рыдать ; сначала плачут молодые девицы , затем врывается душераздирающее со-прано старых женщин , и эту какофонию завершают своими стонами расслабленные пьяные пиетисты , ко-торых его слова пронизали бы до мозга костей , если бы у них ещё был мозг в костях ; и сквозь этот рёв раздаётся могучий голос Круммахера , который возглашает перед всем собра -нием бесчисленные проклятия , осуждающие грешников , или рисует дьявольские сцены .
А уж его учение ! Невозможно понять , как человек может уверовать в такие вещи , которые находятся в полнейшем противоречии с разумом и с библией .
Тем не менее Круммахер с та-кой остротой сформулировал доктрину , проследил и укрепил её во всех выводах , что нельзя ничего отвергнуть , если принять основу , а именно неспособность человека по собственному побуждению желать добра , а тем более творить его.
Отсюда проистекает необходимость да-рования этой способности извне , а так как человек не в состоянии даже желать добра , то бог должен ему навязать эту способность .
Ею наделяет человека по своему произволу свободная божественная воля , что также , по крайней мере по внешней видимости , опирается на писа -ние.
— На таком вздорном суждении покоится всё учение ; немногие избранные , nolentes volentes*, обретают блаженство , другие осуждаются навеки : «Навеки ? — Да, навеки !!» (Круммахер ).
Далее в писании сказано : никто не приходит к отцу , как только через меня ; но язычники не могут прийти к отцу через Христа , ибо они Христа не знают , следовательно , все они существуют лишь затем , чтобы наполнить преисподнюю .
— Среди христиан много зва-ных, да мало избранных ; а многие званые были призваны только для вида : бог, надо думать , звал их не слишком настойчиво , остерегаясь , как бы они, чего доброго , не послушались его; всё это во славу божию и дабы им не было прощения .
Затем в писании также сказано : муд-рость божия для мудрецов сего мира — глупость ; эти слова мистики толкуют как приказ строить своё вероучение возможно бессмысленнее , чтобы хоть как-нибудь оправдалось это изречение .
Как всё это вяжется с учением апостолов , которые говорят о разумном богослу -жении и разумном млеке евангелия , — тайна сия непостижима для разума .
Такие поучения портят все проповеди Круммахера ; не столь сильно они выступают лишь в тех местах , где он говорит о противоположности между земной роскошью и смирением Христа или между гордыней светских владык и гордостью бога.
Здесь очень часто пробива -ется ещё какой -то отзвук его былой демагогии , и если бы он говорил не такими общими * — хотят они или не хотят .
Ред.
фразами , правительство не оставило бы эти проповеди без внимания .
Эстетические достоинства его проповедей оцениваются в Эльберфельде лишь очень не-многими ; ибо, если сравнить с ним его трёх коллег , из которых почти каждый имеет такую же большую аудиторию , то он окажется единицей , а остальные рядом с ним просто нулями , которые служат лишь для того, чтобы повысить его значение .
Старейший из этих нулей но-сит имя Коль , что одновременно характеризует и его проповеди*; второй — Герман , отнюдь не потомок того Германа119, которому они сейчас ставят памятник , долженствующий пере -жить историю и Тацита ; третий — Балль — мяч для Круммахера**; все трое в высшей степе -ни ортодоксальны и в своих проповедях копируют дурные стороны проповедей Круммахера .
Лютеранские пасторы в Эльберфельде — Зандер и Хюльсман прежде были смертельными врагами , когда первый служил ещё в Вихлингхаузене и вступил в известный спор с братом своего теперешнего коллеги — Хюльсманом , служившим в Дале , а ныне находящимся в Леннепе .
Теперь , при настоящем их положении , они относятся друг к другу благопристойно , но пиетисты стараются вновь оживить раздор , постоянно упрекая Хюльсмана во всякого ро-да проступках против Зандера .
Третий в этой компании , Дёринг , отличается очень ориги -нальной рассеянностью : он не в состоянии связать трёх фраз , но, наоборот , может из трёх частей проповеди сделать четыре , повторяя одну из них слово в слово и совершенно не заме -чая этого .
Probatum est***.
О его стихотворениях речь будет ниже .
Барменские проповедники мало чем отличаются друг от друга : все строго ортодоксальны , с большей или меньшей примесью пиетизма .
Лишь Штир в Вихлингхаузене заслуживает некоторого внимания .
Говорят , что Жан Поль знал его мальчиком и открыл в нём отличные способности .
Штир служил пастором во Франклебене близ Галле и в это время выпустил не-сколько поэтических и прозаических писаний , улучшенное издание лютеранского катехизи -са, суррогат этого последнего , и небольшое руководство для неспособных учителей , а также книжечку о недостатке книг церковных песнопений , наблюдаемом в провинции Саксония ; эта книжечка удостоилась самого лестного отзыва в «Evangelische Kirchenzeitung» и по край -ней мере заключала в себе более разумные взгляды на церковные песни , чем те, которые приходится слышать в благословенном * Игра слов : Kohl — фамилия , «Kohl» — « вздор ».
Ред.
** Игра слов : Ball — фамилия , «Ball» — « мяч».
Ред.
*** — Это достоверно .
Ред.
Вуппертале , хотя местами в ней попадаются и необоснованные утверждения .
Собственные стихотворения Штира чрезвычайно скучны ; он прославил себя ещё и тем, что сделал прием -лемыми для правоверных несколько языческих стихотворений Шиллера ; так, например , сти-хи из «Богов Греции » он переделал следующим образом : Когда ещё царили в мире Греховной силою своей , Из рода в род людей водили Вы, боги , из страны теней ! Ваш грешный культ ещё тогда блистал Совсем иной , чем ныне вижу я, Твой храм людской род почитал , Венера Аматузия !120 Действительно , очень остроумно , даже поистине мистично ! Уже с полгода Штир нахо -дится в Вихлингхаузене на месте Зандера , но пока ещё не обогатил барменской литературы .
Лангенберг , местечко близ Эльберфельда , по всему своему характеру ещё принадлежит к Вупперталю .
Та же промышленность , тот же дух пиетизма .
Там подвизается Эмиль Крум -махер , брат Фридриха Вильгельма ; он не такой строгий приверженец учения о предопреде -лении , как тот, но очень ему подражает , как показывает следующее место из его последней рождественской проповеди : «Земными телами мы сидим ещё здесь , на деревянных скамьях , но наши души вместе с миллионами ве-рующих возносятся на священную гору и внемлют там ликованию небесных воинств , после чего нисходят в нищенский Вифлеем .
И что же они там видят ? Сперва жалкий хлев и в жалком -прежалком хлеву жалкие ясли , и в жалких яслях жалкие -прежалкие сено и солома , а на жалких -прежалких сене и соломе лежит , как жалкое дитя нищего , в жалких пелёнках великий господин мира ».
Теперь следовало бы ещё сказать кое-что о миссионерской семинарии , но упомянутые уже раньше на страницах этого журнала «Звуки арфы »121 одного экс-миссионера являются достаточным свидетельством того, какой дух там господствует .
Впрочем , инспектор этой семинарии д-р Рихтер — учёный муж, видный ориенталист и естествоиспытатель — издаёт также «Толковую домашнюю библию ».
Таковы деяния пиетистов в Вуппертале ; трудно себе представить , что в наше время всё это ещё возможно ; но всё-таки кажется , что даже эта скала старого обскурантизма не может больше противостоять бурному потоку времени : песок будет унесён течением и скала с гро-хотом рухнет .
II Само собой понятно , что в местности , до такой степени пропитанной пиетизмом , этот пиетистский дух, распространяясь во всех направлениях , пронизывает решительно все сто-роны жизни и пагубно на них влияет .
Главное своё воздействие он оказывает на учебное де-ло, прежде всего , на народные школы .
Часть их находится всецело в руках пиетистов ; это — церковные школы , по одной в каждой общине .
Большей свободой пользуются , хотя и они всё ещё находятся под надзором церковного попечительного совета , прочие народные шко-лы, на которые более значительное влияние имеет гражданское управление .
Таким образом можно увидеть воочию тормозящее влияние мистицизма , ибо, в то время как церковные школы всё ещё, как некогда , при блаженной памяти курфюрсте Карле -Теодоре , кроме чте-ния, письма и счёта , вдалбливают своим ученикам только катехизис , в других школах всё же преподают и начатки некоторых наук , а также обучают немного французскому языку , так что многие из учеников под влиянием этого стараются и по окончании школы продолжать своё образование .
Эти школы быстро развиваются и со времени введения прусской админи -страции далеко опередили церковные школы , от которых прежде очень отставали .
Но цер-ковные школы посещаются гораздо усерднее , ибо они значительно дешевле , и многие роди -тели всё ещё посылают туда своих детей , частью из приверженности к религии , частью по-тому , что в умственном развитии детей они усматривают усиление светского духа за счёт церковного .
Из учебных заведений повышенного типа Вупперталь содержит на свои средства три: го-родскую школу в Бармене , а в Эльберфельде — реальное училище и гимназию .
Барменская городская школа , очень слабо финансируемая и потому очень плохо обеспе -ченная учителями , делает , однако , всё, что в её силах .
Школа эта всецело находится в руках ограниченного , скупого попечительного совета , который в большинстве случаев подбирает учителей также только из пиетистов .
Директор тоже не чужд этому направлению , однако при исполнении своих обязанностей руководствуется твёрдыми принципами и умеет очень ис-кусно указать каждому учителю его место .
За ним следует г-н Иоганн Якоб Эвих , который умеет хорошо преподавать по хорошему учебнику и в преподавании истории является рев-ностным приверженцем нёссельтовской системы занимательных рассказов .
Он автор многих педагогических трудов , из которых самый крупный — разумеется , по объёму — носит на-звание «Гуманный », издан в Везеле у Багеля , два тома , 40 листов , цена 1 рейхсталер .
Все его писания полны высоких идей , благих поже -ланий и неосуществимых проектов .
Говорят , что его педагогическая практика далеко отстаёт от красивой теории .
Д-р Филипп Шифлин , второй старший учитель , — самый дельный педагог школы .
Быть может , никто в Германии не проник так глубоко в грамматическую структуру современного французского языка , как он.
В основу он положил не старороманский язык , а классический язык прошлого века, особенно язык Вольтера , и от него перешёл к стилю новейших авторов .
Результаты его исследований представлены в написанном им «Руководстве к изучению французского языка , в трёх курсах », из которых первый и второй уже вышли в нескольких изданиях , а третий выйдет теперь к пасхе .
Это, без сомнения , наряду с кнебелевским , луч-ший учебник французского языка , каким мы располагаем ; сразу же после выхода первого курса этот учебник встретил всеобщее одобрение и уже теперь пользуется почти беспример -ным распространением по всей Германии и далее вплоть до Венгрии и прибалтийских про-винций России .
Остальные учителя — юноши , только что окончившие семинарию , из которых одни полу -чили основательное образование , другие же обременены хаосом всякого рода знаний .
Луч-шим из этих молодых учителей был г-н Кёстер , друг Фрейлиграта ; в одном пособии для учи-телей имеется его очерк поэтики , из которой он совершенно исключил дидактическую по-эзию , а обычно приписываемые ей виды отнёс к эпосу или лирике ; статья свидетельствовала о понимании вопроса и ясности мысли .
Его пригласили в Дюссельдорф и, так как господа из попечительного совета знали его как врага всякого рода пиетизма , они его очень охотно от-пустили .
Противоположностью ему является другой учитель , который на вопрос ученика 4-го класса , кто такой был Гёте , ответил : «безбожник ».
Эльберфельдское реальное училище финансируется очень хорошо ; оно может поэтому подбирать лучших учителей и организовать более полный курс .
Однако в нём господствует та ужасная система зубрёжки , которая в полгода может превратить ученика в тупицу .
Кстати сказать , дирекция мало даёт себя чувствовать : директор полгода бывает в отъезде и даёт знать о своём присутствии только сугубой строгостью .
С реальным училищем соединено ре-месленное училище , где ученики полжизни тратят на всякого рода черчение .
Из учителей заслуживает внимания д-р Крузе ; он пробыл шесть недель в Англии и написал брошюрку об английском произношении , которая отличается совершенной непригодностью ; ученики пользуются очень плохой репутацией , что дало Дистервегу повод к жалобам на эльберфельдскую моло -дёжь .
Гимназия в Эльберфельде находится в очень стеснённых обстоятельствах , но признаётся одной из лучших в прусском государстве .
Она является собственностью реформатской об-щины , но мало страдает от её мистицизма , так как проповедники ею не интересуются , а чле-ны попечительного совета ничего не понимают в делах гимназии ; но тем более ей приходит -ся страдать от их скряжничества .
Эти господа не имеют ни малейшего представления о пре-имуществах прусского гимназического образования , стараются предоставить реальному училищу всё — средства и учеников , — а гимназии при этом ставят в упрёк , что она не мо-жет платой за учение даже покрыть своих расходов .
Теперь идут переговоры о передаче гимназии правительству , которое в этом очень заинтересовано ; если передача не состоится , гимназию придётся через несколько лет закрыть за недостатком средств .
Подбор учителей находится теперь также в руках членов попечительного совета , людей , умеющих , правда , очень точно заносить ту или иную статью в гросбух , но не имеющих никакого понятия о греческом , латыни или математике .
Главный принцип выбора у них такой : лучше выбрать бездарного реформата , чем дельного лютеранина или, что ещё хуже , католика .
Но так как среди прусских филологов гораздо больше лютеран , чем реформатов , то попечительный со-вет на деле почти никогда не в состоянии следовать своему принципу .
Д-р Ханчке , профессор и временный директор , родом из Луккау в Лаузице , пишет цице -роновской латынью в стихах и прозе и является автором многих проповедей , педагогических статей и пособия для изучения древнееврейского языка .
Он давно стал бы постоянным ди-ректором , если бы не был лютеранином и если бы попечительный совет был менее скуп .
Д-р Эйххоф , второй старший учитель , написал вместе со своим младшим коллегой , д-ром Бельцем , латинскую грамматику , на которую , впрочем , в «Allgemeine Literatur-Zeitung» поя-вилась не особенно лестная рецензия Ф.
Гаазе .
Его конёк — греческий язык .
Д-р Клаузен , третий старший учитель , несомненно , самый дельный человек во всей школе — преподаватель , сведущий во всех областях , отличный знаток истории и литературы .
Его манера изложения на редкость приятна ; он единственный , кто умеет пробудить в учениках вкус к поэзии — вкус , который иначе самым жалким образом зачах бы среди филистеров Вупперталя .
Как писатель он выступил , насколько мне известно , только с научно -методической работой на тему «Пиндар — лирик », которая создала ему громкое имя среди гимназических учителей в Пруссии и за её пределами .
На книжный рынок она, конечно , не попала .
Эти три школы были основаны лишь в 1820 г.
; раньше в Эльберфельде и Бармене имелось только по одной ректорской школе122 и множество частных школ , которые не могли дать достаточного образования .
Последствия этого ещё заметны на барменских купцах старшего поколения .
Образования — ни малейшего ; тот, кто играет в вист или на бильярде , умеет не-много рассуждать о политике и сказать удачный комплимент , считается в Бармене и Эль-берфельде образованным человеком .
Ужасающий образ жизни ведут эти люди и, однако , чувствуют себя превосходно ; днём они с головой уходят в свои торговые счета , погружаясь в них с такой страстностью и интересом , что и поверить трудно ; вечером в определённый час все собираются компаниями и проводят время за картами , рассуждают о политике , курят и, как только часы пробьют девять , возвращаются домой .
Так проходит их жизнь изо дня в день , без всяких изменений , и горе тому , кто нарушит этот уклад ; он может быть уверен , что во всех лучших домах города к нему отнесутся самым немилостивым образом .
— Отцы усердно наставляют на этот путь молодых людей ; сыновья , в свою очередь , подают надежды пойти по стопам отцов .
Предметы их бесед довольно однообразны : барменцы говорят боль -ше о лошадях , эльберфельдцы — о собаках , а когда уж очень разойдутся , то начинается у них разбор наружности красивых женщин или же болтовня о делах , и это — всё.
Раз в кои-то веки заходит у них разговор и о литературе , под которой они понимают Поль де Кока , Мар-риэта , Тромлица , Нестроя и им подобных .
В политике как истые пруссаки — ибо они нахо -дятся под прусским владычеством — они a priori* решительно враждебны всякому либера -лизму , но всё это, пока его величеству угодно сохранять им кодекс Наполеона , ибо с его от-меной исчез бы и весь их патриотизм .
Литературного значения «Молодой Германии »123 ни-кто не понимает , её рассматривают как тайный союз , нечто наподобие демагогов , под пред -седательством гг.
Гейне , Гуцкова и Мундта .
Некоторые из благородных юношей читали , по-жалуй , кое-что из Гейне , может быть «Путевые картины », с пропуском содержащихся в них стихотворений , или «Доносчика », но об остальном у них имеются лишь смутные представ -ления со слов пасторов или чиновников .
Фрейлиграт с большинством из них знаком лично , его считают * — заранее .
Ред.
хорошим товарищем .
Когда он приехал в Бармен , эти зелёные дворяне (так называет он мо-лодых купчиков ) осаждали его визитами ; однако он очень скоро понял , с кем имеет дело , и отстранился от их общества ; но они его преследовали , хвалили его стихи и его вино и всеми силами стремились к тому , чтобы выпить на брудершафт с человеком , который что-то напе -чатал , ибо для этих людей поэт ничто , но печатающийся автор — всё.
Постепенно Фрейли -грат прекратил всякое общение с этими , людьми и встречается теперь лишь с немногими , после того как Кестер покинул Бармен .
Принципалы Фрейлиграта124, при их несколько за-труднительном положении , всегда относились к нему уважительно и дружелюбно ; и, что са-мое удивительное , — он чрезвычайно аккуратный и усердный конторский работник .
Было бы совершенно излишне говорить о его поэтических достижениях , после того как Дингель -штедт в «Jahrbuch der Literatur» и Карьер в «Berliner Jahrbucher» дали о нём такие подробные отзывы .
Впрочем , они оба, мне кажется , недостаточно обратили внимание на то, что, хотя мысли Фрейлиграта и устремлены вдаль , у него всё же чрезвычайно сильна привязанность к родине .
На это указывают часто встречающиеся у него мотивы немецких народных сказок , таких как «Царевна -лягушка » (стр.
54), «Белоснежка »125 (стр.
87) и мотивы других сказок , которым посвящено целое стихотворение («В лесу », стр.
157); указывают на это также и подражания Уланду («Ручной сокол », стр.
82, «Столяры -подмастерья », стр.
85; первое из двух написанных им надгробных стихотворений также напоминает , к его чести , Уланда ), за-тем «Изгнанники » и, прежде всего , его несравненный «Принц Евгений ».
Отмеченные немно -гие моменты заслуживают тем большего внимания , чем дальше Фрейлиграт отклоняется в противоположную сторону .
Глубоко заглянуть в его душу позволяет и «Поэт в изгнании », особенно отрывки , напечатанные в «Morgenblatt»126; здесь он уже чувствует , что далёкий мир не раскроется перед ним до тех пор, пока он не сроднится с настоящей немецкой поэзи -ей.
В собственно вуппертальской литературе важнейшее место занимает журналистика .
На первом месте стоит редактируемая д-ром Мартином Рункелем «Elberfelder Zeitung», завое -вавшая себе под его умелым руководством значительную и вполне заслуженную славу .
Он взял на себя редактирование , когда две газеты — «Allgemeine» и «Provinzialzeitung» — сли-лись в одну ; газета возникла при не очень благоприятных видах на будущее ; в роли конку -рента выступила «Barmer Zeitung», но Рункель — благодаря своему стремлению создать сеть собственных корреспондентов и своим передовым статьям — постепенно превратил «Elberfelder Zeitung» в одну из первых газет прусского государства .
Правда , в Эльберфельде , где передовицы читаются лишь немногими , газета встретила мало признания , но тем большее признание получила она в других местах , чему , возможно , спо-собствовал и упадок «Preusische Staats-Zeitung».
Беллетристическое приложение «Intelligenzblatt» не поднимается выше обычного уровня .
«Barmer Zeitung», издатель , редак -торы и цензоры которой часто менялись , находится теперь под редакцией Г.
Пютмана , вре-менами выступающего с рецензиями в «Abend-Zeitung».
Он охотно улучшил бы газету , но ему связывает руки скупость издателя , имеющая свои довольно веские основания .
Не улуч -шает положения вещей и отдел фельетона , заполненный несколькими стихотворениями Пютмана , рецензиями или выдержками из более крупных произведений .
Выпускаемый в ка-честве приложения «Wupperthaler Lesekreis» питается почти исключительно материалом журнала Левальда «Europa».
Кроме того, выходит ещё эльберфельдский «Taglicher Anzeiger» вместе с «Fremdenblatt» — преемник «Dorfzeitung», не имеющий соперников по части душе -щипательных стихотворений и плохих острот , а также старый ночной колпак «Barmer Wochenblatt», у которого из-под беллетристической львиной шкуры беспрестанно выгляды -вают пиетистские ослиные уши.
Из прочих видов литературы проза лишена какой бы то ни было ценности ; если отбросить теологические или, вернее , пиетистские статьи да несколько книжонок по истории Бармена и Эльберфельда , написанных весьма поверхностно , то от прозы ничего не останется .
Но по-эзия имеет большой успех в «благословенной долине », и изрядное число поэтов избрало эту долину своей резиденцией .
Вильгельм Лангевише , книготорговец в Бармене и в Изерлоне , пишет под именем В.
Еманд*; главное его сочинение — дидактическая трагедия «Вечный жид», которая , конечно , уступает обработке того же сюжета Мозеном .
Как издатель он самый крупный среди своих вуппертальских конкурентов , что, впрочем , не так уж трудно , ибо двое из них, Хассель в Эльберфельде и Штейнхаус в Бармене , издают чисто пиетистские произведения .
В его доме живёт Фрейлиграт .
Карл Август Дёринг , проповедник в Эльберфельде , — автор множества прозаических и поэтических сочинений ; к ним приложимы слова Платена : «Они — поток , водой обильный , и никому его не переплыть »127.
* «Еманд » («Jemand») означает «некто ».
Ред.
Он делит свои стихи на духовные песни , оды и лирические стихотворения .
Часто уже в середине стихотворения он забывает , с чего начал , и переносится невесть куда : с островов Тихого океана с их миссионерами — в ад, и от вздохов терзаемой души — ко льдам Север -ного полюса .
Лит, директор женской школы в Эльберфельде , — автор стихов для детей ; большинство их написано в устаревшей уже манере и не может выдержать никакого сравнения со стихами Рюккерта , Гюлля и Гея, но среди них попадаются и отдельные недурные вещицы .
Фридрих Людвиг Вюльфинг — вот уж кто поистине величайший поэт Вупперталя , бар-менец по рождению , человек , которому никак нельзя отказать в гениальности .
Долговязый субъект , лет сорока пяти , в длинном коричнево -красном сюртуке , который лишь вдвое мо-ложе своего обладателя ; на плечах — голова , не поддающаяся описанию , на носу — позоло -ченные очки , через стёкла которых преломляется взгляд сияющих глаз; голова увенчана зе-лёной шапочкой , во рту цветок , в руке пуговица , которую он только что отвертел от сюрту -ка, — таков наш барменский Гораций .
Изо дня в день он прохаживается по Хардтбергу в ожидании , не посчастливится ли ему найти новую рифму или новую возлюбленную .
До три-дцатилетнего возраста сей неутомимый муж воздавал почести Афине Палладе , а затем попал в руки Афродиты , одарившей его девятью Дульсинеями , одной вслед за другой , — это и бы-ли его музы .
Что говорить о Гёте , который умел раскрывать в каждом явлении его поэтиче -скую сторону , или о Петрарке , претворявшем в сонет каждый взгляд , каждое слово возлюб -ленной , — им далеко до Вюльфинга .
Кто считает песчинки под стопой возлюбленной ? Это делает великий Вюльфинг .
Кто воспевает забрызганные на болотистом лугу чулки Минхен (этой Клио из сонма девяти муз)? Только Вюльфинг .
— Его эпиграммы — шедевры самой настоящей простонародной грубости .
Когда умерла его первая жена , он написал до слёз тро-нувшее всех горничных извещение о её смерти и ещё более прекрасную элегию «Вильгель -мина — имя лучшее из всех!» Через шесть недель он уже снова был обручён ; а теперь у него уже третья жена .
У этого изобретательного субъекта каждый день новые планы .
В пору пол-ного своего поэтического расцвета он собирался стать то пуговичником , то земледельцем , то торговцем бумагой ; в конце концов , он очутился в тихой гавани свечного производства , что-бы тем или иным образом возжечь свой светильник .
Писания его — что песок на берегу мор-ском .
Монтанус Эремита128, золингенский аноним , должен быть отнесён к этой же группе , как сосед и приятель .
Это наиболее поэтически настроенный историограф Бергской области ; стихи же его не столь нелепы , сколь скучны и прозаичны .
Сюда же относится Иоганн Поль , пастор в Хедфельде , близ Изерлона , написавший томик стихов .
Бог нам даёт королей , а также и миссионеров ; Но лишь от смертных прийти в мир может Гёте -поэт .
По этому примеру вы можете судить о духе , которым проникнута вся книга .
Но Поль не лишён и остроумия , ибо говорит : «Поэты — светильники , а философы — прислужники ис-тины »*.
А сколько фантазии в начальных строках его баллады «Аттила на Марне »: Режущий , как меч и камень , на поток лавин похожий , Сквозь развалины и пламя мчится в Галлию бич божий .
Он слагал и псалмы , вернее , комбинировал отрывки из псалмов Давида .
Самое великое из его деяний состоит в том, что он воспел спор между Хюльсманом и Зандером и притом чрез-вычайно оригинально — в эпиграммах .
Основная мысль заключается в том, что рационали -сты осмелились — дерзкою речью хулить того, чьё имя — господь бог.
Ни Фосс , ни Шлегель никогда не заканчивали гекзаметра столь великолепным спондеем .
Поль даёт ещё лучшую разбивку своих стихов , чем Дёринг : он подразделяет их на «духов -ные песнопения и песни » и «смешанные стихи ».
Ф.
В.
Круг , кандидат теологии , автор «Поэтических первенцев или прозаических релик -вий», переводчик нескольких голландских и французских проповедей , написал также трога -тельную новеллу во вкусе Штиллинга , в которой , между прочим , приводит новое доказа -тельство истинности моисеевой истории сотворения мира .
Забавная книга ! В заключение я должен упомянуть ещё об одном остроумном молодом человеке , который рассудил , что раз Фрейлиграт может быть одновременно приказчиком и поэтом , то почему бы и ему не быть тем же.
Вероятно , в скором времени немецкая литература обогатится не-сколькими его новеллами , которые не уступают лучшим из существующих ; единственные недостатки , которые можно им поставить в укор , это избитость фабулы , * Об остроумии Поля Энгельс говорит иронически : оно сводится к созвучию слов этой фразы по-немецки : «Die Dichter sind Lichter, die Philosophen sind der Wahrheit Zofen».
Ред.
непродуманность замысла и небрежность стиля .
Я охотно привёл бы в выдержках какую -нибудь из них, если бы это позволяло приличие , но, быть может , вскоре какой -нибудь кни-гоиздатель сжалится над великим Д.
* (я не смею назвать полного имени , чтобы уязвлённая скромность не побудила его предъявить мне иск за оскорбление ) и выпустит его новеллы .
Он тоже хочет быть близким другом Фрейлиграта .
Вот и все, пожалуй , литературные явления прославленной долины .
К ним, быть может , следовало бы присоединить ещё несколько разгорячённых вином мощных гениев , которые время от времени пробуют свои силы в рифмоплётстве .
Я бы очень рекомендовал их д-ру Дуллеру в качестве персонажей для нового романа .
Вся эта местность затоплена морем пие-тизма и филистерства , но возвышаются над всем этим не прекрасные , цветущие острова , а лишь бесплодные голые утёсы или длинные песчаные отмели , среди которых блуждает Фрейлиграт , как выброшенный на берег моряк .
* — Дюрхольт , конторщик из Нижнего Бармена .
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом в марте 1839 г.
Напечатано в журнале «Telegraph fur Deutschland » №№ 49, 50, 51, 52, 57 и 59; март — апрель 1839 г.
Печатается по тексту журнала Перевод с немецкого АЛЕКСАНДР ЮНГ .
«ЛЕКЦИИ О СОВРЕМЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЕ НЕМЦЕВ » ДАНЦИГ , 1842.
ГЕРХАРД* Чем отраднее мощное идейное движение , с помощью которого Кёнигсберг старается по-ставить себя в центре германского политического развития , чем свободнее и определённее проявляется там общественное мнение , тем более странным представляется , что именно там пытается укрепиться в области философии группа своего рода juste-milieu**, которая должна , очевидно , прийти в противоречие с большинством местной публики .
И если Розенкранц всё ещё обладает какими -то внушающими уважение чертами , хотя и ему не хватает смелости быть последовательным , то всё бессилие и ничтожество философской juste-milieu выступает на свет в лице г-на Александра Юнга .
Во всяком движении , во всякой идейной борьбе существует известная категория путаных голов , которые чувствуют себя совсем хорошо только в мутной воде .
До тех пор, пока самые принципы ещё не выкристаллизовались , таких субъектов терпят ; пока каждый только стре-мится к ясности , нелегко распознать раз навсегда определившуюся неясность этих субъек -тов.
Но когда элементы обособляются , принцип противопоставляется принципу , тогда наста -ёт время распрощаться с этими никчёмными людьми и окончательно с ними разделаться , ибо тогда их пустота обнаруживается ужасающим образом .
К такого рода людям принадлежит и г-н Александр Юнг .
Его вышеуказанную книгу луч-ше всего было бы оставить без всякого внимания ; но так как он, помимо этого , издаёт * Alexander Jung.
«Vorlesungen uber die moderne Literatur der Deutschen».
Danzig, 1842.
Gerhard.
Ред.
** — золотой середины .
Ред.
«Konigsberger Literatur-Blatt»129 и здесь тоже еженедельно преподносит публике свой скуч -ный позитивизм , то, да простят мне читатели «Jahrbucher», если я возьмусь за него и охарак -теризую его несколько подробнее .
Во времена блаженной памяти «Молодой Германии » он выступил с письмами о новейшей литературе130.
Он примкнул к этому новейшему направлению и, помимо собственного жела -ния, попал тогда вместе с ним в оппозицию .
Каково положение для нашего примирителя ! Г-н Александр Юнг на самой крайней левой ! Легко себе представить , как неприятно чувствовал он себя в таком положении , какой поток успокоительных заверений он извергал .
А ведь он питал особое пристрастие к Гуцкову , который слыл тогда закоренелым еретиком .
Ему хоте -лось дать волю своему удручённому сердцу , но он боялся , он не хотел никого задевать .
Как найти выход ? Он прибег к жалкому средству , вполне достойному его.
Он написал апофеоз Гуцкову , избегая называть его имя, а затем поставил заголовок : «Отрывки о неназванном ».
Как хотите , г-н Александр Юнг , но это была трусость ! Позже Юнг выступил опять с примирительной и путаной книгой : «Кёнигсберг в Пруссии и крайности местного пиетизма »131.
Одно заглавие чего стоит ! Самый пиетизм он допускает , но следует -де бороться против его крайностей , точно так же, как ныне в «Konigsberger Literatur-Blatt» ведётся борьба против крайностей младогегельянского направления .
Ведь все крайности вообще от лукавого , и только дорогое сердцу примирение и умеренность чего-нибудь стоят ! Как будто крайность не является просто последовательностью ! Впрочем , эта книга в своё время подверглась обсуждению в «Hallische Jahrbucher»132.
Теперь он выступает с упомянутой выше книгой и выливает на нас целый ушат неопреде -лённых , некритических утверждений , путаных суждений , пустых фраз и до смешного огра-ниченных взглядов .
Можно подумать , что со времени своих «Писем » он спал .
Rien appris, rien oublie!* Отошла в прошлое «Молодая Германия », пришла младогегельянская школа , Штраус , Фейербах , Бауэр ; к «Jahrbucher» привлечено всеобщее внимание , борьба принципов в полном разгаре , борьба идёт не на жизнь , а на смерть , христианство поставлено на карту , политическое движение заполняет собой всё, а добрый Юнг всё ещё пребывает в наивной вере, что у «нации » нет иного дела , кроме напряжённого ожидания новой пьесы Гуцкова , обещанного романа Мундта , очередных причуд Лаубе .
В то время как по всей * — Ничему не научился , ничего не позабыл ! Ред.
Германии раздаётся боевой клич , в то время как новые принципы обсуждаются под самым его ухом , г-н Юнг сидит в своей каморке , грызёт перо и размышляет о понятии «современ -ного ».
Он ничего не слышит , ничего не видит , ибо по уши погружён в груды книг , содержа -нием которых сейчас уже не интересуется больше ни один человек , и силится очень точно и аккуратно подвести отдельные вещи под гегелевские категории .
В преддверии своих лекций он ставит в роли стража жупел «современного ».
Что есть «со-временное »? Г-н Юнг говорит , что для определения этого понятия он берёт за исходные пункты Байрона и Жорж Санд , что ближайшими принципиальными основами новой миро -вой эпохи для Германии являются Гегель и писатели так называемой «молодой литературы ».
— Что только ни подсовывается бедному Гегелю ! Атеизм , всемогущество самосознания , ре-волюционное учение о государстве и, в довершение всего , ещё «Молодая Германия ».
Но ведь просто смешно связывать Гегеля с этой кликой .
Разве г-ну Юнгу неизвестно , что Гуц-ков издавна полемизировал с гегелевской философией , что Мундт и Кюне в этом деле ров-ным счётом ничего не понимают , что особенно Мундт в «Мадонне » и в других местах вы-сказывал о Гегеле бессмысленнейшие вещи , величайшие несообразности и в настоящее вре-мя является открытым противником его учения ? Разве ему неизвестно , что Винбарг точно так же высказывался против Гегеля , а Лаубе в своей истории литературы всё время непра -вильно применял гегелевские категории ? Затем г-н Юнг переходит к понятию «современного » и мучительно возится с ним на шес-ти страницах , не будучи в силах с этим справиться .
Да это и естественно ! Как будто «совре -менное » может когда -либо «быть возведено в понятие »! Как будто столь смутное , бессодер -жательное , неопределённое выражение , повсюду с особой таинственностью выдвигаемое поверхностными умами , может когда -либо стать философской категорией ! Какая дистанция между «современным » Генриха Лаубе , которое отдаёт аристократическими салонами и оли-цетворяется лишь в образе какого -нибудь дэнди , и «современной наукой » в заголовке «Ве-роучения »133 Штрауса ! Вопреки всему этому г-н А.
Юнг усматривает в этом заголовке дока -зательство того, что Штраус признаёт над собой власть «современного », именно младогер -манского «современного », и единым махом ставит его на одну доску с «молодой литерату -рой».
В конце концов он определяет понятие «современного » как независимость субъекта от всякого чисто внешнего авторитета .
Мы давно уже знаем , что стремление к этому является основным моментом нынешнего движения , и никто не отрицает , что сюда примыкают и приверженцы «современного »; но тут прямо -таки блестяще обнаруживается нелепость ста-раний г-на Юнга непременно возвести часть в целое , пережитую переходную эпоху предста -вить как время расцвета .
«Молодую Германию » нужно , видите ли, во что бы то ни стало сделать носительницей всего духа времени , а мимоходом и Гегелю приходится отвести соот -ветствующее местечко .
Мы видим , что г-н Юнг до сих пор находился в состоянии раздвое -ния: в одном уголке сердца он носил Гегеля , в другом — «Молодую Германию ».
Теперь , со-ставляя эти лекции , он вынужден был поставить то и другое в связь .
Нелёгкая задача ! Левая рука ласкала философию , правая рука — поверхностную , мишурную нефилософию , и воис -тину , по-христиански , правая рука не ведала , что творила левая .
Как выйти из такого поло -жения ? Вместо того чтобы честно отказаться от одной из несовместимых склонностей , он смелым поворотом вывел нефилософию из философии .
С этой целью бедному Гегелю отводится тридцать страниц .
На могилу великого человека изливается мутным потоком напыщенный , высокопарный апофеоз ; затем г-н Юнг силится доказать , что основной чертой гегелевской системы является утверждение свободного субъ -екта в противовес гетерономии косной объективности .
Но вовсе не нужно быть особенным знатоком Гегеля , чтобы знать , что он стоял на гораздо более высокой ступени , придержива -ясь точки зрения примирения субъекта с объективными силами , что он относился с огром -ным почтением к объективности , ставил действительность , существующее гораздо выше субъективного разума отдельной личности и от последней как раз и требовал признания объ-ективной действительности разумной .
Гегель не был пророком субъективной автономии , как полагает г-н Юнг и как она проявляется в форме произвола у «Молодой Германии ».
Прин -цип Гегеля — тоже гетерономия , подчинение субъекта всеобщему разуму , а иногда даже , как, например , в философии религии , — всеобщему неразумию .
Больше всего Гегель прези -рал рассудок , а что это такое , как не разум , фиксированный в своей субъективности и еди-ничности .
На это г-н Юнг мне, пожалуй , возразит , что его не так поняли , что он говорит лишь о чисто внешнем авторитете , что и он также не хочет видеть у Гегеля ничего другого , как только примирение обеих сторон и что «современный » индивид стремится , по его мне-нию, только к тому , чтобы видеть себя обусловленным лишь «собственным проникновением в разумность объективного »; — но тогда и я попрошу не валить Гегеля в одну кучу с младо -германцами , сущность которых как раз и состоит в субъективном произволе , причуде , странности ; тогда «современный индивид » будет лишь другим выражением для определения гегельянца .
При такой безграничной путанице г-н Юнг непременно отыщет «современное » и в недрах гегелевской школы , и тогда уж наверняка окажется , что её левое направление более всего призвано к братанию с младогерманцами .
Наконец , он переходит к «современной » литературе , и тут начинается сплошной панеги -рик и расшаркивание .
Здесь нет никого , кто бы не совершил чего-нибудь хорошего , никого , кто не был бы представителем чего-нибудь выдающегося , никого , кому литература не была бы обязана каким -нибудь достижением .
Эти бесконечные комплименты , эти примиритель -ные потуги , страсть разыгрывать литературного сводника и маклера — невыносимы .
Какое дело литературе до того, что у того или иного писателя имеется крупица таланта , что он вре-менами создаст какой -нибудь пустяк , если он вообще никуда не годится , если всё его на-правление , его литературный облик , всё его творчество в целом ничего не стоят ? В литера -туре всякий ценен не сам по себе, а лишь в своём взаимоотношения с целым .
Если -бы я при-держивался такого метода критики , я должен был бы снисходительнее отнестись и к самому г-ну Юнгу , так как возможно , что страниц пять в этой книге недурно написаны и обнаружи -вают некоторый талант .
— Г-н Юнг изрекает с чрезвычайной лёгкостью и даже с известной важностью массу курьёзных суждений .
Так, приводя резкие отзывы критики о Пюклере , он радуется тому , что она «выносит свои приговоры , не считаясь с лицом и званием .
Это поис -тине свидетельствует о высоком уровне внутренней независимости немецкой критики ».
Ка-кого же дурного мнения должен быть г-н Юнг о немецкой нации , чтобы ставить ей это в та-кую великую заслугу ! Как будто нужна невероятная смелость , чтобы раскритиковать сочи -нения какого -то князя ! Не будем останавливаться на этой болтовне , претендующей на то, чтобы стать историей литературы , и, кроме своей внутренней пустоты и бессвязности , изобилующей также огром -ными пробелами ; так, в ней отсутствуют лирики : Грюн , Ленау , Фрейлиграт , Гервег , драма -турги : Мозен и Клейн и т.
д.
Наконец , автор приходит к той же теме , которая влекла его с самого начала , — к своей обожаемой «Молодой Германии », являющейся для него совершен -ным выражением «современного ».
Он начинает с Бёрне .
В действительности же влияние Берне на «Молодую Германию » не так уж велико , Мундт и Кюне объявили его сумасшед -шим , для Лаубе он был слишком демократичен , слишком решителен , и лишь на Гуцкове и Винбарге сказалось его более длительное влияние .
Особенно Гуцков очень многим обязан Бёрне .
Наибольшее влияние , которое оказал Берне , заключалось в его внешне незаметном воздействии на нацию , которая хранила его произведения как святыню и черпала в них силу и поддержку в мрачные времена 1832 — 1840 гг.
, пока не народились истинные сыны автора «Парижских писем »134 в лице новых , философских либералов .
Без прямого и косвенного влияния Бёрне свободному направлению , вышедшему из школы Гегеля , было бы гораздо труднее конституироваться .
Но теперь всё сводилось лишь к тому , чтобы расчистить засы -панные пути мысли между Гегелем и Бёрне , а это было не так уж трудно .
Оба эти человека стояли друг к другу ближе , чем это казалось .
Непосредственность , здоровые воззрения Бёрне являлись практической стороной того, что Гегель имел в виду , по крайней мере , теоретиче -ски.
Конечно , г-н Юнг этого также не видит .
Правда , Бёрне для него в известной мере поч-тенная личность , обладавшая даже характером , что при определённых обстоятельствах очень ценно , у него имеются неоспоримые заслуги , примерно такие же, как у Варнхагена и Пюкле -ра, он писал , в особенности , хорошие театральные рецензии , но он был фанатик и террорист , а от этого упаси нас, боже ! Позор такому бесцветному , трусливому представлению о челове -ке, который единственно благодаря своим убеждениям стал выразителем духа своего време -ни! Этот Юнг , который хочет сконструировать «Молодую Германию » и даже личность Гуц-кова из абсолютного понятия , никак не в состоянии понять такой простой характер , как Бёр-не; он не видит , что даже самые крайние , самые радикальные суждения с необходимостью , последовательно вытекают из сокровеннейшего существа Бёрне , что Бёрне по своей натуре был республиканцем и что для республиканца «Парижские письма » написаны , право , не слишком резко .
Или г-н Юнг никогда не слышал , что говорит швейцарец или североамери -канец о монархических государствах ? И кто поставит Бёрне в укор , что он «рассматривал жизнь только под углом зрения политики »? Разве Гегель делает не то же самое ? Разве и для него государство в своём переходе к мировой истории , следовательно , в области внутренней и внешней политики , не является конкретной реальностью абсолютного духа ? И при этом непосредственном , наивном воззрении Бёрне , которое находит себе дополнение в более ши-роких воззрениях Гегеля и часто поразительнейшим образом с ними совпадает , г-н Юнг , как это ни смешно , всё-таки полагает , что Бёрне якобы «набросал себе систему политики и сча-стья народов », какую -то абстрактную химеру , которой -де приходится объяснять его односторонности и крайности ! Г-н Юнг не имеет никакого понятия о значении Бёрне , о его железном , непреклонном характере , о его импонирующей силе воли ; и это потому , что сам он такой маленький , мягкосердечный , несамостоятельный , угодливый человечек .
Он не зна-ет, что Бёрне как личность — единственное в своём роде явление в немецкой истории ; он не знает , что Бёрне был знаменосцем немецкой свободы , единственным мужем в Германии своего времени ; он не представляет себе, что значит восстать против сорока миллионов нем-цев и провозгласить царство идеи ; он не может понять , что Бёрне является Иоанном Крести -телем нового времени , который проповедует самодовольным немцам о покаянии и возвеща -ет им, что топор уже занесён над корнем дерева и что грядёт сильнейший , который будет крестить огнём и безжалостно выметет все плевелы .
К этим плевелам нужно отнести и г-на Юнга .
Наконец , г-н Юнг добирается до своей дорогой «Молодой Германии » и для начала даёт сносную , но чересчур уж подробную критику Гейне .
Затем следуют по очереди осталь -ные: сначала Лаубе , Мундт , Кюне , затем Винбарг , которому воздаётся дань по заслугам , и, наконец , почти пятьдесят страниц посвящается Гуцкову .
На долю первых трёх приходится обычная похвала в стиле juste-milieu, много одобрения и очень умеренное порицание ; Вин-баргу отдаётся решительное предпочтение , но ему уделяется лишь четыре страницы , и, на-конец , Гуцков с бесстыдным низкопоклонством возводится в носители «современного », об-раз его конструируется по гегелевской схеме понятий , и он расценивается как личность пер-вого ранга .
Если бы с подобными суждениями выступил молодой , только что начинающий автор , с этим можно было бы ещё примириться .
Ведь кое-кто в течение известного времени возлагал надежды на «молодую литературу » и в расчёте на будущее оценивал её произведения более снисходительно , чем сделал бы это при других обстоятельствах , следуя своему внутреннему убеждению .
Особенно тот, кто воспроизводил в своём собственном сознании последние сту-пени развития германского духа , вероятно , когда -нибудь и относился с особой симпатией к произведениям Мундта , Лаубе или Гуцкова .
Но с тех пор литературное движение пошло энергично вперёд , оставив далеко позади это направление , и пустота большинства младо -германцев обнаружилась с ужасающей очевидностью .
«Молодая Германия » вырвалась из неясности неспокойного времени , но сама ещё остава -лась в плену этой неясности .
Мысли , бродившие тогда в головах в смутной и неразвитой форме и осознанные позже лишь с помощью философии , были использованы «Молодой Германией » для игры фантазии .
Этим объясняется неопределённость , путаница понятий , господствовавшие среди самих младогерманцев .
Гуцков и Винбарг лучше других знали , чего они хотят , Лаубе — меньше всех.
Мундт гонялся за социальными фантасмагориями ; Кюне , в котором прогляды -вало кое-что от Гегеля , схематизировал и классифицировал .
Но при всеобщей неясности мысли не могло получиться ничего путного .
Мысль о полноправности чувственного начала понималась , по примеру Гейне , грубо и плоско ; либеральные политические принципы были различны у разных лиц, и положение женщины давало повод к самым бесплодным и пута -ным дискуссиям .
Никто не знал, чего ему ждать от другого .
Всеобщей неурядице того вре-мени следует приписать и меры , принятые различными правительствами против этих людей .
Фантастическая форма , в которой пропагандировались эти воззрения , могла лишь способст -вовать усилению путаницы .
Младогерманцы , благодаря внешнему блеску их произведений , остроумному , пикантному , живому стилю , таинственной мистике , в которую облекались главные лозунги , а также возрождению критики и оживлению беллетристических журналов под их влиянием , привлекли к себе вскоре массу молодых писателей , и через короткое время у каждого из них, кроме Винбарга , образовалась своя свита .
Старая , бесцветная беллетри -стика должна была отступить под напором юных сил, и «молодая литература » заняла завоё -ванное поле , поделила его между собой — и во время этого дележа распалась .
Так обнару -жилась несостоятельность принципа .
Оказалось , что все ошибались друг в друге .
Принципы исчезли , всё дело свелось лишь к личностям .
Гуцков или Мундт — вот как ставился вопрос .
Журналы стали наполняться дрязгами различных клик , взаимными счётами , пустыми спора -ми.
Лёгкая победа сделала молодых людей заносчивыми и тщеславными .
Они считали себя всемирно -историческими характерами .
Где бы ни появлялся новый писатель , ему немедлен -но приставляли к груди пистолет и требовали безусловного подчинения .
Каждый претендо -вал на роль единственного литературного бога.
Да не будет у тебя других богов , креме меня ! Малейшее неодобрение вызывало смертельную вражду .
Таким образом , это направление ут-ратило всякое идейное содержание , какое оно когда -то ещё имело , и опустилось до чистей -ших дрязг , которые достигли наивысшего предела в книге Гейне о Бёрне135 и вылились в от-вратительную пошлость .
Из отдельных личностей наиболее благородной является , несо -мненно , Винбарг — цельный , сильный человек , подобный статуе , отлитой из одного блестя -щего куска металла , без единого пятнышка ржавчины .
Гуцков — самый ясный , самый разум -ный; он написал больше всех и, наряду с Винбаргом , дал самые определённые свидетельства своего образа мыслей .
Однако , если он хочет остаться на поприще драматур -гии, ему следует всё-таки позаботиться о выборе лучшего и более богатого идейного мате -риала , чем это было до сих пор, и исходить не из «современного », а из истинного духа наше -го времени .
Мы требуем большего идейного содержания , чем его можно найти в либераль -ных фразах Паткуля или в мягкой чувствительности Вернера136.
К чему у Гуцкова большой талант , это — к публицистике ; он прирождённый журналист , но он может удержаться лишь при помощи одного средства : если он усвоит новейшие философские взгляды на религию и государство и всецело посвятит великому движению времени свой «Telegraph», который , как говорят , он собирается снова возродить .
Если же он допустит , чтобы в журнале получили преобладание беллетристические упражнения сомнительного свойства , то этому журналу предстоит участь других беллетристических журналов , о которых можно сказать , что они — ни рыба , ни мясо , которые пестрят скучными рассказами , едва перелистываются и вообще по содержанию — а также в глазах публики — упали ниже , чем когда -либо раньше .
Их время прошло , они постепенно поглощаются политическими газетами , которые вполне могут спра -виться с тем немногим , что появляется в области литературы .
Лаубе при всех своих отрицательных качествах , пожалуй , до некоторой степени ещё при-влекает читателей , но его беспорядочное , беспринципное сочинительство , сегодня — рома -ны, завтра — история литературы , послезавтра — критика , драмы и т.
д.
, его тщеславие и банальность не дают ему выдвинуться .
Духа свободы у него так же мало , как и у Кюне .
«Тенденции » блаженной памяти «молодой литературы » давно забыты , обоими всецело овла -дели пустые , абстрактные литературные интересы .
Напротив , у Гейне и Мундта индифе -рентность превратилась в открытое отступничество .
Книга Гейне о Бёрне — самое недостой -ное, что когда -либо было написано на немецком языке ; новейшие писания Мундта в «Pilot» окончательно лишают автора «Мадонны » последних остатков уважения в глазах нации .
Здесь , в Берлине , знают слишком хорошо , чего хочет достигнуть Мундт ценой такого само -уничижения : это — профессура ; тем отвратительнее это внезапно обуявшее г-на Мундта верноподданничество .
Пусть г-н Мундт и его оруженосец ф.
Радевелль продолжают объяв -лять подозрительной новейшую философию , хвататься за спасительный якорь шеллингов -ского откровения и выставлять себя на посмешище нации своими нелепыми попытками к самостоятельному философствованию .
Свободная философия может спокойно наблюдать появление их ученических работ во философии , не подвергая их критике , — они сами расползаются по швам .
Всё, что носит на себе имя г-на Мундта , заклеймено , подобно произведениям Лео, печатью отступничества .
Может быть , скоро Мундт приобретёт в лице г-на Юнга нового вассала ; г-н Юнг вполне го-тов к этому , как мы уже видели и увидим ещё в дальнейшем .
Покончив с поставленной в своих лекциях действительной целью , г-н Юнг в заключение проникается неудержимым желанием ещё раз стать посмешищем нации .
От Гуцкова он пе-реходит к Давиду Штраусу и приписывает ему выдающуюся заслугу , которая заключается якобы в том, что он соединил в себе «выводы Гегеля и Шлейермахера и современного стиля » (не есть ли это образец современного стиля ?), но при этом Юнг горько жалуется на ужас -ное, вечное отрицание .
Всё отрицание да отрицание ! Бедные позитивисты и рыцари juste-milieu видят , как волна отрицания вздымается всё выше и выше ; они крепко цепляются друг за друга и взывают к чему -либо положительному .
И вот какой -нибудь Александр Юнг скор -бит по поводу вечного движения мировой истории , называет прогресс отрицанием и, превра -тившись напоследок в лжепророка , возвещает «великое рождение позитивного »; заранее жи-вописуемое в самых выспренних фразах , оно должно мечом господним поразить Штрауса , Фейербаха и их присных .
В своём «Literatur-Blatt» он также предрекает приход нового «по-зитивного » мессии .
Может ли быть что-либо более нефилософское , чем это неприкрытое не-довольство , эта откровенная неудовлетворённость настоящим ? Можно ли проявлять боль -шую мягкотелость и бессилие , чем это делает г-н Юнг ? Можно ли представить себе худшую фантастику , — за исключением неошеллингианской схоластики , — чем эта благочестивая вера в «позитивного мессию »? Существовала ли когда -либо большая и, к сожалению , более распространённая путаница , чем та, которая ныне господствует в отношении понятий «пози -тивного и негативного »? Стоит лишь дать себе труд ближе присмотреться к столь опорочен -ному отрицанию , чтобы убедиться , что оно по существу своему насквозь положительно .
Ко-нечно , для тех, кто объявляет разумное , мысль не положительной , ибо она не стоит на месте , а находится в движении , для тех, чей бессильный дух, подобно плющу на старой руине , ну-ждается в факте , чтобы за него держаться , — для тех, конечно , всякий прогресс является от-рицанием .
В действительности же мысль в своём развитии есть единственно вечное и поло -жительное , тогда как фактическая , внешняя сторона происходящего есть именно отрица -тельное , исчезающее и подлежащее критике .
«Кто же принесёт нам в дар это бесконечное , столь близко от нас таящееся сокровище ?» — продолжает г-н Юнг со всё более возрастающим пафосом .
Да, кто будет тем мессией , ко-торый выведет слабые , колеблющиеся души из бездны отрицания , из тёмной ночи отчаяния в страну , изобилующую млеком и мёдом ? «Не Шеллинг -ли?.
.
Великие , святые надежды мы возлагаем на Шеллинга именно потому , что Он так долго оставался в уединении , именно по-тому , что он открыл тот престол покоя у истоков мышления и творчества , тот трон всемогу -щества , который заставляет время перестать быть временем » и т.
д.
И так говорит гегелья -нец! И далее («Konigsberger Literatur-Blatt» №4): «Мы ждём от Шеллинга чрезвычайно мно-гого.
Мы надеемся , что Шеллинг пройдёт через историю с тем же факелом нового , никогда не виданного света , с каким он в своё время прошёл через природу » и т.
д.
Затем в №7 — хвала неведомому богу Шеллинга .
Философия мифологии и откровения конструируется как нечто необходимое , и г-н Юнг блажен в сознании , что уже издалека может восторженным оком проследить пути мыслей Шеллинга , великого Шеллинга .
Этот Юнг духовно настолько безличен и всегда одержим тяготением к кому -нибудь , что находит удовлетворение только в слепом преклонении перед кем-либо другим , в подчинении чужому авторитету .
В нём нет и тени независимости ; стоит только отнять у него опору , за которую он держится , как он пада -ет духом и проливает крупные слезы печали .
Даже перед тем, чего он ещё не знает , он падает ниц, и, несмотря на довольно точные сведения , которые имелись о философии Шеллинга и специфическом содержании его лекций ещё до его выступления в Берлине , г-н Юнг не знает большего блаженства , чем сидеть в пыли у ног Шеллинга .
Он не знает , как Шеллинг ото-звался о Гегеле в предисловии к книге Кузена137, или, вернее , он хорошо это знает , и всё-таки он, гегельянец , смеет преклоняться перед Шеллингом , смеет после таких поступков упоми -нать ещё имя Гегеля и ссылаться на него , выступая против новейших воззрений ! И чтобы увенчать своё самоуничижение , он в № 13 ещё раз с благоговением падает ниц перед Шел -лингом , воскуряя ему фимиам своего безмерного восторга и преклонения по поводу его пер-вой лекции .
Да, он находит здесь подтверждение всего того, что он о Шеллинге «не только предполагал , но и знал, — то изумительно свежее , то и по форме законченное проникновение во все научные , художественные и этические элементы , которое в таком сочетании античного и христианского мира может возвести столь прославленного человека в совсем иной сан жреца всевышнего и его откровения , чем это только могут вообразить жрецы низшего порядка и миряне ».
Конечно , некоторые будут так испорче -ны, «что из зависти станут даже отрицать величие , раскры -кающееся здесь всякому в чистой и ясной форме , как свет солнца ».
«Всё величие Шеллинга , его превосходство над всем , что было наилучшего у односторонних лишь доктрин , ослепительно сияет перед нами в первой его лекции ».
.
; «Кто может так начать , тот должен дать могучее продолжение , должен закончить как победитель , и если все они устанут , поникнут , непривычные к таким взлётам , и никто больше не сможет следить за тем и понимать то, что говоришь Ты, изначально вдохновенный , то знай , что Тебе внимает тень Тебе равного , вер-нейшего , прекраснейшего из Твоих друзей , Тебе внимает тень старого Гегеля !» Что мог иметь в виду г-н Юнг , когда он переносил на бумагу этот беспредметный энтузи -азм, эти романтические бредни ! Наш смиренный «жрец » и не подозревает того, о чём, по крайней мере здесь , в Берлине , всякий знал наперёд или с уверенностью мог предположить .
Какого рода «откровения » нам проповедовал этот самый «жрец всевышнего », в чём заклю -чалось «величие », «призвание открыть человечеству наивысшее », «могучий взлёт », как Шеллинг «закончил победителем », — об этом теперь знает весь свет.
В брошюре «Шеллинг и откровение »138, в авторстве которой здесь признаюсь , я совершенно объективно изложил содержание нового откровения .
Пусть г-н Юнг на материале этой брошюры докажет , что на-дежды его оправдались , или пусть , по крайней мере , обнаружит искренность и проявит му-жество , признав своё блестящее заблуждение .
Не останавливаясь на критике Силсфилда , которой г-н Юнг заканчивает свою книгу , так как я и без того уже порядочно удалился от области беллетристики , в заключение хочу кос-нуться ещё некоторых мест «Konigsberger Literatur-Blatt», чтобы и здесь отметить вялость и безвкусную напыщенность г-на Юнга .
Уже в 1-м номере , правда , очень сдержанно , указыва -ется на «Сущность христианства » Фейербаха , во 2-м номере подвергается нападению , хотя ещё в почтительной форме , теория отрицания «Jahrbucher», в 3-м номере воздаётся хвала Гербарту , как раньше Шеллингу , в номере 4-м — им обоим и кроме того выражается про-тест против радикализма , в номере 8-м начинается пространная критика книги Фейербаха , и половинчатая juste-milieu старается доказать своё превосходство над решительным радика -лизмом .
Какие же приводятся здесь убедительные аргументы ? Фейербах , говорит г-н Юнг , был бы вполне прав , если бы земля представляла собой всю вселенную ; с земной точки зре-ния всё его произведение прекрасно , убедительно , превосходно , неопровержимо ; но с уни-версальной , с мировой точки зрения — оно ничтожно .
Вот так теория ! Как будто на луне дважды два — пять , будто на Венере камни бегают как живые , а на солнце растения могут говорить ! Как будто за пределами земной атмосферы начинается особый , новый разум , и ум измеряется расстоянием от солнца ! Как будто самосознание , к которому приходит в лице человечества земля , не становится мировым сознанием в то самое мгновение , когда оно по-знаёт своё положение как момент этого мирового сознания ! Как будто такое возражение не служит всего лишь предлогом , чтобы неприятный ответ на старый вопрос отодвинуть в дур-ную бесконечность пространства ! Разве не на редкость наивно звучит фраза , которую Юнг протаскивает в число своих основных аргументов : «разум , выходящий за пределы всякой чисто сферической определённости »? Как же в таком случае он может , признавая с земной точки зрения последовательность и разумность оспариваемого положения , отличить эту зем-ную точку зрения от «универсальной »? Однако вполне достойно такого фантаста и мечтате -ля, каким является г-н Юнг , теряться в дурной бесконечности звёздного неба , измышлять всякого рода курьёзные гипотезы и удивительные выдумки о мыслящих , любящих , фантази -рующих существах на других небесных телах .
Смешно также , когда он предостерегает про-тив безоговорочного , легковесного обвинения Фейербаха и Штрауса в атеизме и безуслов -ном отрицании бессмертия .
Г-н Юнг не видит , что эти люди ни на какую иную точку зрения и не претендуют .
Далее , в номере 12-м г-н Юнг грозит нам уже своим гневом ; в номере 26-м восхваляется Лео, из-за несомненной талантливости которого абсолютно забывается и при-крашивается его образ мыслей ; да и о Руге говорится столь же явно неправильно , как и о Лео.
Номер 29-й присоединяется к бессодержательной критике , которой Хинрикс подверг «Трубный глас»139 в «Berliner Jahrbucher», и высказывается ещё решительнее против левого направления ; номер 35-й даёт полностью длинную , ужасающую статью о Ф.
Баадере , кото -рому к тому же ещё вменяется в заслугу его сомнамбулическая и нефилософская мистика ; наконец , номер 36-й жалуется на «злосчастную полемику », иными словами , очевидно , на статью Э.
Мейена в «Rheinische Zeitung»140, где он — как это ни странно — однажды выска -зал г-ну Юнгу всю правду .
Г-н Юнг погружён в такой туман , в такую призрачную жизнь , что вообразил , будто он наш «соратник », «защитник тех же идей »; он думает , что, «несмотря на наличие разногласий » между ним и нами , «тождество принципов и целей всё же является незыблемым ».
Надо надеяться , теперь он уразумел , что брататься с ним мы не хотим и не можем .
Такие жалкие амфибии и двоедушные люди не пригодны для борьбы , которую нача -ли и могут продолжать только люди с решительным характером .
На протяжении той же ста-тьи он порочит себя ещё тем, что самым пошлым образом распространяется о литературном деспотизме либералов и защищает свою свободу .
Пусть эта свобода за ним и остаётся — можно спокойно предоставить ему болтать до скончания века.
Но пусть он разрешит нам по-благодарить его за поддержку и сказать ему честно и открыто , за кого мы его принимаем .
В противном случае он был бы литературным деспотом , а для этого он, пожалуй , слишком мягкосердечен .
Тот же номер достойно заканчивается воплем о помощи против «себялюби -вого , суетного крика , в своём неистовстве возводящего самосознание в ранг божества », — и «Konigsberger Literatur-Blatt» даже осмеливается воспроизводить эти наводящие ужас воз-гласы : «Долой христианство , долой бессмертие , долой бога!!» Однако газета утешается тем, что «могильщики уже стоят у дверей дома , чтобы вынести безгласными трупами тех, кто по-ка ещё так беспечно весел ».
Опять , стало быть , бессильная апелляция к будущему ! Дальнейших номеров газеты Юнга я ещё не видел .
Приведённых доводов , полагаю , доста -точно , чтобы мотивировать исключение г-на Юнга из стана решительных и «свободных »; ему самому теперь дана возможность видеть , что ему ставится в вину .
Позволю себе ещё од-но замечание .
Г-н Юнг , несомненно , самый бесхарактерный , самый бессильный , самый пу-таный писатель Германии .
Откуда же всё это, откуда та назидательная форма , которой он повсюду щеголяет ? Быть может , это связано с тем, что, как говорят , г-н Юнг раньше должен был быть назидательным ex officio?141 Написано Ф.
Энгельсом около 15 июня 1842 г.
Напечатано в журнале «Deutche Jahrbucher fur Wissenschaft und Kunst » №№ 160, 161 и 162, 7, 8 и 9 июля 1842 г.
Подпись : Фридрих ОсвальдПечатается по тексту журнала Перевод с немецкого ФРИДРИХ -ВИЛЬГЕЛЬМ IV, КОРОЛЬ ПРУССКИЙ Среди европейских государей , личность которых обращает на себя внимание и за преде -лами их стран , особенно интересны четверо : Николай российский — той прямотой и безза -стенчивой откровенностью , с которой он стремится к деспотизму ; Луи-Филипп , разыгры -вающий Макиавелли нашего времени ; Виктория английская — законченный образчик кон-ституционной королевы , и Фридрих -Вильгельм IV, воззрения которого , так ясно и опреде -лённо выявившиеся за два года его правления , должны быть здесь подвергнуты более под-робному рассмотрению .
Наши суждения отнюдь не продиктованы ненавистью и мстительным чувством партии , притесняемой и люто ненавидимой королём , угнетаемой и терзаемой его чиновниками ; нами не руководит и порождаемое цензурой ожесточение , которое использовало бы свободу печа -ти для распространения скандальных историй и берлинских городских сплетен .
«Der deutsche Bote» занимают другие вопросы .
Но ввиду бесчестной и низкой лести , которую га-зеты ежедневно расточают германским государям и народам , совершенно необходимо взгля -нуть , наконец , на правителей с иной точки зрения и оценить их поступки и образ мыслей с таким же беспристрастием , с каким мы судим о прочих смертных .
В последние годы жизни прежнего короля* реакция в государственном управлении начала объединяться с реакцией церковной .
Развивая до конца свою противоположность абсолют -ной свободе , ортодоксальное государство как и ортодоксальная * — Фридриха -Вильгельма III.
Ред.
142 церковь оказались вынужденными вернуться к своим исходным положениям и восстановить христианский принцип со всеми его выводами .
Таким образом , протестантское правоверие вернулось к католицизму ; для этой фазы оно нашло наиболее последовательных и достой -ных представителей в лице Лео и Круммахера ; протестантское государство возвратилось к последовательной христианско -феодальной монархии в том виде , в каком её стремится соз-дать Фридрих -Вильгельм IV.
Фридрих -Вилъгельм IV — всецело продукт своего времени , личность , которую можно полностью объяснить только в том случае , если исходить при этом объяснении из развития свободного духа и его борьбы против христианства , и только из этого .
Он представляет со-бой самый крайний вывод из принципа пруссачества ; в нём этот принцип проявляется в сво-ей последней попытке собраться с силами , но в то же время в полном своём бессилии перед свободным самосознанием .
С Фридрихом -Вильгельмом IV завершилось соответствующее этому принципу развитие прежней Пруссии ; она немыслима в новой форме , и если Фридри -ху-Вильгельму удастся провести свою систему практически , то Пруссия должна будет либо проникнуться совершенно новым принципом , — а таковым может быть только принцип сво-бодного духа , — либо потерпеть крушение , если у неё не хватит сил для такого прогресса .
Государство , которое стремится утвердить Фридрих -Вильгельм IV, есть, по собственному его выражению , христианское государство .
Форма , в которой выступает христианство , когда оно стремится придать себе научный вид, есть теология .
Сущность теологии , особенно в на-ше время , есть примирение и затушевывание абсолютных противоположностей .
Даже самый последовательный христианин не может вполне эмансипироваться от условий нашего вре-мени ; время принуждает его вносить изменения в христианство ; он таит в себе задатки , раз-витие которых могло бы повести к атеизму .
Вот откуда проистекает та форма теологии , ко-торая нашла своего критика в лице Б.
Бауэра и которая своей внутренней неправдой и лице -мерием пронизывает всю нашу жизнь .
Этой теологии соответствует в области государствен -ной жизни современная система правления в Пруссии .
У Фридриха -Вильгельма IV есть сис-тема — это, несомненно , вполне разработанная система романтики как необходимый вывод из его точки зрения , ибо, чтобы организовать государство , исходя из этой точки зрения , нужно иметь в своём распоряжении нечто большее , чем несколько отрывочных , бессвязных мыслей .
Таким образом , следовало бы предварительно выяснить теологическую сущность этой системы .
Намереваясь провести принцип легитимизма со всеми вытекающими из него последст -виями , прусский король не только примыкает к исторической школе права , но идёт даже дальше неё и доходит почти до реставрации в духе Галлера143.
Прежде всего , чтобы осуще -ствить христианское государство , он должен пропитать христианскими идеями рационали -стическое , бюрократическое государство , ставшее почти языческим , поднять культ , всячески поощрять его соблюдение .
Это он и не преминул сделать .
Сюда относятся мероприятия , предпринятые с целью усилить посещение церкви всеми вообще и чиновниками в особенно -сти, более строгое соблюдение воскресного дня, проектируемый более суровый закон о раз-воде , начатая уже отчасти чистка богословских факультетов , предпочтение , оказываемое на экзаменах по богословию сильной вере при слабых познаниях , замещение многих официаль -ных должностей преимущественно верующими людьми и много других общеизвестных мер.
Они могут служить доказательством того, как сильно Фридрих -Вильгельм IV стремится вновь внедрить христианство непосредственно в государство , установить государственные законы по заповедям библейской морали .
Но это только первые , самые непосредственные мероприятия .
На этом система христианского государства не может остановиться .
Следую -щий шаг — это отделение церкви от государства , шаг, выходящий за пределы протестант -ского государства .
В последнем король есть summus episcopus* и соединяет в своём лице высшую церковную и государственную власть ; конечной целью этой государственной фор-мы является слияние государства и церкви , как оно выражено у Гегеля .
Однако епископат государя — так же, как и весь протестантизм , — является уступкой светскому началу .
По-скольку епископат государя признаёт необходимость видимого главы церкви , постольку он представляет собой подтверждение и оправдание папского примата ; но, с другой стороны , он объявляет земную , светскую власть , государственную власть безусловно высшей и подчиня -ет ей власть церковную .
Это не установление какого -то равенства между светским и духов -ным, а подчинение духовного начала светскому .
Ибо государь был государем , прежде чем стал summus episcopus, и после этого он также остаётся по преимуществу государем , не бу-дучи облечённым каким -либо духовным саном .
Другая же сторона дела заключается в том, что теперь государь сосредоточивает в своём лице всю власть , земную и небесную , и, как земной бог, представляет собой завершение религиозного государства .
* — верховный епископ .
Ред.
Так как такого рода подчинение церковной власти противоречит христианскому духу , то безусловно необходимо , чтобы государство , претендующее быть христианским , вновь вер-нуло церкви её независимость по отношению к государству .
Однако это возвращение к като-лицизму опять -таки невозможно ; точно так же абсолютная эмансипация церкви не может быть проведена без того, чтобы при этом не оказались подорванными основные устои госу-дарства ; приходится поэтому прибегнуть здесь к системе компромисса .
По отношению к ка-толической церкви Фридрих -Вильгельм IV именно это уже и осуществил .
Что же касается протестантской церкви , то и здесь очевидные факты раскрывают перед нами его взгляды по этому вопросу : особенно следует упомянуть об отмене принудительной унии144 и об избав -лении старолютеран от того гнёта , который им приходилось терпеть .
В протестантском ве-роисповедании создаётся теперь совершенно своеобразное положение .
Оно не имеет види -мого главы и вообще не имеет единства , оно распадается на множество сект, и, таким обра -зом, протестантское государство может предоставить этому вероисповеданию свободу не иначе как рассматривая различные секты в качестве корпораций , которым оно предоставляет абсолютную свободу в их внутренних делах .
Однако государь не отказывается от своего епископата , а, напротив , оставляет за собой право утверждения и, вообще , суверенитет , но, с другой стороны , он в то же время признаёт над собой власть христианства , а отсюда вытека -ет, что он должен склоняться также и перед церковью .
Таким образом , не только остаются в силе , несмотря на всю видимость разрешения , те противоречия , в которых движется протес -тантское государство , но получается ещё смешение его принципов с принципами католиче -ского государства , что должно привести к поразительной путанице и беспринципности .
А это уже не соответствует теологии .
Своими действиями против архиепископа кёльнского145 протестантское государство , че-рез посредство Альтенштейна и Фридриха -Вильгельма III, выдвинуло положение , что после -довательный католик не может быть полезным гражданином .
Это положение , подтверждае -мое всей историей средних веков , действительно не только для протестантского , но и для всякого государства вообще .
Кто всё своё бытие , всю свою жизнь рассматривает как пред -дверие неба , не может относиться к земным делам с тем интересом , которого государство требует от своих граждан .
Государство претендует на то, чтобы составлять для своих граж -дан всё; оно не признаёт над собой никакой власти и вообще выдаёт себя за абсолютную власть .
Между тем, католик признает в качестве абсолютных начал бога и его установле -ние — церковь — и потому никогда не может стать без внутренней оговорки на точку зрения государства .
Это противоречие неразрешимо .
Даже католическое государство должно , по мнению католика , подчиняться церкви , иначе католик порывает с ним; насколько же значи -тельнее , следовательно , должен быть его разрыв с некатолическим государством ? В этом от-ношении поведение предшествующего правительства было вполне последовательно и обос -новано ; государство лишь до тех пор может не посягать на свободу католического вероиспо -ведания , пока последнее подчиняется существующим законам .
— Такое положение вещей не могло удовлетворить христианского государя .
Что же оставалось делать ? Протестантское государство не могло отставать от католических Гогенштауфенов , и при той высоте созна -ния, которой достигли государство и церковь , окончательное разрешение возможно было только путём подчинения одной какой -либо из обеих сторон другой — подчинения , которое для покорившейся стороны было бы равносильно самоуничтожению .
Вопрос стал принци -пиальным , а перед принципами данный единичный случай как таковой должен был бы от-ступить на задний план .
Как же поступил Фридрих -Вильгельм IV? Чисто теологически он обошёл выступающие на передний план , мешающие ему принципы , держался исключитель -но данного случая , который , будучи оторван от принципов , оказался совершенно запутан -ным, и попытался разрешить его компромиссным путём .
Курия не уступила , — и побитым , следовательно , оказалось государство .
К этому сводится прославленное разрешение кёльн -ской смуты , если говорить о её подлинном содержании .
Те же едва прикрытые противоречия , которые Фридрих -Вильгельм IV вызвал к жизни во взаимоотношениях между государством и церковью , он пытался возбудить и во внутренних отношениях государства .
Здесь он мог опереться на уже существующие теории историче -ской школы права , и задача таким образом оказалась довольно лёгкой .
Ход истории сделал принцип абсолютной монархии господствующим в Германии , уничтожил права старых фео-дальных сословий , превратил короля в божество в государстве .
К тому же в промежуток времени от 1807 до 1812 г.
остатки средневековья подверглись решительному нападению и были большей частью устранены .
И сколько бы потом ни восстанавливали старое , законода -тельство того времени и прусское право , созданное под влиянием века Просвещения , оста-лись основами прусского законодательства .
Такое положение должно было стать невыноси -мым .
Поэтому Фридрих -Вильгельм IV хватался за всё, что он находил ещё из остатков средневековья .
Майоратное дворянство было взято им под своё по-кровительство и усилено новыми пожалованиями дворянского звания под условием учреж -дения майората ; бюргерское сословие как таковое , отделённое от дворян и крестьян , рас-сматривалось и трактовалось как особое сословие , представляющее торговлю и промышлен -ность ; поощрялось обособление корпораций , замкнутость отдельных ремёсел и приближение их к цеховому строю и т.
д.
Вообще все речи и поступки короля с самого начала говорили о его особом пристрастии к корпоративному строю , что лучше всего характеризует его сред -невековую точку зрения .
Это сосуществование привилегированных объединений , которые могут располагать в своих внутренних делах известной свободой и самостоятельностью , причём каждое из них внутренне связано одинаковыми интересами , и которые в то же время ведут между собой борьбу и строят друг другу всяческие козни , — это раздробление госу-дарственных сил вплоть до полного распада государства , характерное для германской импе -рии, образует один из существеннейших моментов средневековья .
Само собой понятно , од-нако , что Фридрих -Вильгельм IV не собирается доводить христианское государство до таких крайних пределов .
Хотя он и верит , что призван восстановить истинно -христианское госу-дарство , однако по существу он желает только теологической его видимости , блеска и ми-шуры , а не нужды , гнёта , беспорядка и самоуничтожения христианского государства , сло-вом, он стремится к «золотой середине » средневековья , вроде того как Лео от католицизма приемлет только блестящий культ , церковное благолепие и т.
д.
, но не весь католицизм це-ликом .
Поэтому -то Фридрих -Вильгельм и не является абсолютно антилиберальным и деспо -тичным в своих стремлениях , упаси боже , — он хочет оставить своим пруссакам все воз-можные свободы , но оставить их именно лишь в виде несвободы , монополии и привилегии .
Он не является решительным врагом свободы печати , он эту свободу даст, но опять -таки как монополию преимущественно учёного сословия .
Он не хочет отменять представительство или отвергать его, он только не хочет , чтобы представительством пользовался гражданин как таковой ; он стремится к представительству сословий в том виде , в каком оно отчасти уже осуществлено в прусских провинциальных сословных собраниях .
Словом , он не признаёт никаких всеобщих , гражданских , человеческих прав , он знает лишь права корпораций , мо-нополии , привилегии .
Их он даёт множество , сколько может , не ограничивая своей абсолют -ной власти определёнными позитивными законами .
Быть может , он и на этом не остановит -ся.
Возможно , он лелеет уже сейчас , несмотря на кёнигсбергские и бреславльские заверения146, тайный замысел увенчать дело , — когда достаточно широко будет осуществлена его теоло -гическая политика , — изданием сословно -имперской средневековой конституции и тем свя-зать руки своим преемникам , которые могут ведь оказаться приверженцами других взглядов .
Это было бы последовательно , но допустимо ли это с его теологической точки зрения — ос-таётся под вопросом .
Мы видели , как неустойчива и беспочвенна , как непоследовательна эта система уже сама по себе; проведение её на практике должно неизбежно повлечь за собой новые колебания и непоследовательность .
Холодное прусское чиновническое государство , система контроля , развинченная государственная машина не хотят ничего знать о прекрасной , блестящей , до-верчивой романтике .
Народ , мол, стоит в общем на слишком ещё низкой ступени политиче -ского развития , чтобы уразуметь систему христианского государя .
Между тем ненависть к привилегиям дворянства , к притязаниям духовенства всех вероисповеданий укоренилась слишком глубоко , чтобы Фридрих -Вильгельм , действуя совершенно открыто , не потерпел бы здесь неудачу .
Вот чем объясняется применявшаяся им до сих пор робкая система нащу -пывания , при помощи которой он сначала выведывал общественное мнение и затем всё ещё оставлял за собой достаточно времени , чтобы взять назад слишком крутое мероприятие .
От-сюда и приём — выдвигать вперёд министров и, при их слишком насильственных действиях , дезавуировать их.
Удивительно только , что прусские министры мирятся с этим , не подавая в отставку .
Так было ранее с Роховым , а теперь на очереди г-н Эйххорн , хотя не так давно ко-роль назвал его рыцарем чести и одобрил его действия .
Если бы Фридрих -Вильгельм IV не прибегал к таким теологическим средствам , он давно уже утратил бы любовь народа , кото -рую ему удалось сохранить до сих пор лишь благодаря своему открытому , весёлому нраву , необычайной любезности , приветливости и безудержному остроумию , не щадящему даже коронованных особ .
Он, разумеется , остерегается также выдвигать на первый план слишком неприглядные или — более того — безусловно порочные стороны своей системы ; он, напро -тив, говорит о ней так, как если бы она была воплощением всяческого великолепия , величия и свободы , и выступает открыто только в тех случаях , когда его система кажется более либе -ральной , чем существующая ныне прусская система опеки ; а в тех случаях , где он показался бы нелиберальным , он благоразумно держится в тени .
Вместе с тем, наделяя обычный кон-ституционализм только такими лестными эпитетами , как «поверхностный », «ординарный », он всё же усвоил себе его тер-минологию и очень ловко пользуется ею в своих речах — то ли для выражения своих идей , то ли для их маскировки .
Точно так же поступают современные теологи , приверженцы сис-темы компромиссов , которые также охотно пользуются политической терминологией , вооб -ражая , что таким путём они идут навстречу требованиям времени .
Бруно Бауэр называет это без обиняков лицемерием .
Что касается финансового управления при Фридрихе -Вильгельме IV, то он не смог удер -жаться в рамках того цивильного листа , который был установлен его отцом , определившим , чтобы королю и его двору на основании закона ежегодно отчислялось из доходов доменов 21/2 миллиона талеров , а остальное , наравне с прочими доходами , предназначалось на госу-дарственные нужды .
Приняв в расчёт даже его частные доходы , можно подсчитать , что ко-роль тратит более 21/2 миллионов , — а ведь эта сумма должна идти также и на покрытие го-дового содержания других принцев .
К тому же Бюлов -Куммеров доказал , что так называемая финансовая отчётность прусского государства совершенно иллюзорна .
Вообще остаётся полной тайной , как управляют государственными доходами .
Пресловутое снижение налогов вряд ли заслуживает упоминания , оно давно могло быть проведено уже при прежнем короле , если бы не его опасение , что он принуждён будет опять их повысить .
Я полагаю , что достаточно сказал о Фридрихе -Вильгельме IV.
При его несомненно добро -душном характере само собой понятно , что в делах , не имеющих отношения к его теории , он искренне прислушивается к голосу общества и в этих случаях поступает действительно хо-рошо .
Остаётся лишь ещё вопрос , удастся ли ему когда -нибудь провести в жизнь свою сис-тему ? На это, к счастью , можно ответить только отрицательно .
С прошлого года, с того вре-мени , когда якобы большая свобода была предоставлена печати , ставшей в данный момент опять самой несвободной , прусский народ начал обнаруживать такой рост , который не нахо -дится ни в каком соответствии с ничтожностью принятой тогда меры .
Гнёт цензуры сковы -вает в Пруссии такую огромную массу сил, что малейшее облегчение вызывает с их стороны несоразмерно сильную реакцию .
Общественное мнение Пруссии всё больше сосредоточива -ется на двух вопросах : на представительном строе и, особенно , на свободе печати .
Как бы король ни повёл себя, сначала у него вынудят свободу печати , а раз она будет добыта , за ней через год неизбежно должна будет последовать конституция .
А при наличии представитель -ного строя совершенно нельзя предусмотреть , как пойдёт дальнейшее развитие Пруссии .
Одним из первых последствий будет расторжение союза с Россией , если только король ещё раньше не будет принуждён поступиться этим детищем своего принципа .
Но за этим может последовать ещё многое другое , а современное положе -ние Пруссии очень напоминает состояние Франции перед .
.
.
впрочем , я воздерживаюсь от всяких чересчур поспешных заключений .
Написано Ф.
Энгельсом приблизительно в октябре 1842 г.
Напечатано в сборнике «Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz », hrsg, v.
Herwegh Zurich und Winterthur, 1843 Подпись : Ф.
О.
Печатается по тексту сборника Перевод с немецкого АНГЛИЙСКАЯ ТОЧКА ЗРЕНИЯ НА ВНУТРЕННИЕ КРИЗИСЫ Лондон , 29 ноября .
Если погрузиться на некоторое время где-либо в тиши в изучение анг-лийских условий , если ясно представить себе слабость фундамента , на котором держится всё искусственное здание социального и политического благополучия Англии , и сразу же после этого попасть в гущу английской жизни , то удивишься , с каким поразительным спокойстви -ем и уверенностью здесь каждый смотрит вперёд , в будущее .
Господствующие классы — безразлично , среднее сословие или аристократия , виги или тори — уже так давно правят страной , что появление какой -нибудь другой партии кажется им чем-то невозможным .
Сколько бы им ни указывали на их грехи , беспринципность , колеблющуюся политику , сле-поту и косность , на неустойчивое положение страны , являющееся плодом их принципов , они остаются непоколебимыми в своей уверенности и считают себя силой , способной вести страну к лучшему будущему .
И если революция в Англии невозможна , как они, по крайней мере , утверждают , то им, конечно , мало приходится опасаться за своё господство .
Если чар-тизм будет терпеливо ждать до тех пор, пока не завоюет себе большинства в палате общин , то ему придётся ещё не один год созывать митинги и требовать выполнения шести пунктов Народной хартии147; буржуазия никогда не даст своего согласия на всеобщее избирательное право , так как неизбежным последствием её уступчивости в этом пункте была бы утрата гос-подства в палате общин , вызванная перевесом голосов неимущих .
Поэтому чартизм не мог ещё, да и долго ещё не сможет пустить корни в образованных слоях английского общества .
Когда здесь говорят о чар-тистах и радикалах , то почти всегда имеют в виду народные низы , массу пролетариев ; и дей-ствительно , немногие образованные лидеры партии совершенно теряются в этой массе .
Но и независимо от политического интереса представитель среднего сословия может быть только вигом или тори , но никогда не может быть чартистом .
Принципом среднего сословия является сохранение существующего ; «узаконенный прогресс » и всеобщее избирательное право при настоящем положении Англии неизбежно повлекли бы за собой революцию .
По-этому вполне естественно , что практический англичанин , для которого политика является простой арифметикой или даже чем-то вроде торгового дела , совершенно не замечает бес-шумно нарастающей грозной силы чартизма , так как она не поддаётся выражению в числах или же может быть выражена только в таких числах , которые представляют по отношению к правительству и парламенту нули перед единицей .
Но есть вещи , которые выходят за преде -лы числовых отношений , и на этом сверхмудрость английского вигизма и торизма потерпит крушение , когда для этого наступит время .
Написано Ф.
Энгельсом 29 ноября 1842 г.
Напечатано в.
«Rheinische Zeitung » № 342, 8 декабря 1842 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ВНУТРЕННИЕ КРИЗИСЫ Лондон , 30 ноября .
Возможна ли, более того, вероятна ли революция в Англии ? Вот во-прос , от которого зависит будущность Англии .
Предложите его англичанину , и он станет вам приводить тысячу прекрасных доводов в доказательство того, что о какой -нибудь революции даже и речи быть не может .
Он вам скажет , что в настоящий момент Англия действительно находится в критическом положении , но что благодаря своему богатству , своей промышлен -ности и своим учреждениям она располагает средствами и путями , чтобы выбраться из труд -ностей без насильственных потрясений ; что её конституция достаточно гибка , чтобы выдер -жать самые сильные удары , вызванные борьбой различных направлений , и без опасности для своих основ подвергнуться всем переменам , к которым вынуждают обстоятельства .
Он ска-жет вам, что даже низшему классу народа хорошо известно , что в случае революции он только потеряет , так как всякое нарушение общественного спокойствия может повлечь за собой лишь застой в делах , а вместе с этим всеобщую безработицу и голод .
Словом , он вам преподнесёт столько ясных и убедительных доводов , что вы, в конце концов , поверите , что с Англией дело обстоит действительно не так уж плохо и что на континенте о положении это-го государства создают себе всякого рода фантазии , которые должны будут лопнуть , как мыльные пузыри , перед лицом подлинной действительности и более близкого знакомства с фактами .
А такое мнение и является единственно возможным , если стать на национально -английскую точку зрения непосредственной практики , материальных интересов , т.
е.
если упустить из виду побуждающую к движению мысль , если из-за поверхности явлений забыть об их основе , из-за деревьев не увидеть леса.
Закоснелому британцу никак не втолковать того, что само собой понятно в Германии , а именно — что так называемые материальные интересы никогда не могут высту -пить в истории в качестве самостоятельных , руководящих целей , но что они всегда , созна -тельно или бессознательно , служат принципу , направляющему нити исторического прогрес -са.
Невозможно поэтому , чтобы такое государство , как Англия , которое по своей политиче -ской исключительности и замкнутости в конце концов отстало на несколько столетий от континента ; государство , которое под свободой понимает только произвол и по уши увязло в средневековье , — чтобы такое государство не пришло , наконец , в конфликт с ушедшим за это время вперёд духовным развитием .
Разве не такова картина политического положения Англии ? Есть ли ещё хоть одна страна в мире , где феодализм в такой же мере сохраняет свою несокрушённую силу и где он остаётся нетронутым не только фактически , но и в обще -ственном мнении ? В чём другом заключается прославленная английская свобода , как не в чисто формальном праве делать и поступать как заблагорассудится в рамках , установленных законом ? И что это за законы ! Хаос запутанных , взаимно противоречащих постановлений , которые свели юриспруденцию к чистой софистике , которые никогда не соблюдаются пра-восудием , так как они не соответствуют нашему времени , — постановлений , которые допус -кают , чтобы честный человек за самый невинный поступок был заклеймен как преступник , если бы только это допускалось общественным мнением и его правовым сознанием .
Разве палата общин не представляет собой чуждую народу корпорацию , избранную с помощью сплошного подкупа ? Разве парламент не попирает беспрестанно ногами волю народа ? Имеет ли общественное мнение в общих вопросах хотя бы малейшее влияние на правительство ? Не ограничивается ли его власть только частными случаями и контролем над юстицией и адми -нистрацией ? Это всё вещи , которых даже самый закоснелый англичанин не станет безогово -рочно отрицать .
Может ли такое положение вещей удержаться надолго ? Но оставим вопросы , относящиеся к области принципов .
В Англии , по крайней мере сре-ди партий , которые теперь оспаривают друг у друга господство , среди вигов и тори , не знают никакой борьбы принципов , знают только конфликты материальных интересов .
Следова -тельно , было бы справедливым и этой стороне дела воздать должное .
Англия по своим при-родным условиям — бедная страна и, кроме преимуществ своего географического положения , своих железных рудников и угольных копей , не обладает ни плодородной почвой , ни какими -либо другими природными богатствами , если не считать некоторого количества тучных пастбищ .
Таким образом , Англия всецело зависит от торгов -ли, судоходства и промышленности , и с их помощью она сумела подняться на ту высоту , ко-торую она занимает .
Но из самой природы вещей вытекает , что та страна , которая пошла по этому пути , может держаться на однажды достигнутой высоте только при непрерывном рос-те промышленного производства ; всякая остановка была бы здесь уже регрессом .
Далее , из предпосылок промышленного государства естественно следует , что для охраны источников своего богатства оно должно ограждать себя запретительными пошлинами от промышленных продуктов других стран .
Но так как промышленность страны , вследствие наличия пошлин на заграничные продукты , повышает цены своих продуктов , то этим опять -таки создаётся необходимость непрерывно повышать пошлины , чтобы устранить , согласно принятому принципу , заграничную конкуренцию .
Таким образом , этот процесс , поддержи -ваемый с двух сторон , продолжался бы до бесконечности , и уже здесь обнаруживается про-тиворечие , лежащее в понятии промышленного государства .
Но нам не нужно даже этих фи-лософских категорий , чтобы вскрыть противоречия , в тисках которых находится Англия .
По вопросу о двоякого рода повышении — и производства и пошлин , — который мы сейчас рассматривали , скажут своё слово не только английские промышленники , ни ещё и другие люди .
Прежде всего — заграница , которая имеет свою собственную промышленность и не питает ни малейшего желания превратиться в рынок сбыта для английских продуктов , а за-тем — английские потребители , которые не примирятся с таким бесконечным ростом по-шлин .
Именно в это упирается сейчас развитие промышленного государства в Англии .
За-граница не хочет английских продуктов , так как она сама производит предметы для удовле -творения своих потребностей , а английские потребители единодушно требуют отмены за-претительных пошлин .
Уже из сказанного выше ясно , что Англия встала , таким образом , пе-ред двойной дилеммой , решить которую промышленное государство само по себе неспособ -но; это подтверждается также и непосредственным наблюдением существующего положения вещей .
Прежде всего , если говорить о пошлинах , то даже в самой Англии признано , что низшие сорта почти всех видов товаров изготовляются немецкими и французскими фабриками луч-ше и дешевле ; точно так же в производстве множества других товаров англичане отстали от кон-тинента .
В случае отмены запретительной системы Англия тотчас же была бы наводнена всеми этими товарами , и английской промышленности был бы таким образом нанесён смер -тельный удар .
С другой стороны , в Англии теперь существует свободный вывоз машин , а так как в производстве машин Англия до сих пор не имеет конкурентов , то при помощи англий -ских машин континент получит теперь ещё большую возможность конкурировать с Англией .
Далее , запретительная система подорвала государственные доходы Англии , и уже по одному этому она должна быть отменена .
Возможен ли для промышленного государства какой -либо выход из этого положения ? Что касается рынка для английских продуктов , то Германия и Франция достаточно ясно заявили , что они не хотят больше жертвовать своей промышленностью в угоду Англии .
В особенности немецкая промышленность , — она и без того приняла такой размах , что ей не-чего больше бояться английской .
Континентальный рынок для Англии потерян .
В качестве рынков для неё остаются лишь Америка и её собственные колонии , и только в последних Англия своими навигационными законами ограждена от чужой конкуренции .
Но колонии далеко не так велики , чтобы потребить все продукты английской промышленности , достиг -шей огромных размеров , а повсюду в других местах английская промышленность всё боль -ше вытесняется немецкой и французской .
Виновата в этом , правда , не английская промыш -ленность , а запретительная система , которая взвинтила цены на все предметы первой необ -ходимости , а с ними и заработную плату , на несоразмерную высоту .
Но эта заработная плата как раз и удорожает так сильно английские продукты по сравнению с продуктами континен -тальной промышленности .
Таким образом , Англия не может избежать необходимости огра-ничить свою промышленность .
Но это так же мало осуществимо , как и переход от запрети -тельной системы к свободной торговле .
Ибо промышленность , хотя и обогащает страну , но она также создаёт и стремительно увеличивающийся класс неимущих , абсолютно бедных , класс , который перебивается со дня на день и который уже нельзя будет устранить , потому что он никогда не сможет приобрести стабильной собственности .
А к этому классу принад -лежит одна треть , почти половина всех англичан .
Малейший застой в торговле лишает хлеба значительную часть этого класса , большой торговый кризис — весь класс .
Когда создаётся такое положение , что ещё остаётся этим людям , как не восставать ? А по своей численности этот класс стал самым могущественным в Англии , и горе английским богачам , когда он осознает это.
Пока , правда , он ещё не поднялся на эту ступень .
Английский пролетарий только пред -чувствует свою мощь , и плодом этого предчувствия были волнения минувшего лета148.
Ха-рактер этих волнений был совершенно не понят на континенте .
По крайней мере возникали сомнения , не примет ли дело серьёзный оборот .
Но для того, кто был непосредственным свидетелем этих событий , об этом не могло быть и речи .
Прежде всего , всё дело было осно -вано на одном ошибочном предположении : ввиду того, что некоторые владельцы фабрик намерены были понизить заработную плату , все рабочие хлопчатобумажных , угольных и железоделательных районов подумали , что их положению грозит опасность , чего на самом деле вовсе не было .
Затем , всё движение было неподготовлено , неорганизовано и лишено руководства .
Стачечники не имели определённой цели , ещё меньше единства было в вопросе о характере и способе их действий .
Отсюда и получалось , что при малейшем сопротивлении со стороны властей стачечники становились нерешительными и не могли преодолеть в себе почтения к закону .
Когда чартисты стали во главе движения и провозгласили перед собрав -шимися толпами народа people's charter*, — было уже слишком поздно .
Единственной руко -водящей идеей , рисовавшейся рабочим , как и чартистам , которым она, собственно , и при-надлежит , была идея революции законным путём , что уже само по себе является противоре -чием , практической невозможностью , пытаясь осуществить которую они и потерпели неуда -чу.
Уже первая всеобщая мера — остановка фабрик — была мерой насильственной и неза-конной .
При столь шатком характере всего движения оно было бы сейчас же, с самого нача -ла, подавлено , если бы администрация , для которой оно оказалось полной неожиданностью , не была бы столь же нерешительной и беспомощной .
И тем не менее достаточно было не-значительной военной и полицейской силы , чтобы удержать народ в повиновении .
В Манче -стере можно было видеть , как тысячи рабочих , собиравшихся на площадях , бывали задержа -ны четырьмя или пятью драгунами , из которых каждый занимал какой -либо выход .
«Закон -ная революция » всё парализовала .
Этим и кончилось всё дело ; каждый рабочий приступил снова к работе , как только его сбережения пришли к концу и ему, таким образом , угрожал голод .
И тем не менее неимущие из этих событий извлекли для себя пользу : это — сознание , что * — Народную хартию .
Ред.
революция мирным путём невозможна и что только насильственное ниспровержение суще -ствующих противоестественных отношений , радикальное свержение дворянской и промыш -ленной аристократии может улучшить материальное положение пролетариев .
От этой на-сильственной революции англичанина удерживает ещё свойственное ему почтение к закону ; но при том положении Англии , какое мы обрисовали выше , невозможно , чтобы в скором времени не наступила всеобщая нищета среди рабочих , и тогда страх перед голодной смер -тью окажется сильнее страха перед законом .
Эта революция неизбежна для Англии , но как во всём , что происходит в Англии , эта революция будет начата и проведена ради интересов , а не ради принципов ; лишь из интересов могут развиться принципы , т.
е.
революция будет не политической , а социальной .
Написано Ф.
Энгельсом 30 ноября 1842 г.
Напечатано в «Rheinische Zeitung » №№ 343 и 344; 9 и 10 декабря 1842 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ПОЗИЦИЯ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ Из Ланкашира , 19 декабря .
Насколько сложным представляется нынешнее положение Англии , если сосредоточиться , как это делает англичанин , на ближайшем , на осязаемой дей-ствительности , на внешней стороне практической деятельности , настолько же оно является простым , если свести эту видимость к её принципиальному содержанию .
В Англии сущест -вуют только три имеющие значение , партии : партия землевладельческой аристократии , де-нежной аристократии и радикальной демократии .
Первая , партия тори , по своей природе и историческому развитию — чисто средневековая , последовательно -реакционная партия , партия старого дворянства , родственная «исторической » школе права в Германии и обра -зующая опору христианского государства .
Ядро второй партии — вигов — составляют куп-цы и фабриканты , большинство которых образует так называемое среднее сословие .
Это среднее сословие , — к которому принадлежит всякий , кто считается джентльменом , т.
е.
кто имеет свой приличный доход , не будучи чрезмерно богатым , — является средним сословием только по сравнению с богатыми дворянами и капиталистами ; по отношению же к рабочим оно является аристократией .
В такой стране , как Англия , которая живёт только промышлен -ностью и имеет , следовательно , множество рабочих , такое положение неизбежно будет осоз-нано гораздо скорее , чем, например , в Германии , где под средним сословием понимают ре-месленников и крестьян и где совершенно не знают такого многочисленного класса фабрич -ных рабочих .
Таким образом , партия вигов будет поставлена в двусмысленное положение juste-mitieu*, как только рабочий класс начнёт осознавать себя.
А это и происхо -дит в настоящий момент .
Рабочий класс с каждым днём всё больше проникается радикально -демократическими принципами чартизма и всё больше признаёт их выражением своего кол-лективного сознания .
Однако в настоящее время эта партия находится лишь в процессе обра -зования и поэтому не может ещё выступить со всей энергией .
Само собой понятно , что, кроме этих трёх главных партий , существуют ещё всевозмож -ные переходные оттенки , и два из них в настоящий момент имеют известное значение , хотя они и лишены всякого принципиального содержания .
Первая группа — нечто среднее между вигизмом и торизмом ; она представлена Пилем и Расселом , и на ближайшее будущее ей обеспечено большинство в палате общин , а стало быть , обеспечена и правительственная власть .
Другая , с «радикальным » оттенком — нечто среднее между вигизмом и чартизмом ; она представлена полдюжиной членов парламента и несколькими периодическими издания -ми, особенно «Examiner»149, и её принципы , хотя и неофициально , легли в основу Нацио -нальной лиги против хлебных законов150.
Значение первой группы с дальнейшим развитием чартизма должно возрасти , так как она в противовес ему выражает то самое единство прин -ципов вигизма и торизма , которое чартизм как раз и подчёркивает .
Вторая — с ростом чар-тизма должна сойти целиком на нет.
Позиция этих партий по отношению друг к другу выяв -ляется яснее всего в их отношении к хлебным законам .
Тори не отступают ни на пядь от сво-их позиций .
Дворянство знает , что его сила , кроме конституционной сферы палаты лордов , заключается главным образом в его богатстве .
При свободном ввозе хлеба дворянство было бы вынуждено заключить с арендаторами новые контракты на менее выгодных для него ус-ловиях .
Всё его богатство — в землевладении ; стоимость земельного владения находится в неизменном соотношении с арендной платой и падает вместе с ней.
В настоящий момент арендная плата так высока , что даже при теперешней пошлине арендатор разоряется ; введе -ние свободного ввоза хлеба понизило бы эту арендную плату , а с ней и стоимость земельной собственности на одну треть .
Достаточное основание для аристократии , чтобы крепко дер-жаться за своё благоприобретённое право , которое разоряет земледелие и обрекает на голод бедняков деревни .
Виги , всегда готовые играть роль juste-milieu, предложили твёрдую по-шлину в 8 шиллингов * — золотой середины .
Ред.
на квартер ; эта пошлина как раз достаточно низка , чтобы дать доступ иностранному хлебу и ухудшить арендатору рынок , и как раз достаточно высока , чтобы отнять у арендатора всякое основание к требованию новых условий аренды и установить в стране в среднем такую же высокую цену на хлеб , какая существует сейчас .
Таким образом , мудрость juste-milieu разо-ряет страну ещё гораздо вернее , чем косность последовательной реакции .
«Радикалы » в этом вопросе действительно радикальны и требуют свободного ввоза хлеба .
Но «Examiner» на-брался такой храбрости только за последнюю неделю , а Лига против хлебных законов с са-мого начала так была поглощена борьбой против существующих хлебных законов и Sliding-Scale151, что до последнего момента постоянно поддерживала вигов .
Однако постепенно аб-солютная свобода ввоза хлеба , и вообще «свободная торговля », стала боевым кличем ради -калов , а виги благосклонно поддакивают и кричат вместе с ними о «свободной торговле », под которой разумеют «умеренные » пошлины .
Само собой понятно , что чартисты знать ни-чего не хотят о хлебных пошлинах .
Но что из всего этого получится ? Что ввоз хлеба должен стать свободным , — это так же верно , как то, что тори должны пасть мирным или насильст -венным путём .
Можно спорить лишь о формах , в каких произойдёт эта перемена .
Вероятно , уже ближайшая парламентская сессия приведёт Пиля к отказу от скользящей шкалы и вме-сте с этим к отходу от торизма в целом .
Дворянство уступит во всём , что не влечёт за собой неизбежно понижения ставок арендной платы , но на другие уступки оно не пойдёт .
Во вся-ком случае , коалиция Пиль — Рассел , парламентский центр , имеет наибольшие шансы на формирование правительства и своими половинчатыми мероприятиями будет задерживать решение хлебного вопроса возможно дольше .
Но как долго — это зависит не от неё, а от на-рода .
Написано Ф.
Энгельсом 19 декабря 1842 г.
Напечатано в «Rheinische Zeitung » № 358, 24 декабря 1842 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ПОЛОЖЕНИЕ РАБОЧЕГО КЛАССА В АНГЛИИ Из Ланкашира , 20 декабря .
Положение рабочего класса в Англии становится с каждым днём всё более критическим .
Правда , в настоящий момент оно кажется не таким уж плохим : в хлопчатобумажных округах большая часть людей занята работой , в Манчестере на 10 ра-бочих приходится , может быть , лишь один незанятый , в Болтоне и Бирмингеме , вероятно , установилось то же соотношение , а когда английский рабочий занят , он доволен .
И он может быть доволен , по крайней мере рабочий хлопчатобумажной промышленности , если он срав-нит свою участь с судьбой своих товарищей в Германии и Франции .
Там рабочий зарабаты -вает ровно столько , чтобы кое-как перебиваться , питаясь хлебом и картошкой ; он счастлив , если один раз в неделю купит мясо .
Здесь же он каждый день ест говядину и получает за свои деньги лучшее жаркое , чем богач в Германии .
Два раза в день он пьёт чай, и у него все-гда ещё остаётся достаточно денег на то, чтобы за обедом выпить стакан портера , а вечером — грога .
Так живёт большинство рабочих Манчестера при ежедневной двенадцатичасовой работе .
Но надолго ли это! При малейших колебаниях в торговле тысячи рабочих остаются без хлеба ; их скромные сбережения быстро исчезают , и тогда им грозит голодная смерть .
А такой кризис должен снова наступить через несколько лет.
То самое расширенное производ -ство, которое сейчас даёт работу «пауперам » и делает ставку на китайский рынок , должно создать огромную массу товаров и застой в их сбыте , что снова повлечёт за собой всеобщую нищету среди рабочих .
Пока положение текстильных рабочих наилучшее .
В угольных копях рабочим приходится выполнять за низкую плату самую тяжёлую и самую вредную для здоровья работу .
В результате эта часть рабочего класса питает к богачам го-раздо большую злобу , чем другие рабочие , и поэтому особенно выделяется грабежами , экс-цессами по отношению к более богатым и т.
п.
Так, здесь в Манчестере очень боятся «бол-тонских ребят »152, которые проявили и во время летних волнений наибольшую решитель -ность .
Такой же славой пользуются рабочие -металлисты , как и вообще все, кто занят тяжё -лым физическим трудом .
Если они уже сейчас едва сводят концы с концами , то что с ними будет при малейшем застое в делах ? Правда , рабочие образовали в своей среде кассы , фонды которых они пополняют еженедельными взносами и которые предназначены для поддержки безработных ; но и этих средств хватает лишь до тех пор, пока хорошо работают фабрики , ибо даже и в этом случае всё ещё остаётся достаточно нуждающихся .
Как только безработи -ца становится всеобщей , иссякает и этот источник вспомоществования .
В настоящий момент козлом отпущения является Шотландия , где фабрики свёртывают производство , ибо при расширении английской промышленности всегда страдает то один , то другой район .
Во всей окрестности Глазго безработица растёт с каждым днём .
В Пейсли , сравнительно небольшом городе , две недели назад было 7000 безработных , сейчас их уже 10000.
И без того уже незна -чительные пособия касс взаимопомощи уменьшились ещё наполовину , так как фонды исся -кают ; на собрании высшего и низшего дворянства графства было вынесено решение органи -зовать подписку , которая будто бы должна дать 3000 фунтов , но это средство также отжила свой век, и сами эти господа в глубине души рассчитывают собрать не больше 400 фунтов .
Из всего этого , в конце концов , выходит , что Англия со своей промышленностью взвалила себе на плечи не только многочисленный класс неимущих , но — среди них — ещё и доволь -но значительный класс нищих , от которого Англия не может избавиться .
Эти люди сами должны искать какой -либо выход ; государство отказывается от них, даже отталкивает их от себя.
Кто осудит их, если мужчины пустятся на грабёж или кражу со взломом , женщины — на воровство и проституцию ? Но государству дела нет до того, что такое голод , — горек он или сладок , — оно бросает этих голодных людей в свои тюрьмы или ссылает в колонии для преступников , а когда оно выпускает их оттуда , то может с удовлетворением видеть достиг -нутый результат — людей , лишённых хлеба , оно превратило в людей , лишённых ещё и нравственности .
И самое курьёзное во всей этой истории то, что премудрый виг и «радикал » никак не уразумеют , откуда при таком положении страны берётся чартизм и как это чарти -сты только могут думать , что они имеют в Англии хотя бы малейшие шансы на успех .
Написано Ф.
Энгельсом 30 декабря 1842 г.
Напечатано в «Rheinische Zeitung » № 359, 25 декабря 1842 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ХЛЕБНЫЕ ЗАКОНЫ Из Ланкашира , 22 декабря .
Дни хлебных законов сочтены .
Народ яростно ненавидит «хлебную таксу », и что бы ни предпринимали тори , устоять перед натиском ожесточённой массы они всё равно не смогут .
Сэр Роберт Пиль отложил сессию парламента до 2 февраля — шестинедельный срок для оппозиции , чтобы ещё больше разжечь эту ярость .
Пиль дол-жен будет при открытии новой сессии в первую очередь высказаться по поводу скользящей шкалы ; все убеждены в том, что в своём взгляде на неё он стал по меньшей мере колебаться .
Если он решится отменить её, то крайние тори , разумеется , покинут министерские посты и очистят место умеренным вигам , и таким образом уже тогда осуществилась бы коалиция Пиль — Рассел .
Во всяком случае аристократия будет упорно защищаться , и я, со своей сто-роны , не думаю , чтобы можно было склонить её к добровольному согласию на введение сво-бодного ввоза хлеба .
Английская знать согласилась на билль о реформе153 и на эмансипацию католиков154, но принесённая ею при этом жертва — ничто по сравнению с тем, чего ей стоила бы отмена хлебных законов .
Что значит ослабление влияния аристократии на выборы в палату общин по сравнению с понижением доходности имущества всех английских дворян на 30%? И если уж оба вышеуказанные билля вызвали такую борьбу , если билль о реформе был вырван лишь благодаря волнениям народной массы , бросавшей камни в окна аристокра -тов, то не будет ли дворянство откладывать также и решение этого вопроса до тех пор, пока народ не докажет на деле , что у него достаточно мужества и силы для того, чтобы осущест -вить свою волю ? К тому же, летние волнения показали ведь дворянству , насколько ещё слаб английский народ , когда он бунтует .
Я твердо убеждён , что на этот раз аристократия будет до тех пор стоять на своём , пока ей не приставят нож к горлу .
Но несомненно , что народ не-долго будет платить аристократии по одному пенни (10 прусских пфеннигов ) с каждого фунта съедаемого хлеба .
Об этом позаботилась Лига против хлебных законов .
Деятельность её была невероятно ки-пучей ; об этом я ещё напишу более подробно ; сегодня скажу лишь , что одним из важнейших результатов , достигнутых отчасти хлебными законами , отчасти Лигой , является высвобож -дение арендаторов из-под морального влияния их знатных землевладельцев .
До сих пор ни-кто не был так равнодушен к политическим вопросам , как английские арендаторы , т.
е.
вся земледельческая часть нации .
Лендлорд (помещик ) был, само собой разумеется , тори и изго-нял всякого арендатора , голосовавшего при выборах в парламент против тори .
Поэтому и получалось , что те 252 члена парламента , которых должны выбирать земледельческие округа в Соединённом королевстве , были , как правило , почти сплошь тори .
Но теперь , под воздей -ствием хлебных законов , а также благодаря литературе , распространявшейся Лигой в сотнях тысяч экземпляров , у арендатора разбужена политическая мысль .
Он понял , что его интере -сы не совпадают с интересами лендлорда , а прямо противоположны им, и что хлебные зако-ны ни для кого не были так неблагоприятны , как для него .
Поэтому и в среде арендаторов произошла значительная перемена .
Большинство из них теперь — виги , и так как лендлор -дам теперь уже трудно будет оказать решающее влияние на голоса арендаторов при выборах , то 252 места , принадлежащие тори , вскоре , пожалуй , перейдут к такому же количеству ви-гов.
Если бы этот переход осуществился даже только наполовину , то тем самым уже значи -тельно изменился бы облик палаты общин , так как в результате этого вигам было бы обеспе -чено постоянное большинство в палате общин .
И это должно случиться .
Окончательно это произойдёт тогда , когда будут отменены хлебные законы , так как тогда арендатор станет со-вершенно независимым от лендлорда , ибо с момента отмены хлебных законов арендные до-говоры неизбежно будут заключаться на совершенно новых условиях .
Аристократия думала , что, введя хлебные законы , она совершила удивительно хитроумное дело ; но деньги , кото -рые она получила таким путём , далеко не возмещают того ущерба , который причинили ей эти законы .
А ущерб этот заключается именно в том, что с этого момента аристократия вы-ступает уже не в роли представителя земледелия , а в роли защитника своих собственных ко-рыстных интересов .
Написано Ф.
Энгельсом 22 декабря 1842 г.
Напечатано в «Rheinische Zeitung » № 360 — 361, 27 декабря 1842 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ПИСЬМА ИЗ ЛОНДОНА I Демократическая партия в Англии делает быстрые успехи .
В то время , как вигизм и то-ризм , денежная аристократия и дворянская аристократия ведут скучный словесный спор о пустяках в «национальной говорильне », по выражению тори Томаса Карлейля , или, как го-ворит чартист Фергюс О'Коннор , в «палате , претендующей на то, что она будто бы пред -ставляет общины Англии »; в то время , как государственная церковь пускает в ход всё своё влияние , чтобы , опираясь на ханжеские наклонности нации , хоть как-нибудь поддержать своё прогнившее здание , а Лига против хлебных законов выбрасывает сотни тысяч в безрас -судной надежде , что взамен этого в карманы хлопчатобумажных лордов потекут миллионы , — в это же самое время презираемый и осмеиваемый социализм спокойно и уверенно шест -вует вперёд и постепенно внедряется в общественное мнение .
В это же самое время за не-сколько лет под знаменем Народной хартии образовалась новая неисчислимая партия и по-вела агитацию так энергично , что по сравнению с ней О'Коннел и Лига являются жалкими крохоборами .
Известно , что в Англии партии идентичны с социальными слоями и классами ; что тори тождественны с дворянством и ханжеской , строго ортодоксальной фракцией англи -канской церкви ; что виги состоят из фабрикантов , купцов и диссентеров155, в целом — из высших слоев буржуазии ; что низший слой буржуазии составляют так называемые «радика -лы» и что, наконец , чартизм черпает свои силы в рабочем люде , в пролетариях .
Социализм не образует замкнутой политической партии , но он вербует своих сторонников , вообще го-воря , из низших слоёв буржуазии и из пролетариев .
Таким образом , в Англии наблюдается тот замечатель -ный факт , что чем чиже стоит класс в обществе , чем он «необразованнее » в обычном смысле слова , тем он прогрессивнее , тем большую будущность он имеет .
В общем такое положение характерно для всякой революционной эпохи , что особенно проявилось в религиозной рево -люции , продуктом которой было христианство : «блаженны нищие », «мудрость сего мира стала безумием » и т.
д.
Но, пожалуй , никогда ещё предзнаменование великого переворота не было столь ярко выраженным , столь резко очерченным , как сейчас в Англии .
В Германии движение исходит от класса людей , не только образованных , но даже учёных ; в Англии за последние триста лет образованные и в ещё большей степени учёные глухи и слепы к знаме -ниям времени .
Всему свету известно , что в английских университетах господствует жалкая рутина и что по сравнению с ними наши немецкие высшие школы — это ещё благо .
Но на континенте не могут даже представить себе, каково качество трудов лучших английских тео-логов и отчасти даже лучших английских естествоиспытателей , как низкопробны реакцион -ные произведения , названия которых в изобилии публикуются в еженедельных «Списках но-вых книг ».
Англия — родина политической экономии , но как обстоит дело с наукой в среде профессоров и практических политиков ? Свобода торговли Адама Смита выродилась в бре-довую по своим выводам мальтусовскую теорию народонаселения .
Она породила лишь но-вую, более цивилизованную форму старой системы монополии , которая находит своих пред -ставителей в лице современных тори , она с успехом вела борьбу против мальтусовского вздора , но в конце концов опять пришла к выводам Мальтуса .
Повсюду — непоследователь -ность и лицемерие , между тем как убедительные экономические трактаты социалистов и от-части также чартистов с презрением отбрасываются и только среди низших сословий нахо -дят себе читателей .
«Жизнь Иисуса » Штрауса была переведена на английский язык .
Ни один «респектабельный » книгоиздатель не хотел её печатать ; наконец , она появилась выпусками , по три пенса за выпуск , и притом в издании совершенно второразрядного , но энергичного антиквара .
Такая же судьба постигла переводы Руссо , Вольтера , Гольбаха и других .
Байрона и Шелли читают почти только низшие сословия ; ни один «респектабельный » человек , если он не желает заслужить самой ужасной репутации , не смеет держать сочинения Шелли на своём столе .
Выходит : блаженны нищие , ибо их есть царствие небесное и рано или поздно также царство мира сего.
В парламенте сейчас на очереди билль сэра Дж.
Грехема о воспитании работающих на фабриках детей , по которому ограничивается их рабочее время , вводится обязательное школьное обучение , а надзор за школами возлагается на англиканскую церковь .
Этот билль вызвал , естественно , всеобщее возбуждение и опять дал партиям повод померяться силами .
Виги намерены отвергнуть билль целиком , так как он оттесняет диссентеров от воспитания юношества и, ограничивая рабочее время детей , ставит фабрикантов в затруднительное по-ложение .
Среди чартистов и социалистов , напротив , даёт себя чувствовать значительная симпатия к общей гуманной тенденции билля , за исключением пунктов , касающихся англи -канской церкви .
Ланкашир , главный фабричный центр , является , конечно , и главным местом агитации за упомянутый билль .
Здесь , в городах , тори совершенно бессильны ; поэтому их митинги по поводу билля не были открытыми .
Диссентеры собирались сначала по корпора -циям , чтобы подать петицию против билля , а затем созывали городские митинги в союзе с либеральными фабрикантами .
Такой городской митинг созывается высшим городским чи-новником , является совершенно открытым , и каждый житель имеет право выступать на нём.
Поэтому , если зал собрания достаточно вместителен , победа может здесь принадлежать только самой сильной и энергичной партии .
И на всех созывавшихся доныне городских ми-тингах победителями выходили чартисты и социалисты .
Первый такой митинг был в Сток -порте , где за резолюцию вигов был лишь один голос , а за резолюцию чартистов — весь ми-тинг , так что мэр Стокпорта , виг, принуждён был в качестве председателя митинга подпи -сать чартистскую петицию и послать её чартистскому депутату (Данкомбу ) для представле -ния в парламент .
Второй был в Солфорде , нечто вроде предместья Манчестера , с населением около ста тысяч человек ; я присутствовал на нём.
Виги приняли все меры , чтобы обеспечить себе победу .
Мэр города занял председательское кресло и много разглагольствовал на тему о беспристрастии ; но когда кто-то из чартистов спросил , разрешается ли дискуссия , то полу -чил ответ : да, после окончания митинга ! Первую резолюцию собирались протащить под шу-мок, но чартисты были начеку и помешали этому .
Когда кто-то из чартистов взобрался на трибуну , подскочил какой -то диссентерский священник и попытался его сбросить ! Однако всё шло ещё хорошо , пока , наконец , не была предложена петиция в духе вигов .
Тогда высту -пил чартист и внёс поправку ; президент со всей своей свитой вигов тотчас же поднялся и по-кинул зал.
Тем не менее митинг продолжался , и чартистская петиция была поставлена на го-лосование , но как раз в решающий момент полицейские чиновники , которые уже несколько раз вмешивались в пользу вигов , потушили свет и заставили митинг разойтись .
Однако в ближайшем номере местной газеты виги объявили , будто все их резолюции прошли , и мэр был настолько бесчестен , что подпи -сал своё имя «по полномочию и приказу митинга »! Такова честность вигов ! Третий митинг состоялся два дня спустя в Манчестере , и здесь точно так же радикальные партии одержали самую блестящую победу .
Хотя время было выбрано так, что большая часть фабричных ра-бочих не могла присутствовать , однако в зале значительное большинство составляли чарти -сты и социалисты .
Виги ограничились исключительно теми пунктами , которые были общи -ми для них и чартистов ; один социалист и один чартист говорили с трибуны и засвидетель -ствовали вигам , что виги вели себя в этот день , как примерные чартисты .
Социалист заявил им прямо , что он явился сюда с намерением создать оппозицию , если представится хоть ма-лейший повод , но всё шло согласно его желаниям .
Таким образом , дело дошло до того, что Ланкашир и в особенности Манчестер , гнездо вигизма , центральный пункт Лиги против хлебных законов , даёт блестящее большинство в пользу радикальной демократии , и тем са-мым сила «либералов » полностью парализуется .
II Аугсбургская «Allgemeine Zeitung» имеет в Лондоне либерального корреспондента со значком (*), который в ужасающе длинных и скучных статьях берёт под защиту интриги ви-гов.
«Лига против хлебных законов — теперь власть в стране », — вещает этот оракул и тем самым изрекает величайшую ложь , какую когда -либо произносил какой -нибудь пристраст -ный корреспондент .
Лига — власть в стране ! Где эта власть ? В кабинете министров ? Да ведь там сидят Пиль , Грехем и Гладстон , злейшие враги Лиги .
В парламенте ? Ведь там каждое её предложение отвергается таким большинством голосов , какое редко можно найти в анналах английского парламента .
Где же кроется эта власть ? В публике , в нации ? На этот вопрос мо-жет ответить утвердительно только такой пустой , легкомысленный корреспондент , для кото -рого Друри -Лейн представляет публику , а с шумом и гамом созванное случайное собрание — общественное мнение .
Если уж этот мудрый корреспондент так слеп , что не способен ви-деть и в ясный день — таков уж удел вигов , — то я ему поведаю , как обстоит дело с властью Лиги .
Из кабинета министров и парламента её изгнали тори , из общественного мнения — чартисты .
Фергюс О'Коннор с триумфом громил её во всех городах Англии , он везде вызывал её на публичную дискуссию , и Лига ни разу не подняла перчатку .
Лига не может созвать ни одного публично -го митинга , чтобы не быть побитой чартистами самым позорным образом .
Разве аугсбург -ский корреспондент не знает , что помпезные январские митинги в Манчестере и созываемые теперь в лондонском театре Друри -Лейн собрания , где либеральные джентльмены на разные лады лгут друг перед другом и пытаются обмануть самих себя относительно своей внутрен -ней несостоятельности , что всё это — «гробы повапленные »? Кто допускается на такие соб-рания ? Только члены Лиги или те, кому Лига вручает билеты .
Значит , никакая враждебная партия не может иметь здесь шансов на успешную оппозицию , и потому никто и не добива -ется билетов ; на какие бы хитрости она ни пускалась , она всё равно не смогла бы протащить туда и сотню своих приверженцев .
Такие митинги , получающие потом название «публич -ных», Лига устраивает уже много лет, и на них сама себя поздравляет со своими «успехами ».
На этих «публичных » собраниях , созванных по билетам , Лига имеет возможность сколько угодно издеваться над «призраком чартизма », тем более , что она знает , что на действитель -но публичных митингах О'Коннор , Данкомб , Купер и прочие должным образом отвечают на эти её нападки .
Чартисты до сих пор блестящим большинством срывали всякий публичный митинг Лиги , но Лига ни разу ещё не смогла помешать чартистскому митингу .
Отсюда нена -висть Лиги к чартистам , отсюда крики о «срыве » того или иного митинга чартистами , как она называет возмущение большинства против меньшинства , пытающегося с трибуны ис-пользовать большинство в своих целях .
Где же власть Лиги ? — В её воображении и — в её кошельке .
Лига богата , она надеется отменой хлебных законов точно чудом создать новый подъём торговли и рассчитывает сторицей возместить свои затраты .
Её подписные листы приносят значительные суммы денег , которыми покрываются расходы на все эти пышные собрания , на весь этот блеск и мишуру .
Но за этой блестящей внешностью не скрывается ни-чего реального .
«Национальная чартистская ассоциация »156 — объединение чартистов — яв-ляется более мощной по числу своих членов ; скоро окажется , что она сможет собрать боль -ше и денежных средств , хотя она и состоит только из бедных рабочих , тогда как Лига насчи -тывает в своих рядах всех богатых фабрикантов и купцов .
И это по той причине , что чарти -стская ассоциация получает свои деньги — пусть и по пфеннигу , — но зато почти от ка-ждого члена , а в Лигу хотя и поступают значительные суммы , но вносят их лишь отдельные лица .
Чартисты легко могут собирать еженедельно один миллион пенсов ; ещё большой во-прос , будет ли это по плечу Лиге .
Лига объявила подписку на 50000 фунтов стерлингов и по-лучила около 70000; Фергюс О'Коннор скоро откроет подписку для осуществления одного проекта на 125000 фунтов стерлингов и сейчас же вслед за этим , может быть , ещё на такую же сумму , и эти деньги он наверняка получит .
Что же будет делать тогда Лига со своими «большими фондами »? Почему чартисты составляют оппозицию Лиге — об этом в другой раз.
Теперь только ещё одно замечание о том, что усилия и труды Лиги имеют одну хорошую сторону : это — то движение , которое вызывает агитация против хлебных законов в совершенно инертном до сих пор классе общества — в земледельческом населении .
Последнее не имело до сих пор никаких общественных интересов ; зависимые от землевладельца , который может в любой год расторгнуть арендный договор , флегматичные , невежественные фермеры из года в год посылали в парламент только тори — 251 из 658 членов палаты общин — и были до сих пор главным оплотом реакционной партии .
Если отдельный фермер и хотел воспротивиться это-му традиционному голосованию , то он не находил поддержки в своей среде , и землевладелец мог с лёгкостью отказать ему в аренде .
Между тем, в настоящее время среди этого класса населения замечается известное оживление ; существуют уже либеральные фермеры и есть среди них люди , которые поняли , что интересы землевладельца и арендатора в очень многих случаях прямо противоположны .
Три года тому назад , особенно в собственно Англии , никто не посмел бы сказать этого арендатору , не рискуя подвергнуть себя насмешкам или даже по-боям .
Среди этого класса работа Лиги принесёт плоды , но, совершенно несомненно , иные , чем она ожидает , ибо, если вероятно , что масса арендаторов постепенно перейдёт к вигам , то ещё гораздо более вероятно , что масса земледельческих батраков устремится на сторону чартистов .
Одно без другого невозможно , и таким образом Лига и здесь получит лишь сла-бое возмещение за ту потерю , которую она благодаря чартизму понесла в городах и фабрич -ных округах за последние пять лет, — потерю , которая выразилась в решительном и полном отходе рабочего класса от Лиги .
Царство juste-milieu отжило свой век и «власть в стране » разделилась на крайние фланги .
Перед лицом этих неоспоримых фактов я и спрашиваю г-на корреспондента аугсбургской «Allgemeine Zeitung»: где же кроется «власть Лиги »? III Английские социалисты гораздо принципиальнее и практичнее французских .
Это объяс -няется главным образом тем, что они ведут открытую борьбу против различных церквей и ничего знать не хотят о религии .
В более крупных городах они содержат обычно «холл » (дом собраний ), где слушают каждое воскресенье речи , зачастую враждебные христианству и атеистические , но часто касающиеся и какой -либо стороны жизни рабочих ; из их лекторов (проповедников ) Уотс в Манчестере , мне кажется , является во всяком случае выдающимся человеком , написавшим несколько очень талантливых брошюр по вопросу о существовании бога и по политической экономии .
У лекторов очень хорошая манера рассуждать : они во всём исходят из опыта и из доказуемых или наглядных фактов и сопровождают их при этом такими глубоко принципиальными выводами , что с ними очень трудно бороться на избран -ной ими почве .
Если же кто-либо пытается перенести спор в другую область , то они просто высмеивают его; если я говорю , например : человек не должен ставить существование бога в зависимость от фактических доказательств , то они отвечают : «Как смехотворно выдвинутое вами положение : если бог не проявляет себя посредством фактов , то какое нам до него дело ; из вашего положения как раз следует , что для людей безразлично , есть ли бор или его нет.
А так как у нас тысячи разных других забот , то мы оставляем вам господа бога в заоблачных сферах , где он, может быть , существует , а может быть , и не существует .
То, что не может быть удостоверено фактами , нас нисколько не интересует ; мы стоим на почве «доподлинных фактов », где не может быть речи о таких фантастических вещах , как бог и другие религиоз -ные представления ».
Так они и прочие свои коммунистические положения основывают на доказательствах при помощи фактов , в выборе которых они действительно осторожны .
Упорство этих людей неописуемо , и каким образом духовенство намеревается справиться с ними — одному небу известно .
В Манчестере , например , коммунистическая община насчи -тывает 8000 членов , открыто записавшихся в холл и уплачивающих взносы ; и не является преувеличением , когда говорят , что половина населения , принадлежащего к трудящимся классам Манчестера , разделяет их воззрения на собственность , ибо когда Уотс говорит с трибуны (у коммунистов это то же, что у христиан — церковная кафедра ): «Сегодня я иду на тот или другой митинг », — то можно рассчитывать на то, что предложение , внесенное лек-тором , получит большинство .
Но есть и среди социалистов теоретики или, как их называют коммунисты , полные атеи-сты, тогда как те называются практическими .
Из этих теоретиков самый знаменитый — Чарлз Саутуэлл в Бристоле , который издавал полемический журнал «Оракул разума »157 и за это был наказан годом тюрьмы и штрафом около 100 фунтов ; разумеется , штраф был быстро покрыт подпиской , ибо каждый англичанин имеет свою газету , помогает своим вожакам вно-сить штрафы , оплачивает свою капеллу или холл , ходит на свои митинги .
Но Чарлз Саутуэлл опять уже сидит в тюрьме ; дело в том, что в Бристоле пришлось продать холл , потому что там социалистов не так уж много и среди них мало богатых , между тем как такой холл — вещь довольно дорогая .
Он был куплен христианской сектой и превращён в капеллу .
При освящении этой новой капеллы туда проникли социалисты и чартисты , чтобы поглядеть и послушать церемонию .
Но когда священник начал славить бога за то, что всему этому без-образию пришёл конец , что там, где обычно поносили бога, будет теперь вознесена хвала всемогущему , они приняли это за нападение , а так как по английским понятиям всякое напа -дение требует отпора , они подняли крик : Саутуэлл , Саутуэлл ! Пусть Саутуэлл выступит в качестве оппонента ! Тогда Саутуэлл поднимается и начинает говорить , но тут священники христианской секты , встав во главе своих построенных в колонны духовных чад, обрушива -ются на Саутуэлла , другие члены секты зовут полицию , так как Саутуэлл -де нарушил хри-стианское богослужение ; священники собственноручно хватают его, избивают (что часто бывает в таких случаях ) и передают в руки полисмена .
Саутуэлл сам приказал своим при-верженцам не оказывать физического сопротивления ; когда его уводили , за ним следовало около 6000 человек с криками «ура» и возгласами в его честь .
Основатель движения социалистов Оуэн пишет в многочисленных своих книжках на ма-нер немецких философов , т.
е.
очень плохо , но временами его мысль вдруг проясняется , и он придаёт тогда своим тёмным писаниям удобоваримую форму ; впрочем , воззрения его мно-гообъемлющи .
По Оуэну , «брак , религия и собственность — единственные причины всего зла, какое существовало от начала мира » (!!); все его сочинения кишат яростными нападками на теологов , юристов и медиков , которых он валит в одну кучу .
«Суды присяжных составле -ны из класса людей , которые находятся ещё целиком в плену теологии и, следовательно , за-нимают предвзятую позицию ; также и законы проникнуты теологией и должны быть поэто -му отменены вместе с судами присяжных ».
Пока англиканская церковь почивала на лаврах , социалисты сделали невероятно много для просвещения трудящихся классов в Англии .
На первых порах не надивишься , «слушая , как самые простые рабочие с полным пониманием выступают в холле для лекций на полити -ческие , религиозные и социальные темы ; но когда ознакомишься с замечательными попу -лярными брошюрами , когда послушаешь социалистических лекторов , вроде Уотса в Манче -стере , то перестаёшь удивляться .
Рабочие имеют теперь в хороших дешёвых изданиях пере -воды произведений французской философии прошлого столетия , главным образом «Общест -венный договор » Руссо , «Систему природы »158 и разные сочинения Вольтера , кроме того, в брошюрах за один или два пфеннига и в газетах они находят изложение коммунистических принципов ; точно так же в руках рабочих имеются дешёвые издания сочинений Томаса Пэй-на и Шелли .
Сюда нужно ещё прибавить воскресные чтения , очень усердно посещаемые ; так, во время моего пребывания в Манчестере я видел , что коммунистический холл , вме-щающий около 3000 человек , каждое воскресенье бывает переполнен , и я слушал там речи , которые оказывают непосредственное воздействие , в которых затрагиваются вопросы , заде-вающие за живое , отпускаются также и остроты по адресу духовных лиц.
Нередко случается , что христианство подвергается прямому нападению и христиан называют «нашими врага -ми».
По форме эти собрания напоминают отчасти церковные ; хор певчих в сопровождении ор-кестра распевает на галерее социальные гимны , полудуховные или полностью духовные ме-лодии с коммунистическим текстом , которые выслушиваются стоя.
Затем на трибуну , где стоят стол и стулья , безо всяких церемоний , не снимая шляпы , поднимается лектор ; взмах -нув шляпой в виде приветствия , он снимает пальто ; потом садится и читает свой доклад , ко-торый обычно вызывает весёлый смех , ибо в этих речах даётся полный простор бьющему ключом английскому остроумию и юмору .
В одном уголке холла расположена лавка с кни-гами и брошюрами , в другом — ларёк с апельсинами и освежительными напитками , где ка-ждый может удовлетворить свои вкусы или отдохнуть , если ему наскучат речи .
По временам устраиваются воскресные вечера , на которых сидят вперемежку люди обоего пола , всех воз-растов и состояний за обычным ужином — чаем с бутербродами ; в рабочие дни в холле час-то устраиваются балы и концерты , где очень весело проводят время ; в холле имеется ещё и кафе .
Как могло случиться , что всё это терпят ? Во-первых , при правительстве вигов коммуни -сты добились соответствующего парламентского акта и вообще настолько тогда окрепли , что теперь с ними как с корпораци -ей ничего нельзя больше поделать .
Во-вторых , очень охотно расправились бы с отдельными выдающимися людьми , но знают , что это послужило бы социалистам только на пользу , так как обратило бы на них общественное внимание , к чему они и стремятся .
Если бы появились мученики за их дело (а как много среди них людей , готовых в любой момент стать мучени -ками !), это вызвало бы агитацию , агитация же есть средство создать их делу ещё большую популярность , тогда как теперь большая часть народа их не замечает , полагая , что это такая же секта , как и всякая иная .
Виги знали очень хорошо , что репрессивные меры действуют в пользу какого -нибудь дела сильнее , чем проводимая сторонниками этого дела агитация , по-этому они дали коммунистам возможность существовать и оформляться ; но всякая форма скрепляет .
Тори , правда , выступают против них, когда их атеистические произведения при-нимают слишком уж вызывающий характер , но каждый раз с пользой для коммунистов ; в декабре 1840 г.
Саутуэлл и другие подверглись наказанию за богохульство ; сейчас же появи -лись три новых газеты : «Атеист », «Атеист и республиканец » и третья , в издании лектора Уотса , — «Богохульник ».
Несколько номеров «Богохульника » вызвали большую сенсацию , и власти тщетно ломали себе голову , как бы подавить это направление .
Потом предоставили его самому себе, и что же, все три газеты прекратили своё существование ! В-третьих , социалисты , как все другие партии , спасают себя, обходя закон и прибегая к словесной казуистике , что здесь в порядке вещей .
Так всё здесь живёт и находится во взаимосвязи , обретает твёрдую почву и претворяется в дело ; так всё принимает здесь определённую внешнюю форму , между тем как у нас люди воображают , будто знают что-то, если проглотили жалкую и худосочную книгу Штейна159, или будто они что-то собою представляют , если высказали где-нибудь своё мнение , сдобрив его розовым маслицем .
В социалистах очень явственно видна английская энергия , но больше всего в этих , я бы сказал , славных ребятах меня изумляло их добродушие , далёкое , однако , от слабости ; они смеются над чистыми республиканцами , ибо республика была бы так же лицемерна , так же проникнута теологией , так же несправедлива в своих законах , как и монархия ; но для соци -ального преобразования они готовы отдать всё: жену и детей , своё добро и свою жизнь .
IV Теперь только и слышно что об О'Коннеле и ирландском Repeal ( отмене англо -ирландской унии )160.
О'Коннел , старый хитрый адвокат , который во время правления вигов спокойно сидел в палате общин и помогал проводить «либеральные » мероприятия , чтобы они проваливались в палате лордов , О'Коннел вдруг удалился из Лондона , отказался от уча-стия в парламентских дебатах и теперь вновь поднимает свой старый вопрос об отмене унии .
Никто уже и не думал об этом , — и вот в Дублине появляется «Старый Дан»* и опять воро -шит старую залежалую рухлядь .
Ничего нет удивительного , что старые дрожжи дают теперь замечательные пузыри .
Старый хитрец кочует из города в город , всякий раз в сопровожде -нии такой лейб -гвардии , какой не имел ни один король , — вокруг него всегда двести тысяч человек ! Чего только нельзя было бы с этим сделать , если бы популярностью О'Коннела пользовался разумный человек или если бы О'Коннел был немного более проницателен и немного менее эгоистичен и тщеславен ! Двести тысяч человек — и что за люди ! — Люди , которым нечего терять , две трети которых одеты в лохмотья , настоящие пролетарии и сан-кюлоты , и к тому же ирландцы , дикие , необузданные , фанатичные гэлы**.
Кто не видал ир-ландцев , тот их не знает .
Дайте мне двести тысяч ирландцев , и я опрокину всю британскую монархию .
Ирландец — беспечное , жизнерадостное , картофелеядное дитя природы .
Прямо из степи , где он вырос под ветхой крышей на жидком чае и скудной пище , он попадает в на-шу цивилизацию .
Голод гонит его в Англию .
В механической , эгоистичной , леденящей душу сутолоке английских фабричных городов пробуждаются его страсти .
Какое понятие о бе-режливости может иметь этот грубый парень , чья юность прошла в играх на пустырях и в попрошайничестве по дорогам ? Что заработал — промотал ; затем он голодает до следующей получки или до тех пор, пока опять не найдёт работы .
Ведь он так привык голодать ! Потом он возвращается на родину , разыскивает свою семью , которая разбрелась по большим доро -гам в поисках милостыни и время от времени снова собирается вокруг чайника , который мать носит с собой повсюду .
Но в Англии ирландец многое повидал , посещал публичные митинги и рабочие союзы , он знает , что такое отмена унии и какое отношение к этому имеет сэр Роберт Пиль ; он наверно частенько * — Даниел О'Коннел .
Ред.
** — потомки древних кельтов .
Ред.
дрался с полицией и мог бы многое рассказать вам о бессердечии и подлости «peelers» ( по-лицейских ).
И про Даниела О'Коннела он слышал также немало .
Теперь он опять отыскивает свою старую хижину с клочком земли для посадки картофеля .
Выкопав урожай картофеля , он считает , что обеспечил себе пропитание на зиму .
Но тут появляется главный арендатор161, требующий арендной платы .
— Да где же, боже мой, взять денег ? Тогда главный арендатор , отвечающий перед землевладельцем за аренду , описывает имущество .
Ирландец оказывает сопротивление , и его бросают в тюрьму .
Но вот, наконец , он опять на свободе , и вскоре где-нибудь во рву находят труп главного арендатора или кого -либо другого , участвовавшего в описи имущества .
Вот обычная история из жизни ирландских пролетариев .
Полудикое воспитание и позд -нейшее , вполне цивилизованное окружение приводят ирландца в противоречие с самим со-бой, в постоянное раздражение , в постоянно снедающую его существо ярость , которая дела -ет его способным на всё.
К тому же над ним тяготеет бремя пятивекового угнетения со всеми его последствиями .
Удивительно ли, что он, как любой полудикарь , при всяком случае слепо и бешено кидается в драку , что в его глазах горит вечная жажда мщения , жажда разрушения , для которой совершенно безразлично , на что она направлена , лишь бы бить и разрушать ! Но это ещё не всё.
Бешеная национальная ненависть гэла к саксу , старокатолический , вскорм -ленный духовенством фанатизм по отношению к протестантско -епископальному высокоме -рию — с такими элементами можно сделать всё что угодно .
И все эти элементы в руках О'Коннела .
И какая масса людей в его распоряжении ! Третьего дня в Корке — 150000 чело -век, вчера в Нине — 200000 человек , сегодня в Килкенни — 400000 человек ; так обстоит де-ло.
Двухнедельное триумфальное шествие , триумфальное шествие , какого не знал ни один римский император .
И если бы О'Коннел действительно желал народного блага , если бы он действительно стремился к уничтожению нищеты , если бы за всей этой шумихой , за агита -цией в пользу отмены унии не скрывались его жалкие мелкие цели juste-milieu, — хотел бы я знать , как сэр Роберт Пиль посмел бы отказать в каком -нибудь требовании О'Коннелу , стоя-щему во главе такой силы , какой он сейчас располагает .
Но чего он достигает с помощью всей своей власти и своих миллионов боеспособных , отчаянных ирландцев ? Он не может до-биться даже такой жалкой меры , как отмена унии , конечно , лишь потому , что не стремится к этому всерьёз , потому , что он только использует разорённый и угнетённый ирландский народ с целью поставить в затруднительное положение министров тори и вер-нуть к власти своих друзей из juste-milieu.
Это очень хорошо знает и сэр Роберт Пиль , а по-тому 25000 солдат совершенно достаточно , чтобы держать в узде всю Ирландию .
Если бы О'Коннел был действительно выразителем интересов народа , если бы он обладал достаточ -ной смелостью , если бы он сам не боялся народа , т.
е.
будь он не двуличный виг, а прямой последовательный демократ , то в Ирландии давным -давно не осталось бы ни одного англий -ского солдата , ни одного протестантского тунеядствующего попа в чисто католических ок-ругах , ни одного древненорманского барона в своём замке .
Вот в этом -то и суть дела .
Если бы народ добился свободы хотя бы на один миг, то Даниел О'Коннел и его денежные аристо -краты вскоре оказались бы точно так же посаженными на мель , как он хочет посадить на мель тори .
Поэтому -то Даниел так крепко держится за католическое духовенство , поэтому он предостерегает своих ирландцев от опасного социализма , поэтому он отклоняет предло -женную чартистами поддержку , хотя для виду там и сам говорит о демократии , как в своё время Луи-Филипп говорил о республиканских установлениях .
Вот почему ему никогда не удастся достигнуть чего-либо другого , кроме политического воспитания ирландского наро -да, которое , в конце концов , ни для кого так не опасно , как для самого О'Коннела .
Написано Ф.
Энгельсом в мае — июне 1843 г.
Напечатано в журнале «Schweizerischer Republikaner » №№ : 39, 41, 46 и 51; 16 и 23 мая, 9 и 27 июня 1843 г.
Печатается по тексту журнала Перевод с немецкого УСПЕХИ ДВИЖЕНИЯ ЗА СОЦИАЛЬНОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ НА КОНТИНЕНТЕ При встречах с английскими социалистами меня всегда несколько удивляло , как мало большинство из них знакомо с социальным движением , развёртывающимся в различных странах континента .
Между тем во Франции насчитывается свыше полумиллиона коммуни -стов, не считая фурьеристов и других менее радикальных сторонников социального преобра -зования ; в Швейцарии повсюду имеются коммунистические союзы , посылающие своих эмиссаров в Италию , Германию и даже Венгрию ; немецкая философия тоже , после продол -жительных и мучительных блужданий , пришла , наконец , к коммунизму .
Так три крупные цивилизованные европейские страны — Англия , Франция и Германия — пришли к заключению , что радикальная революция в общественном устройстве , имеющая своей основой коллективную собственность , стала теперь настоятельной и неотвратимой не-обходимостью .
Этот вывод тем более примечателен , что каждая из упомянутых наций при-шла к нему независимо от остальных .
Факт этот неопровержимо доказывает , что коммунизм — не следствие особого положения английской или какой -либо другой нации , а необходи -мый вывод , неизбежно вытекающий из предпосылок , заложенных в общих условиях совре -менной цивилизации .
Вот почему представляется желательным , чтобы три нации установили взаимное понима -ние и постарались выяснить , в чём они между собой согласны и в чём расходятся ; а расхож -дения должны существовать в силу различного происхождения коммунистического учения в каждой из трёх стран .
Англичане пришли к нему практическим путём , вследствие быстрого роста162 нищеты , деморализации и пауперизма в их собственной стране ; французы — политическим путём , отправляясь от требования политической свободы и равенства , но, убедившись , что этого недостаточно , они присоединили к своим политическим требованиям требования со-циальной свободы и социального равенства ; немцы же стали коммунистами философским путём , путём размышления над основными принципами .
При таком происхождении социа -лизма в этих трёх странах не может не быть разногласий по второстепенным вопросам .
Од-нако я надеюсь доказать , что эти разногласия очень незначительны и что они отнюдь не ис-ключают самых сердечных отношений между сторонниками социального преобразования в разных странах .
Настоятельно необходимо , чтобы они узнали друг друга .
И если это будет достигнуто , то я не сомневаюсь , что все они будут горячо желать успеха своим зарубежным братьям -коммунистам .
I ФРАНЦИЯ Со времени революции Франция — по преимуществу политическая страна Европы .
Ни одно усовершенствование , ни одна доктрина не могут приобрести во Франции национально -го значения , если они не облечены в какую -либо политическую форму .
Повидимому , фран -цузской нации , на современной стадии истории человечества , выпало на долю пройти через все формы политического развития и, начав с чистой политики , прийти туда , где все нации , все различные пути должны сойтись — к коммунизму .
Развитие общественной мысли во Франции ясно показывает это, и в то же время оно показывает , по какому пути должна пойти дальнейшая история английских чартистов .
Французская революция положила начало демократии в Европе .
Демократия , в конечном счёте , как и всякая другая форма правления , есть, на мой взгляд , противоречие в себе самой , ложь , не что иное , как лицемерие (или, как говорим мы, немцы , теология ).
Политическая свобода есть мнимая свобода , худший вид рабства ; она лишь видимость свободы и поэтому в действительности — рабство .
То же и с политическим равенством ; поэтому демократия , как и всякая другая форма правления , должна в конечном итоге распасться : лицемерие не может быть долговечным , скрытое в нём противоречие неизбежно выступит наружу ; либо настоя -щее рабство , то есть неприкрытый деспотизм , либо действительная свобода и действитель -ное равенство , то есть коммунизм .
И то, и другое выявилось в результате французской револю -ции; первое — в лице Наполеона , второе — Бабёфа .
Думаю , что о бабувизме мне можно не распространяться , так как история этого заговора , написанная Буонарроти , уже переведена на английский язык .
Коммунистический заговор не удался , потому что коммунизм того вре-мени сам по себе был весьма примитивным и поверхностным и, с другой стороны , общест -венное мнение не было ещё достаточно развито .
Следующим французским поборником социального преобразования был граф Сен-Симон .
Ему удалось создать секту и даже основать несколько колоний ; ни одна из них не имела ус-пеха .
По общему духу сен-симонистское учение очень сходно с учением хэм-коммонских социалистов163 в Англии , хотя в деталях системы и идей имеются большие различия .
Стран -ности и чудачества сен-симонистов стали очень скоро жертвой французского остроумия и сатиры , а во Франции всё, что становится предметом насмешки , неминуемо гибнет .
Наряду с этим были , однако , и другие причины развала сен-симонистских колоний .
Всё учение этой партии было окутано туманом непонятного мистицизма , что на первых порах , может быть , и привлекает внимание людей , но в конце концов не может не обмануть их ожиданий .
Их эко-номические принципы также не были безупречны ; доля каждого из членов их общин в рас-пределении продуктов определялась , во-первых , количеством произведённой им работы и, во-вторых , обнаруженным им талантом .
Немецкий республиканец Берне справедливо возра -зил на это, что талант , вместо того чтобы быть вознаграждаемым , должен считаться скорее преимуществом , данным природой , а поэтому для восстановления равенства следовало бы делать известный вычет из полагающейся талантливым людям доли .
Сен-симонизм , который , точно сверкающий метеор , приковал к себе внимание мыслящих людей , исчез затем с социального горизонта .
Никто о нём теперь не думает , никто о нём не говорит ; его время миновало .
Почти одновременно с Сен-Симоном другой человек — Фурье — посвятил энергию сво-его могучего ума изучению социального строя человечества .
Хотя в произведениях Фурье и не сверкают такие яркие искры гения , как у Сен-Симона и у некоторых его учеников , хотя стиль его тяжёл и зачастую показывает , какое напряжение потребовалось автору , чтобы вы-разить свои идеи и высказать мысли , для которых французский язык ещё не создал соответ -ствующих слов , мы, тем не менее , читаем его произведения с большим удовольствием и на-ходим в них больше действительно ценного , чем в произведениях предшествовавшей школы .
Правда , и в них нет недостатка в мистицизме , не менее экстравагантном , чем всякий другой ; однако , ес-ли его отсечь и отбросить , остаётся нечто , чего не найти у сен-симонистов , а именно — на-учное изыскание , трезвое , свободное от предрассудков , систематическое мышление , короче — социальная философия , между тем как сенсимонизм может быть назван только социаль -ной поэзией .
Именно Фурье впервые установил великую аксиому социальной философии , что так как каждому индивидууму свойственна склонность или пристрастие к определённо -му виду труда , то совокупность этих индивидуальных склонностей должна образовать в це-лом такую силу , которая способна обеспечить удовлетворение потребностей всего общества .
Из этого принципа следует , что если каждый индивидуум будет предоставлен своей склон -ности и сможет делать то, что он хочет , то потребности всех будут удовлетворяться без тех принудительных мер, которые применяет современная общественная система .
Как бы смело ни звучало подобное утверждение , оно, однако , после доводов Фурье оказывается столь же неопровержимым , почти самоочевидным , как и колумбово яйцо .
Фурье доказывает , что каж-дый человек рождается на свет со склонностью к какому -либо виду труда , что абсолютная леность — бессмыслица , что она никогда не существовала и не может существовать , что в природе человеческого духа заложена потребность быть деятельным самому и побуждать к деятельности своё тело ; что поэтому нет необходимости насильно принуждать людей к дея-тельности , как это делается при нынешнем устройстве общества , а нужно лишь дать верное направление их природной активности .
Он устанавливает , далее , тождество труда и наслаж -дения и показывает всю безрассудность современной социальной системы , отрывающей их друг от друга , делающей труд тягостным , а радость — недоступной для большинства трудя -щихся .
И затем он показывает , что при разумных порядках , когда каждый будет следовать своим собственным склонностям , труд может стать тем, чем он должен быть , — наслажде -нием .
Я, конечно , не могу изложить здесь всю теорию Фурье о свободном труде , но думаю , что сказанного достаточно , чтобы убедить английских социалистов в том, что фурьеризм вполне заслуживает их внимания .
Другая заслуга Фурье состоит в том, что он показал преимущества , более того, необходи -мость ассоциации .
Мне достаточно лишь вскользь отметить это обстоятельство , так как я знаю , сколь глубоко сознают англичане его значение .
Но в фурьеризме есть одна , и притом очень важная , непоследовательность : он не отменяет частной собственности .
В его фаланстерах , или ассоциативных хозяйствах , существуют бо-гатые и бедные , капиталисты и рабочие .
Собственность всех членов образует акционерный фонд , фаланстер занимается торговлей , земледелием и промышленностью , а доходы распре -деляются между членами : одна часть в качестве платы за труд , другая — в качестве возна -граждения за мастерство и талант и третья — как прибыль на капитал .
Таким образом , после всех прекрасных теорий об ассоциации и свободном труде , после пространных , полных не-годования тирад против торговли , своекорыстия , конкуренции , мы на деле имеем старую систему конкуренции на улучшенных началах , бастилию для бедных на более либеральных основах ! Конечно , на этом остановиться нельзя — и французы действительно на этом не ос-тановились .
Распространение фурьеризма во Франции шло медленно , но непрерывно .
Число фурьери -стов невелико , но среди них значительная часть видных умов современной Франции .
Виктор Консидеран — один из их одарённейших писателей .
У них есть и газета , «Phalange»164, кото -рая прежде выходила три раза в неделю , а ныне стала ежедневной .
Так как теперь фурьеристы нашли себе и в Англии представителя в лице г-на Дохерти , то я полагаю , что сказанного о них будет достаточно , и перехожу к наиболее значительной и наиболее радикальной партии во Франции — к коммунистам .
Как я уже отметил , все, что во Франции стремится приобрести национальное значение , должно носить политический характер , иначе оно вообще не может рассчитывать на успех .
Сен-Симон и Фурье совсем не касались области политики , и их планы остались поэтому лишь предметом частного обсуждения и не стали общим достоянием всей нации .
Мы виде -ли, что коммунизм Бабёфа вышел из демократии первой революции .
Вторая революция — революция 1830 г.
— вызвала к жизни другой , более мощный вид коммунизма .
«Великая не-деля » 1830 г.
была результатом союза между буржуазией и рабочим классом , между либера -лами и республиканцами .
Когда дело было сделано , рабочих оттеснили в сторону и буржуа -зия одна воспользовалась плодами революции .
Рабочие несколько раз поднимали восстание , чтобы уничтожить политическую монополию и учредить республику , но они каждый раз терпели поражение : буржуазия не только имела на своей стороне армию , но и сама образо -вала национальную гвардию .
В это время (в 1834 или 1835 г.
) среди рабочих -республиканцев зародилось новое учение .
Они убедились , что даже тогда , когда их демокра -тические планы имели успех » они постоянно оказывались обманутыми своими более спо-собными и лучше образованными вожаками и что никакими политическими изменениями нельзя улучшить их социальное положение — причину их политического недовольства .
Они обратились к истории великой революции и с жадностью ухватились за коммунизм Бабёфа .
Вот и всё, что можно с уверенностью утверждать о происхождении современного комму -низма во Франции ; эти вопросы обсуждались сперва в тёмных , густо населённых закоулках Сент -Антуанского предместья Парижа и вскоре затем на тайных собраниях заговорщиков .
Кто больше знает об истоках движения , тот весьма осторожно держит это про себя, дабы из-бежать «суровой руки закона ».
Тем не менее коммунизм быстро распространился в Париже , Лионе , Тулузе и других крупных городах и промышленных центрах страны ; различные тай-ные общества сменяли друг друга ; среди них наиболее значительными были «Travail-leurs egalitaires», или работники -эгалитарии , и гуманитарии165.
Эгалитарии были довольно -таки «грубоватыми людьми », подобно бабувистам великой революции .
Они хотели превратить мир в общину рабочих , уничтожив всякую утончённость цивилизации , науку , изящные ис-кусства и т.
п.
как бесполезную , опасную и аристократическую роскошь ; это был предрассу -док, который являлся неизбежным результатом их полного незнакомства с историей и поли -тической экономией .
Гуманитарии приобрели известность главным образом своими напад -ками на брак , семью и другие подобные установления .
Обе эти партии , как и две-три другие , просуществовали весьма недолго , и главная масса французских рабочих очень скоро обрати -лась к принципам , которые проповедовал г-н Кабе — «Pere Cabet» ( отец Кабе ), как его назы -вают , — и которые стали известны на континенте под именем икарийского коммунизма .
Этот краткий очерк истории коммунизма во Франции показывает до некоторой степени , в чём должно заключаться различие между французским и английским коммунизмом .
Движе -ние за социальное преобразование имеет во Франции политическое происхождение .
Выяс -нилось , что демократия не может создать подлинного равенства , и вследствие этого на по-мощь ей была призвана коммунистическая система .
Большая часть французских коммуни -стов является поэтому ещё и республиканцами , они хотят осуществить коммунистическое устройство общества с республиканской формой правления .
Не думаю , чтобы английские социалисты могли серьёзно возражать против этого , ибо, хотя они сами предпочитают вы-борную монархию , всё же я считаю их слишком просвещёнными , чтобы они стали навя -зывать свой образ правления народу , который целиком его отвергает .
Ясно , что подобная попытка создала бы для этого народа гораздо больше осложнений и трудностей , чем мог бы вызвать его собственный демократический образ правления , даже если предположить , что этот образ правления плох .
Но французским коммунистам может быть сделано другое возражение : они стремятся на-сильственно ниспровергнуть существующее правительство своей страны и доказывают это тем, что постоянно создают тайные общества .
И это действительно так.
Даже икарийцы , хотя они и заявляют в своих изданиях , что отвергают насильственные революции и тайные обще -ства, даже они организуются на таких же началах и с радостью ухватились бы за всякую возможность насильственным путём учредить республику .
Это может вызвать возражения и, по-моему , не без основания , ибо во всяком случае тайные общества всегда грешат против элементарной предусмотрительности , поскольку они без нужды навлекают на участников преследования со стороны закона .
Я не склонен защищать такого рода политику , но её необ -ходимо уяснить , понять , а это легко сделать , исходя из различия национального характера и образа правления французов и англичан .
Английская конституция вот уже почти в течение ста пятидесяти лет непрерывно является законом страны ; всякое изменение в ней проводи -лось законным путём , в конституционных формах ; отсюда — большое уважение англичан к своим законам .
Во Франции же в течение последних пятидесяти лет насильственные переме -ны следовали одна за другой ; всевозможные конституции , от радикальной демократии до неприкрытого деспотизма , всякого рода законы после короткого существования отбрасыва -лись прочь и заменялись другими .
Какое уважение может быть после этого у народа к своим законам ? И результатом всех этих потрясений является закреплённое в конституции и в за-конах Франции угнетение бедного богатым , угнетение , поддерживаемое насилием .
Можно ли после этого ожидать , чтобы угнетённые любили свои общественные установления , чтобы они не прибегали снова к старым методам 1792 года? Они знают , что если они что-нибудь представляют собой , то только потому , что отвечают на насилие насилием , и так как в на-стоящее время в их распоряжении нет других средств , то зачем же им колебаться хоть мину -ту и не пустить его в ход? Скажут далее : почему французские коммунисты не учреждают коммунистических колоний , подобно англичанам ? Мой ответ таков : потому что не рискуют .
Если бы они пошли на это, первый же опыт был бы подавлен при помощи солдат .
А если бы даже им не препятствовали , это не принесло бы им никакой пользы .
Я всегда понимал учреждение «Гармонии » только как эксперимент , пока -зывающий осуществимость планов г-на Оуэна на практике , с тем чтобы склонить общест -венное мнение в пользу социалистических планов устранения общественных бедствий .
Но если это так, то подобный эксперимент был бы во Франции ни к чему .
Не доказывайте фран -цузам , что ваши планы практичны , ибо это оставит их холодными и равнодушными .
Но по-кажите им, что ваши коммунистические колонии не поставят человечество под иго «желез -ного деспотизма », как выразился чартист г-н Бэрстоу в своём недавнем диспуте с г-ном Уот-сом166.
Покажите им, что действительная свобода и действительное равенство станут воз-можными лишь при коммунистических порядках , что таких порядков требует справедли -вость , — и тогда все они будут на вашей стороне .
Вернёмся , однако , к социальным доктринам икарийских коммунистов .
Их «священным писанием » является «Voyage en Icarie» (« Путешествие в Икарию ») отца Кабе , который , меж-ду прочим , был прежде прокурором и членом палаты депутатов .
Общее устройство икарий -ских колоний очень мало отличается от колоний г-на Оуэна .
Они включили в свои планы всё то рациональное , что нашли у Сен-Симона и Фурье , и поэтому значительно превосходят прежних французских коммунистов .
Что касается брака , то их отношение к нему совершен -но то же, что и у англичан .
Сделано всё возможное , чтобы обеспечить свободу личности .
На-казания подлежат отмене и должны быть заменены воспитанием молодёжи и разумным мо-ральным воздействием на взрослых .
Одно , впрочем , примечательно : в то время как английские социалисты в общем являются противниками христианства и вынуждены страдать от всяких религиозных предрассудков в самом деле верующего населения , французские коммунисты , принадлежащие к нации , кото -рая славится своим неверием , сами являются христианами .
Одна из их излюбленных аксиом гласит , что христианство есть коммунизм — « le Christianisme c'est le Communisme ».
Они стараются это подтвердить ссылками на библию , на то, что первые христиане якобы жили на общинных началах и т.
д.
Но всё это только показывает , что эти добрые люди отнюдь не яв-ляются наилучшими христианами , хотя и называют себя таковыми ; ибо если бы это было так, они лучше бы знали библию и убедились бы, что если немногие места из библии и могут быть истолкованы в пользу коммунизма , то весь дух её учения , однако , совершенно вражде -бен ему, как и всякому разумному начинанию .
Лучшие умы Франции в большинстве своём приветствуют рост коммунизма .
Философ Пьер Леру , мужественная защитница прав женщин Жорж Санд , автор книги «Слова верую -щего » аббат Ламенне и многие другие более или менее склоняются к коммунистическим доктринам .
Однако наиболее значительным писателем этого направления является Прудон , молодой человек , который два или три года назад опубликовал своё произведение «Что та-кое собственность ?» («Qu'est-ce que la propriete ?»)167; на этот вопрос он ответил : «La proprie te c'est le vol» — собственность есть кража .
Это наиболее философский труд из всего написан -ного коммунистами на французском языке , и из всех французских книг особенно эту мне хо-телось бы видеть переведённой на английский язык .
Право частной собственности , следст -вия, вытекающие из этого института , — конкуренция , безнравственность , нищета , — рас-крыты здесь с такой силой ума и действительно научного исследования , которых мне не до-водилось встречать соединёнными в одной книжке .
Кроме того автор делает весьма важные замечания о формах правления и, доказав , что все они одинаково вызывают возражения , будь то демократия , аристократия или монархия , так как все они правят при помощи наси -лия, и что в лучшем из всех возможных случаев сила большинства угнетает слабость мень -шинства , он приходит , наконец , к выводу : «Nous voulons l'anarchie!» — мы требуем анархии ; никакой власти , ответственность каждого только перед самим собой .
Мне ещё придётся вернуться к этому вопросу , когда я перейду к немецким коммунистам .
Теперь же мне остается лишь добавить , что икарийских коммунистов во Франции насчиты -вается около полумиллиона , не считая женщин и детей .
Весьма внушительная армия , не правда ли? У них есть ежемесячник «Populaire»168, издаваемый отцом Кабе , и кроме того П.
Леру выпускает периодический орган «Независимое обозрение »169, в котором основные по-ложения коммунизма защищаются с философской точки зрения .
Манчестер , 23 окт.
1843 г.
II ГЕРМАНИЯ И ШВЕЙЦАРИЯ В Германии были свои поборники социального преобразования ещё в эпоху реформации .
Вскоре после того как Лютер стал агитировать за реформу церкви и возбуждать народ про-тив духовной власти , крестьянство Южной и Средней Германии подняло всеобщее восстание против своих светских владык .
Лютер всегда говорил , что его задача — возврат к первоначальному христианству и в учении и на практике ; крестьяне же-лали того же и требовали поэтому возврата к практике раннего христианства не только в церковной , но и в общественной жизни .
Они считали , что состояние угнетения и рабства , в котором они жили , несовместимо с учением библии .
Изо дня в день их притесняла и грабила шайка надменных баронов и графов , которые обращались с ними , как со скотом ; не было за-кона , который охранял бы их, а если и был, то не находилось никого , кто добился бы его вы-полнения .
Это положение резко противоречило общинному началу первых христиан и уче-нию Христа , как оно изложено в библии .
Поэтому крестьяне восстали и начали против своих господ войну , которая могла быть только войной на уничтожение .
Проповедник Томас Мюнцер , признанный ими вождём , выпустил воззвание , которое , естественно , было полно религиозного и суеверного вздора , свойственного той эпохе , но содержало , в числе прочего , и такие положения : что, согласно библии , ни один христианин не имеет права удерживать исключительно для себя какую бы то ни было собственность ; что общность собственности является единственным надлежащим состоянием для общества христиан ; что доброму хри-стианину не дозволено проявлять какую бы то ни было власть или насилие над другими хри-стианами , занимать какую -либо правительственную должность или обладать наследственной властью , но что, наоборот , все люди , как равные перед богом , должны быть равны между со-бой и на земле .
Эти положения были лишь логическими выводами из библии и собственных писаний Лютера ; но реформатор не проявлял готовности идти так далеко , как шёл народ ; не-смотря на всё мужество , которое он обнаружил в борьбе против церковных властей , он не был свободен от политических и социальных предрассудков своего века; он столь же твердо верил в божественное право князей и помещиков топтать народ , как верил в библию .
И так как он, сверх того, нуждался в покровительстве аристократии и протестантских князей , то он написал против повстанцев памфлет , в котором не только отрёкся от всякой связи с ними , но подстрекал дворянство к самой жестокой расправе с ними , как с мятежниками против боже -ских законов .
«Убивайте их, как собак !» — восклицал он.
Весь памфлет написан с такой не-навистью , больше того, с таким фанатическим бешенством против народа , что он навсегда останется пятном на имени Лютера .
Из этого видно , что, начав своё жизненное поприще как человек народа , он перешёл затем целиком на службу к его угнетателям .
После кровопролитнейшей гражданской войны вос-стание было подавлено , и крестьяне ввергнуты были в прежнее рабство .
За немногими отдельными исключениями , да и то не замеченными публикой , в Германии , начиная с Крестьянской войны и до самого недавнего времени , не было партии сторонников социального преобразования .
В течение последних пятидесяти лет общественное мнение было слишком занято вопросами либо чисто политического , либо чисто философского ха-рактера , вопросами , на которые нужно было ответить , прежде чем приступить к обсуждению социального вопроса с необходимым спокойствием и знанием .
Люди , которые решительно возражали бы против коммунистической системы , если бы она им была предложена , тем не менее сами прокладывали для неё путь .
Вопрос о социальном преобразовании с недавнего времени снова стал предметом обсуж -дения в Германии , но уже среди рабочего класса .
Так как в Германии сравнительно мало развита фабричная промышленность , то большинство рабочих состоит из ремесленников , которые , прежде чем осесть в качестве мелких мастеров , в течение нескольких лет странст -вуют по Германии , Швейцарии , очень часто и по Франции .
Большое число немецких рабо -чих таким образом непрерывно направляется в Париж и из Парижа и неизбежно знакомится там с политическим и социальным движением французского рабочего класса .
Один из этих людей , Вильгельм Вейтлинг , уроженец Магдебурга в Пруссии , простой подмастерье -портной , решил устроить коммунистические общины в своём собственном отечестве .
Этот человек , которого можно считать основателем немецкого коммунизма , после не-скольких лет пребывания в Париже направился в Швейцарию и, работая в Женеве в порт -няжной мастерской , проповедовал товарищам по работе своё новое евангелие .
Во всех горо -дах и местечках , расположенных вдоль берега Женевского озера , на швейцарской его сторо -не, он основал коммунистические союзы , и большинство работавших здесь немцев стало со-чувственно относиться к его идеям .
Подготовив таким образом общественное мнение , он приступил к изданию периодического органа «Молодое поколение »170 с целью расширить свою агитацию в стране .
Хотя этот журнал писался только для рабочих и писал его рабочий , он с самого же начала превзошёл большинство изданий французских коммунистов , в том числе даже «Populaire» отца Кабе .
Видно по журналу , что его редактор должен был очень усердно работать , чтобы приобрести те исторические и политические познания , без которых не может обойтись публицист и которых не дало ему скудное образование .
Журнал показывает также , что Вейтлинг постоянно работал над тем, чтобы свести свои различные идеи и мысли об обществе в законченную систему коммунизма .
Журнал «Моло -дое поколение » начал выходить в 1841 г.
; в следующем году Вейтлинг опубликовал произ -ведение «Гарантии гармонии и свободы »171, в котором он даёт обзор старой общественной системы и набрасывает контуры новой .
Как-нибудь я, может быть , пришлю вам несколько выдержек из этой книги .
Создав , таким образом , ядро коммунистической партии в Женеве и её окрестностях , Вейтлинг перебрался в Цюрих , где, как и в других городах Северной Швейцарии , некоторые его друзья начали уже оказывать влияние на умы рабочих .
Теперь он начал организовывать свою партию в этих городах .
Под названием певческих клубов возникали союзы для обсуж -дения вопросов социального преобразования .
К этому времени Вейтлинг сообщил о своём намерении опубликовать книгу «Евангелие бедных грешников »172.
Но тут в дело вмешалась полиция .
В июне этого года Вейтлинг был арестован ; вместе с бумагами была захвачена и его кни-га, прежде чем она успела выйти из печати .
Правительство республики учредило комиссию для расследования дела и для представления затем доклада о нём Большому совету — пред -ставительному органу , избранному народом .
Этот доклад был несколько месяцев тому назад опубликован173.
Из него явствует , что во всех частях Швейцарии существовало большое чис-ло коммунистических союзов , состоящих главным образом из немецких рабочих , что Вейт -линг считался руководителем партии и время от времени получал отчёты о ходе движения , что он находился в переписке с подобными же немецкими союзами в Париже и Лондоне и что все эти общества , состоявшие из людей , часто менявших своё местожительство , являлись не чем иным , как рассадниками «опасных и утопических доктрин », переправляющими своих наиболее опытных членов в Германию , Венгрию и Италию и заражающими своим духом всех рабочих , попадавших в сферу их воздействия .
Доклад был составлен доктором Блюнч -ли, аристократом и фанатическим сторонником христианства , и всё им написанное поэтому больше напоминает пристрастный донос , нежели хладнокровный официальный доклад .
Коммунизм изобличается в нём как крайне опасная доктрина , ниспровергающая весь суще -ствующий порядок и разрушающая все священные узы общества .
Благочестивый доктор , кроме того, не находит достаточно сильных слов , чтобы выразить свои чувства по поводу дерзкого кощунства , с которым -де эти гнусные и невежествен -ные люди пытаются оправдать своё безнравственное революционное учение выдержками из священного писания .
Вейтлинг и его партия заняли в этом вопросе ту же позицию , что и икарийцы во Франции , и заявляют , что христианство — это коммунизм .
Исход вейтлинговского процесса весьма мало соответствовал ожиданиям цюрихского правительства .
Хотя Вейтлинг и его друзья не раз были весьма неосторожны в своих выра -жениях , однако выдвинутое против Вейтлинга обвинение в государственной измене и в заго-воре не могло быть доказано .
Уголовный суд приговорил Вейтлинга к шестимесячному тю-ремному заключению и к пожизненному изгнанию из Швейцарии ; члены цюрихских союзов были высланы из кантона ; доклад был сообщён правительствам других кантонов и ино-странным посольствам .
Однако в других частях Швейцарии коммунисты пострадали весьма мало .
Преследование началось слишком поздно и встретило слишком слабую поддержку со стороны других кантонов .
Оно отнюдь не привело к разгрому коммунизма , а скорее принес -ло ему пользу , вызвав к нему ещё больший интерес во всех странах немецкого языка .
Ком-мунизм , ранее почти неизвестный в Германии , стал там, благодаря этим событиям , предме -том всеобщего внимания .
Существует в Германии и другая партия , защищающая коммунизм .
Первая партия , как партия чисто народная , несомненно , в скором времени объединит весь рабочий класс Герма -нии.
А партия , о которой я сейчас буду говорить , это — партия философская , по своему про-исхождению не связанная с английскими или французскими коммунистами , а выросшая из той философии , которая в течение последнего полустолетия являлась гордостью Германии .
Политической революции во Франции сопутствовала философская революция в Герма -нии.
Кант начал её тем, что ниспроверг устарелую систему лейбницевской метафизики , ко-торая к концу прошлого столетия принята была во всех европейских университетах .
Фихте и Шеллинг начали перестройку философии , а Гегель завершил новую систему .
Никогда ещё, с тех пор как люди мыслят , не было такой всеобъемлющей системы философии , как система Гегеля .
Логика , метафизика , философия природы , философия духа , философия права , рели -гии, истории — всё было объединено в одну систему , сведено к одному основному принци -пу.
Система казалась неуязвимой извне , и это действительно было так.
Она была взорвана только изнутри , людьми , которые сами были гегельянцами .
Здесь я, конечно , не могу под-робно изложить ни эту систему , ни её историю и должен поэтому ограничиться следующими замечаниями .
Развитие немецкой фи-лософии от Канта до Гегеля было столь последовательно , столь логично , столь , если можно так выразиться , необходимо , что никакие другие системы , кроме упомянутых , не могли удержаться .
Имелось ещё две или три системы , которые не привлекли никакого внимания и были в таком пренебрежении , что никто не хотел оказывать им даже такой чести , как зани -маться их опровержением .
Гегель , несмотря на свои огромные познания и глубину мышле -ния, был так сильно поглощён абстрактными вопросами , что не позаботился о том, чтобы освободиться от предрассудков своего века, века реставрации старых правительственных и религиозных систем .
Но его ученики придерживались совершенно иных взглядов на эти ве-щи.
Гегель умер в 1831 г.
, и уже в 1835 г.
появилась «Жизнь Иисуса » Штрауса , первое про-изведение , которое представляло собой некоторый шаг вперёд за пределы ортодоксального гегельянства .
За ним последовали другие , — и в 1837 г.
христиане ополчились против неоге -гельянцев , как они их называли , изобличая их как атеистов и требуя вмешательства государ -ства.
Государство , однако , не вмешивалось , и полемика всё более разгоралась .
В это время нео-или младогегельянцы так слабо сознавали , какие выводы вытекают из их собственных рассуждений , что отвергали обвинение в атеизме и называли себя христианами и протестан -тами , хотя и отрицали существование такого бога, который не был бы человеком , а историю евангелия объявляли чистой мифологией .
Лишь в прошлом году автор этих строк признал в одном памфлете174 правильность обвинения в атеизме .
Но развитие шло своим путём .
Мла-догегельянцы в 1842 г.
стали открытыми атеистами и республиканцами ; орган их партии «Немецкий ежегодник » стал более радикальным и откровенным , чем когда -либо прежде .
Основана была политическая газета , и очень скоро вся либеральная печать Германии цели -ком оказалась в наших руках .
У нас были друзья почти в каждом значительном городе Гер-мании ; мы обеспечивали все либеральные газеты необходимым материалом и таким образом делали их своими органами .
Мы наводнили страну памфлетами и вскоре в каждом вопросе руководили общественным мнением .
Временное ослабление цензуры печати в огромной ме-ре усилило энергию этого движения , которое было совершенно новым для значительной час-ти немецкой публики .
Выходившие с разрешения правительственного цензора газеты содер -жали вещи , которые даже во Франции преследовались бы как государственная измена , или такие , каких нельзя было бы произнести в Англии , не рискуя попасть за это под суд по обвинению в богохульстве .
Это движение выросло столь неожиданно , столь бурно и стремительно , что как правительство , так и общество были на время как бы захвачены им.
Однако этот неистовый характер агитации доказывал , что движение не опира -лось на какую -либо сильную партию в обществе и что его мощь явилась лишь результатом растерянности застигнутых врасплох противников .
Как только правительства снова пришли в себя, они положили ему предел самым деспотическим подавлением свободы слова .
Пам-флеты , газеты , периодические издания , научные произведения запрещались дюжинами , и скоро возбуждение в стране пошло на убыль .
Само собой разумеется , что это тираническое вмешательство не остановит развития общественного мнения и не уничтожит принципов , защищаемых агитаторами .
Все эти преследования не принесли правящим кругам никакой пользы , ибо если бы они не подавили движения , то оно натолкнулось бы на равнодушие ши-рокой публики , столь же мало подготовленной к радикальным изменениям , как во всякой другой стране .
И если бы этого даже не произошло , республиканская агитация всё равно бы-ла бы заброшена самими агитаторами , так как последние , продолжая всё дальше и дальше развивать выводы своей философии , стали теперь коммунистами .
В тот самый момент , когда государи и правители Германии думали , что республиканское движение навсегда раздавле -но, они увидели , что из пепла политической агитации вырос коммунизм .
И это новое учение показалось им ещё опаснее и страшнее того, кажущийся разгром которого они праздновали .
Уже осенью 1842 г.
некоторые деятели партии пришли к выводу , что одних политических изменений недостаточно , и заявили , что только при социальной революции , основанной на коллективной собственности , установится общественный строй , отвечающий их абстракт -ным принципам .
Но даже такие главари партии , как д-р Бруно Бауэр , д-р Фейербах и д-р Ру-ге, не были ещё тогда подготовлены к этому решительному шагу .
Политический орган пар-тии «Рейнская газета » опубликовал несколько статей в защиту коммунизма , но без желаемо -го успеха .
Однако коммунизм был столь необходимым следствием неогегельянской филосо -фии, что никакое противодействие не могло помешать его развитию , и в течение этого года первые его сторонники с удовлетворением отмечали , что республиканцы один за другим присоединялись к их рядам .
Кроме д-ра Гесса , одного из редакторов ныне закрытой «Рейн -ской газеты », который фактически первым из этой партии стал коммунистом , теперь имеется уже большое число других , а именно : д-р Руге , редактор «Немецкого ежегодника » — научного периодического органа младогегельянцев , запрещён -ного постановлением германского Союзного сейма ; д-р Маркс , также один из редакторов «Рейнской газеты »; Георг Гервег , поэт , письмо которого к прусскому королю было прошлой зимой напечатано в переводе большинством английских газет , и другие .
И мы надеемся , что и остальная часть республиканской партии тоже постепенно перейдёт на нашу сторону .
Таким образом , философский коммунизм можно считать навсегда утвердившимся в Гер-мании , несмотря на все старания правительств подавить его.
Они свели на нет прессу в своих владениях , но безрезультатно : сторонники прогресса используют свободную печать Швей -царии и Франции , и их произведения так широко распространяются в Германии , как если бы они печатались в самой этой стране .
Все преследования и запреты оказались бесплодными и так оно будет и впредь .
Немцы — нация философская , они не пожелают , не смогут отказать -ся от коммунизма , раз он покоится на здоровых философских основах , в особенности , когда он является неизбежным выводом из их собственной философии .
И вот задача , которую нам предстоит теперь выполнить .
Наша партия должна доказать , что либо все усилия немецкой философской мысли от Канта до Гегеля остались бесполезными или даже хуже чем беспо -лезными , либо их завершением должен быть коммунизм ; что немцы должны либо отречься от своих великих философов , чьи имена составляют их национальную гордость , либо при-знать коммунизм .
И это будет доказано ; немцы будут поставлены перед этой дилеммой , и едва ли можно сомневаться в том, какое решение будет принято народом .
В Германии , больше , чем в какой -либо другой стране , есть условия для создания коммунистической пар-тии среди образованных классов общества .
Немцы — нация , далёкая от практических инте -ресов ; когда в Германии принцип приходит в столкновение с интересами , принцип почти всегда укрощает притязания интересов .
То же пристрастие к абстрактным принципам , то же пренебрежение к действительности и собственной выгоде , которые привели немцев в со-стояние политического небытия , те же самые качества обеспечивают успех философского коммунизма в этой стране .
Англичанам покажется очень странным , что партия , стремящаяся к уничтожению частной собственности , состоит преимущественно из людей , которые сами являются собственниками , и, однако , в Германии дело обстоит именно так.
Мы можем по-полнять наши ряды лишь из тех слоев , которые получили довольно хорошее образование , то есть из университетских и коммерческих кругов , и ни там, ни тут мы до сих пор не столкнулись с какими -либо значительными затруднения -ми.
Что касается отдельных пунктов учения нашей партии , то мы сходимся гораздо больше с английскими социалистами , чем с какой -либо другой партией .
Их система , подобно нашей , покоится на философском принципе ; как и мы, они борются против религиозных предрас -судков , тогда как французы отвергают философию и увековечивают религию , протаскивая её вместе с собой в проектируемый новый общественный строй .
Французские коммунисты могли нам оказывать помощь только на первых этапах нашего развития , но уже скоро мы увидели , что знаем больше , чем наши учителя .
А у английских социалистов нам ещё нужно очень многому поучиться .
Правда , наши основные принципы дают нам более широкую базу, ибо мы их почерпнули из философской системы , охватывающей все отрасли человеческих знаний ; но во всём , что касается практики , фактов современного общественного строя , мы находим , что английские социалисты нас намного опередили , и нам после них весьма мало осталось сделать в этой области .
Позволю себе заметить , кстати , что встречал английских социалистов , с которыми был согласен почти по всем вопросам .
Я не могу дать здесь изложение этого коммунистического учения , чтобы не удлинять сверх меры свою статью , но я намерен сделать это в ближайшее время , если редактор «New Moral World» предоставит мне для этого необходимое место*.
Итак , в заключение , могу зая-вить , что несмотря на преследования со стороны германских правительств (мне стало из-вестно , что в Берлине г-н Эдгар Бауэр привлекается к суду175 за выпущенное им коммуни -стическое произведение , а в Штутгарте арестовано другое лицо по обвинению в новом пре-ступлении — в «коммунистической переписке »!), несмотря на это будут предприняты все необходимые шаги для успешной агитации за социальное преобразование , для создания но-вого периодического органа и для обеспечения распространения всех изданий , отстаиваю -щих коммунизм .
* В дальнейших номерах газеты статья Энгельса на эту тему не появилась .
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом 23 октября и в начале ноября 1843 г.
Напечатано в газете «The New Moral World » №№ 19 и 21; 4 и 18 ноября 1843 г.
Подпись : Ф.
ЭнгельсПечатается по тексту газеты Перевод с английского ДВИЖЕНИЕ НА КОНТИНЕНТЕ Хорошо известный роман Эжена Сю «Парижские тайны » произвёл сильное впечатление на общественное мнение , особенно в Германии ; яркие краски , в которых книга рисует нище -ту и деморализацию , выпадающие на долю «низших сословий » в больших городах , не могли не направить общественное внимание на положение неимущих вообще .
Немцы начинают открывать , как говорит «Allgemeine Zeitung» — этот германский «Times »176, — что характер романа за последнее десятилетие претерпел полную революцию , что место королей и прин -цев, которые прежде являлись героями подобных произведений , в настоящее время начинает занимать бедняк , презираемый класс , чья жизнь и судьба , радости и страдания составляют содержание романов ; они находят , наконец , что это новое направление среди писателей , к которому принадлежат Жорж Санд , Эжен Сю и Боз*, является , несомненно , знамением вре-мени .
Добрые немцы думали всегда , что нищета и лишения существовали лишь в Париже и Лионе , Лондоне и Манчестере , что Германия была совершенно свободна от таких порожде -ний сверхцивилизации и чрезмерного развития фабричной промышленности .
Ныне они, од-нако , начинают понимать , что они и у себя могли бы обнаружить немалое количество соци -альных бедствий ; берлинские газеты признают , что «Фойгтланд » их города не уступает в этом отношении Сент -Джайлсу177 или всякому другому пристанищу париев цивилизации ; они признают , что хотя тред -юнионы и забастовки были доныне неизвестны в Германии , од-нако * — Ч.
Диккенс .
Ред.
крайне необходимо предпринять срочные меры , чтобы избегнуть появления подобных вещей среди их соотечественников .
Доктор Мундт , преподаватель Берлинского университета , начал курс публичных лекций о различных системах социального переустройства , и хотя от него нельзя ждать правильного и беспристрастного суждения по таким вопросам , однако эти лек-ции должны принести немало пользы .
Легко поэтому понять , как благоприятен настоящий момент для того, чтобы начать более широкую социальную агитацию в Германии , и какой отклик получил бы новый периодический орган , выступающий за полное переустройство общества .
Такой периодический орган основан в Париже под названием «Немецко -французский ежегодник », его редакторы — д-р Руге и д-р Маркс так же, как и другие его со-трудники , принадлежат к «учёным коммунистам » Германии ; их поддерживают и наиболее выдающиеся социалистические писатели Франции .
Для этого издания , которое будет выхо -дить ежемесячными выпусками и в котором будут помещаться как французские , так и не-мецкие статьи , несомненно трудно было бы выбрать более благоприятный момент ; и даже до выхода первого номера его успех можно считать обеспеченным .
Написано Ф.
Энгельсом в январе 1844 г.
Напечатано в газете «The New Moral World » № 32, 3 февраля 1844 г.
Подпись : Ф.
Э.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского НАБРОСКИ К КРИТИКЕ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ Политическая экономия возникла как естественное следствие распространения торговли , и с ней на место простого ненаучного торгашества выступила развитая система дозволенного обмана , целая наука обогащения .
Эта политическая экономия , или наука обогащения , возникшая из взаимной зависти и алчности купцов , носит на своём челе печать самого отвратительного корыстолюбия .
Люди ещё жили наивным представлением , что богатство заключается якобы в золоте и серебре и что поэтому надо повсюду как можно скорее запретить вывоз «благородных » металлов .
На-ции стояли друг против друга , как скряги , обхватив обеими руками дорогой им денежный мешок , с завистью и подозрительностью озираясь на своих соседей .
Все средства были пу-щены в ход, чтобы выманить как можно больше наличных денег у тех народов , с которыми поддерживались торговые сношения , и крепко удержать за таможенными рогатками благо -получно ввезённые деньги .
Вполне последовательное проведение этого принципа убило бы торговлю .
Поэтому нача -ли выходить за пределы этой первой ступени ; стало ясно , что капитал , неподвижно лежащий в сундуке , мёртв , тогда как в обращении он постоянно возрастает .
Отношения между нация -ми стали поэтому более дружелюбными ; люди стали выпускать свои дукаты как приманку , чтобы эти дукаты возвращались назад вместе с другими дукатами , и было признано , что во-все не убыточно переплачивать господину А за его товар , коль скоро этот товар можно сбыть господину В по ещё более высокой цене .
178 На этой основе была построена меркантилистская система .
Алчный характер торговли был уже несколько замаскирован ; нации начали понемногу сближаться , заключать торговые договоры и договоры о дружбе , они вступали друг с другом в торговые сделки и ради боль -шей выгоды оказывали друг другу всяческую любезность и добрые услуги .
Но по существу это были всё те же старая жадность к деньгам и корыстолюбие , и время от времени они про-являлись в войнах , которые в тот период всегда вызывались торговым соперничеством .
Вой-ны эти показали также , что торговля , подобно грабежу , покоится на кулачном праве ; без вся-кого зазрения совести старались хитростью или насилием добиться таких договоров , кото -рые считались наиболее выгодными .
Центральным пунктом всей меркантилистской системы является теория торгового балан -са.
Именно потому , что всё ещё упорно держались положения , будто богатство заключается в золоте и серебре , прибыльными признавали лишь те дела , которые в конечном счёте при-носили стране наличные деньги .
Чтобы выяснить это, сравнивали вывоз и ввоз.
Если вывоз превышал ввоз, то считали , что разница поступила в страну наличными деньгами и что на эту разницу возросло её богатство .
Искусство экономистов состояло , таким образом , в забо-тах о том, чтобы к концу каждого года вывоз давал благоприятный баланс против ввоза ; и во имя этой смехотворной иллюзии были принесены в жертву тысячи людей ! У торговли тоже были свои крестовые походы и своя инквизиция .
XVIII век, век революции , революционизировал и политическую экономию .
Но подобно тому , как все революции этого века были односторонними и оставались в рамках противопо -ложности , подобно тому , как абстрактному спиритуализму был противопоставлен абстракт -ный материализм , монархии — республика , божественному праву — общественный договор , — точно так же и революция в политической экономии не преодолела противоположностей .
Всюду остались те же предпосылки ; материализм не затронул христианского презрения к человеку и его унижения и только вместо христианского бога противопоставил человеку природу как абсолют ; политика и не подумала подвергнуть исследованию самые предпосыл -ки государства ; политической экономии не приходило в голову поставить вопрос о право -мерности частной собственности .
Поэтому новая политическая экономия была лишь напо -ловину прогрессом ; она была вынуждена предать свои собственные предпосылки и отречься от них, взять себе на помощь софистику и лицемерие , чтобы скрыть противоречия , в кото -рых она запуталась , чтобы прийти к тем выводам , к которым её толкали не её собственные предпосылки ) а гуманный дух века.
Таким образом политическая экономия приняла филантропический характер ; она лишила своего благоволения производителей и обратила его на потребителей ; она лицемер -но афишировала своё благочестивое омерзение к кровавым ужасам меркантилистской сис-темы и объявила , что торговля служит узами дружбы и единения как между народами , так и между индивидами .
Всё было сплошным блеском и великолепием , — но предпосылки вско -ре снова дали себя знать и породили , в противовес этой лицемерной филантропии , теорию народонаселения Мальтуса , самую грубую , самую варварскую систему из всех когда -либо существовавших , систему отчаяния , втоптавшую в грязь все прекрасные речи о любви к че-ловеку и всемирном гражданстве ; эти предпосылки породили и возвысили фабричную сис-тему и современное рабство , ни в чём не уступающее старому по своей бесчеловечности и жестокости .
Новая политическая экономия , система свободы торговли , основанная на «Бо-гатстве народов » Адама Смита179, оказалась тем же лицемерием , непоследовательностью и безнравственностью , которые во всех областях противостоят теперь свободной человечно -сти.
Но разве смитовская система не была всё же прогрессом ? — Конечно , была , и притом не-обходимым прогрессом .
Необходимо было ниспровергнуть меркантилистскую систему с её монополиями и стеснениями торговых сношений , чтобы могли обнаружиться истинные по-следствия частной собственности ; необходимо было , чтобы все эти мелочные местные и на-циональные соображения отступили на задний план , для того чтобы борьба нашего времени могла сделаться всеобщей , человеческой ; необходимо было , чтобы теория частной собствен -ности покинула чисто эмпирический , голо -объективистский путь исследования и приняла более научный характер , делающий её ответственной также и за последствия , и тем самым перевела бы дело в общечеловеческую область ; чтобы заключавшаяся в старой политиче -ской экономии безнравственность была доведена до высшей точки попыткой её отрицания и привнесением лицемерия как необходимым следствием этой попытки .
Всё это было в поряд -ке вещей .
Мы охотно признаём , что лишь обоснование и осуществление свободы торговли дало нам возможность выйти за пределы политической экономии частной собственности , но в то же время мы должны иметь и право изобразить эту свободу торговли во всём её теоре -тическом и практическом ничтожестве .
Наш приговор должен быть тем суровее , чем ближе к нашему времени те экономисты , о которых нам предстоит высказать своё суждение .
Ибо в то время как Смит и Мальтус застали в готовом виде лишь отдельные эле-менты , новейшие экономисты уже имели перед собой целую законченную систему ; были сделаны все выводы , достаточно чётко выявились противоречия , и всё же они не дошли до исследования предпосылок и всё ещё брали на себя ответственность за систему в целом .
Чем ближе экономисты к нашему времени , тем дальше они от честности .
С каждым прогрессом времени необходимо усиливается софистическое мудрствование , чтобы удержать политиче -скую экономию на уровне века.
Поэтому , например , Рикардо более виновен , чем Адам Смит , а Мак-Куллох и Милль более виновны , чем Рикардо .
Новейшая политическая экономия не может правильно оценить даже меркантилистскую систему , потому что она сама носит односторонний характер и ещё обременена предпосыл -ками меркантилизма .
Лишь точка зрения , возвышающаяся над противоположностью обеих систем , критикующая общие предпосылки обеих и исходящая из чисто человеческой , все-общей основы , сумеет указать обеим системам их настоящее место .
Тогда окажется , что за-щитники свободы торговли — худшие монополисты , чем сами старые меркантилисты .
Тогда окажется , что за лицемерной гуманностью новых экономистов скрывается варварство , кото -рое старым экономистам было совершенно неведомо ; что путаница понятий у старых эконо -мистов является ещё простой и последовательной в сравнении с фальшивой логикой их про-тивников ; и что ни одна из этих сторон не может сделать другой упрёка , который бы не об-ратился против неё самой .
— Поэтому новейшая либеральная политическая экономия и не может понять реставрации меркантилистской системы Листом , тогда как для нас дело очень просто .
Непоследовательная и двойственная либеральная политическая экономия необходи -мо должна снова распасться на свои основные составные части .
Подобно тому как теология должна или вернуться к слепой вере, или идти вперёд к свободной философии , так и свобода торговли должна привести на одной стороне к реставрации монополии , на другой — к унич -тожению частной собственности .
Единственное положительное достижение либеральной политической экономии — это разработка законов частной собственности .
Законы эти действительно содержатся в ней, хо-тя они ещё не развиты до последних выводов и не выражены ясно .
Отсюда следует , что во всех пунктах , где речь идёт об отыскании кратчайшего способа обогащения , следовательно , во всех строго экономических спорах , правы защитники свободы торговли , — разумеется , в спорах со сторонниками монополии , а не с противниками частной собственности , ибо, как это давно доказали на практике и в теории английские социалисты , противники частной собственности и с экономической точки зрения способны правильнее решать экономические вопросы .
Итак , критикуя политическую экономию , мы будем исследовать основные категории , рас-кроем противоречие , привнесённое системой свободы торговли , и сделаем выводы , выте -кающие из обеих сторон этого противоречия .
— Выражение «национальное богатство » появилось впервые благодаря стремлению либе -ральных экономистов к обобщениям .
Пока существует частная собственность , выражение это не имеет смысла .
«Национальное богатство » англичан очень велико , и всё же они — са-мый бедный народ в мире .
Надо или вовсе отбросить это выражение или принять такие предпосылки , при которых оно получило бы смысл .
То же относится к выражениям : нацио -нальная экономия , политическая , общественная экономия .
При нынешнем положении вещей эту науку следовало бы называть частнохозяйственной экономией , ибо для неё обществен -ные отношения существуют лишь ради частной собственности .
— Ближайшим следствием частной собственности является торговля , взаимный обмен предметами необходимости , купля и продажа .
При господстве частной собственности эта торговля , как и всякая другая деятельность , должна стать непосредственным источником до-хода для торговца ; это значит , каждый должен стараться как можно дороже продать и как можно дешевле купить .
Следовательно , при всякой купле и продаже выступают друг против друга два человека с абсолютно противоположными интересами ; конфликт носит решитель -но враждебный характер , ибо каждый знает намерения другого , знает , что намерения эти противоположны его собственным .
Поэтому первым следствием торговли является , с одной стороны , взаимное недоверие , с другой — оправдание этого недоверия , применение безнрав -ственных средств для достижения безнравственной цели .
Так, например , первым правилом в торговле является умалчивание , утаивание всего того, что могло бы понизить цену данного товара .
Отсюда вывод : в торговле дозволительно извлекать возможно большую пользу из неосведомлённости , доверчивости противной стороны и равным образом дозволительно приписывать своему товару такие качества , которыми он не обладает .
Сло-вом, торговля есть узаконенный обман .
Что практика соответствует этой теории , сможет подтвердить всякий купец , если он захочет воздать должное правде .
Меркантилистская система в известной степени ещё отличалась наивной , католической прямотой и ничуть не скрывала безнравственной сущности торговли .
Мы видели , как откры -то она выставляла напоказ свою низменную алчность .
Взаимная вражда наций в XVIII веке, отвратительная зависть и торговое соперничество были неизбежным следствием торговли вообще .
Общественное мнение ещё не было гуманизировано , — следовательно , зачем было скрывать то, что непосредственно вытекало из бесчеловечной , проникнутой враждой , сущ-ности самой торговли ? Но к тому времени , когда Лютер политической экономии — Адам Смит стал критиковать прежнюю политическую экономию , положение вещей сильно изменилось .
Век сделался бо-лее гуманным , разум проложил себе дорогу , нравственность стала притязать на своё вечное право .
Навязанные силой торговые договоры , торговые войны , строгая изоляция народов вступили в слишком резкое противоречие с ушедшим вперёд сознанием .
На смену католиче -ской прямоте пришло протестантское лицемерие .
Смит доказывал , что и гуманность имеет -де свою основу в сущности торговли , что торговля , вместо того чтобы «быть самым обиль -ным источником раздоров и вражды », должна служить «узами единения и дружбы как меж-ду народами , так и между индивидами » (ср.
«Богатство народов », книга IV, глава 3, § 2); ведь в самой природе вещей заложено , дескать , что торговля в общем и целом выгодна для всех, участвующих в ней.
Смит был прав , когда он объявлял торговлю гуманной .
Абсолютно безнравственного нет ничего на свете ; и в торговле есть такая сторона , в которой воздаётся должное нравственно -сти и человечности , Но как воздаётся ! Кулачное право средневековья , открытый грабёж на большой дороге стал несколько гуманнее , когда он превратился в торговлю , а торговля стала несколько гуманнее , когда первая её ступень , характеризующаяся запрещением вывоза де-нег, превратилась в меркантилистскую систему .
Теперь и сама эта система стала несколько гуманнее .
Разумеется , в интересах торговца поддерживать хорошие отношения как с тем, у кого он дёшево покупает , так и с тем, кому он дорого продаёт .
Поэтому весьма неумно по-ступает та нация , которая возбуждает в своих поставщиках и клиентах враждебное к себе от-ношение .
Чем дружественнее , тем выгоднее для неё.
Вот в чём заключается гуманность тор-говли , и этот лицемерный способ злоупотребления нравственностью для безнравственных целей является гордостью системы свободы торговли .
Разве мы не низвергли варварство монополий , кричат лицемеры , разве мы не принесли цивилизацию в отдалённые утолки земного шара , разве мы не создали братство народов и не уменьшили число войн ? — Да, всё это вы сделали , но как вы это сде-лали ! Вы уничтожили мелкие монополии , чтобы тем свободнее и безграничнее развивалась одна большая основная монополия — собственность ; вы принесли цивилизацию во все кон-цы света , чтобы приобрести новую территорию для развития вашей низменной алчности ; вы побратали народы , но братством воров , и уменьшили число войн , чтобы тем больше нажи -ваться в мирное время , чтобы обострить до крайности вражду отдельных лиц, бесчестную войну конкуренции ! — Где сделали вы что-нибудь , исходя из чисто гуманных побуждений , из сознания того, что противоположность между общим и индивидуальным интересом не имеет права на существование ? Были ли вы когда -нибудь нравственными , не будучи в этом заинтересованы , не тая в глубине души безнравственных , эгоистических мотивов ? После того как либеральная политическая экономия сделала всё от неё зависящее , чтобы путём уничтожения национальностей сделать вражду всеобщей , превратить человечество в стадо хищных зверей , — ибо что же другое представляют собой конкуренты ? — пожираю -щих друг друга именно потому , что каждый имеет , одинаковый с другим интерес , — после такой предварительной работы ей осталось сделать ещё на пути к цели только один шаг — разложение семьи .
Чтобы достигнуть этого , на помощь к ней пришло её собственное милое изобретение — фабричная система .
Последние остатки общих интересов — семейная общ-ность имущества — подорваны фабричной системой и — по крайней мере , здесь , в Англии — уже находятся в процессе разложения .
Стало совершенно обыденным явлением , что дети , едва ставшие работоспособными , т.
е.
достигшие девятилетнего возраста , тратят на себя свою заработную плату , видят в отцовском доме просто платное пристанище и дают своим родителям известное вознаграждение за стол и жилище .
Да и может ли быть иначе ? Что иное могло получиться из обособления интересов , лежащего в основе системы свободы торговли ? Раз какой -либо принцип приведён в движение , он сам собой пронизывает все свои следствия , независимо от того, нравится это экономистам или нет.
Но экономист сам не знает , какому делу он служит .
Он не знает , что он со всем своим эгоистическим резонёрством образует всё же лишь звено в цепи общего прогресса человече -ства.
Он не знает , что своим разложением всех частных интересов он лишь прокладывает путь то-му великому перевороту , навстречу которому движется наш век, — примирению человече -ства с природой и с самим собой .
— Ближайшей категорией , которая обусловлена торговлей , является стоимость .
По вопросу об этой категории , так же как и относительно всех других категорий , не существует никакого спора между старыми и новыми экономистами , потому что у приверженцев монополии , не-посредственно охваченных страстью к обогащению , не оставалось времени для занятий ка-тегориями .
Все споры относительно такого рода вопросов исходили от новейших экономи -стов.
Экономист , оперирующий противоположностями , имеет дело , естественно , и с двоякой стоимостью : абстрактной , или реальной , стоимостью и меновой стоимостью .
О сущности реальной стоимости шёл долгий спор между англичанами , считавшими издержки производ -ства выражением реальной стоимости , и французом Сэем , утверждавшим , что эта стоимость измеряется полезностью вещи .
Спор тянулся с начала этого века и затих , не получив разре -шения .
Экономисты ничего не могут решить .
Итак , англичане — особенно Мак-Куллох и Рикардо — утверждают , что абстрактная стоимость вещи определяется издержками производства .
Заметьте , абстрактная стоимость , а не меновая стоимость , exchangeable value, стоимость в торговле , которая представляет собой , по их словам , нечто совсем иное , чем абстрактная стоимость .
Почему издержки производст -ва являются мерилом стоимости ? Потому что — слушайте , слушайте ! — при обычных об-стоятельствах и если оставить в стороне конкуренцию , никто не стал бы продавать вещь де-шевле того, что стоит ему её производство .
Не стал бы продавать ? Но ведь здесь речь идёт не о торговой стоимости , — какое же нам дело до «продажи »? Вместе с этой последней сразу же вновь появляется на сцене и торговля , которую мы как раз и условились оставить в сто-роне , — и какая торговля ! — такая , которая не должна принимать в расчёт главного — кон-куренции ! Сначала мы имели абстрактную стоимость , теперь мы имеем вдобавок абстракт -ную торговлю , торговлю без конкуренции , т.
е.
человека без тела, мысль без мозга , порож -дающего мысль .
И разве экономисту совсем не приходит в голову , что раз конкуренция ос-тавлена в стороне , то нет никакой гарантии , что производитель будет продавать свой товар именно по издержкам производства ? Какая путаница ! Дальше ! Допустим на мгновенье , что всё это так, как говорит экономист .
Допустим , что кто-нибудь с большой затратой труда и огромными расходами сделал совершенно бесполез -ную вещь , на которую ни один человек не предъявляет спроса , — разве и такая вещь стоит издержек производства ? Отнюдь нет, отвечает экономист , кто же захочет её купить ? Следо -вательно , мы тут сразу имеем не только пресловутую полезность Сэя, но — вместе с «куп-лей» — и конкуренцию .
Создаётся невозможное положение , экономист не в состоянии ни на минуту оставаться верным своей абстракции .
Не только конкуренция , которую он с таким трудом старается удалить , но и полезность , на которую он нападает , каждое мгновенье неза-метно вторгается в его рассуждения .
Абстрактная стоимость и её определение посредством издержек производства являются именно лишь абстракциями , нереальностями .
Но допустим еще раз на мгновенье , что экономист прав , — каким образом думает он то-гда определить издержки производства , если не принимать в расчёт конкуренцию ? Мы уви-дим при исследовании издержек производства , что и эта категория основана на конкуренции .
И здесь снова обнаружится , насколько экономист неспособен последовательно проводить свои утверждения .
Если мы перейдём к Сэю, то найдём ту же самую абстракцию .
Полезность вещи есть не-что чисто субъективное , совершенно не поддающееся определению в абсолютной форме ; конечно , она не поддаётся определению по крайней мере до тех пор, пока люди ещё путают -ся в противоположностях .
Согласно этой теории , предметы первой необходимости должны были бы обладать большей стоимостью , чем предметы роскоши .
Единственно возможным путём , приводящим к сколько -нибудь объективному , по видимости всеобщему решению о большей или меньшой полезности вещи , является при господстве частной собственности конкуренция , а между тем именно она и должна быть оставлена в стороне .
Но раз допущены отношения конкуренции , то с ними появляются и издержки производства , ибо никто не ста-нет продавать дешевле того, что им самим затрачено на производство .
Следовательно , и здесь , хотят этого или нет, одна сторона противоположности переходит в другую .
Попытаемся внести ясность в эту путаницу .
Стоимость вещи включает в себя оба фактора , насильственно и, как мы видели , безуспешно разъединяемые спорящими сторонами .
Стои -мость есть отношение издержек производства к полезности .
Ближайшее применение стоимо -сти имеет место при решении вопроса о том, следует ли вообще производить данную вещь , т.
е.
покрывает ли её полезность издержки производства .
Лишь после этого может идти речь о применении стоимости для обмена .
Если издержки производства двух вещей одинаковы , то полезность будет решающим моментом в определении их сравни -тельной стоимости .
Эта основа — единственно правильная основа обмена .
Но если исходить из неё, кто же будет решать вопрос о полезности вещи ? Просто ли мнение участников обмена ? Тогда одна сторона во всяком случае окажется обманутой .
Или же должно существовать такое опреде -ление , которое основано на полезности , присущей самой вещи , — определение , не зависящее от участвующих сторон и остающееся для них неясным ? Тогда обмен мог бы осуществлять -ся лишь по принуждению , и каждый участник обмена считал бы себя обманутым .
Без унич -тожения частной собственности нельзя уничтожить эту противоположность между действи -тельной , присущей самой вещи полезностью и определением этой полезности , между опре -делением полезности и свободой обменивающихся ; а когда частная собственность будет уничтожена , то нельзя будет больше говорить об обмене в том виде , в каком он существует теперь .
Практическое применение понятия стоимости будет тогда всё больше ограничивать -ся решением вопроса о производстве , а это и есть его настоящая сфера .
Каково же положение вещей теперь ? Мы видели , что понятие стоимости насильственно разорвано и что каждая из его отдельных сторон крикливо выдаётся за целое .
Издержки про-изводства , которые с самого же начала извращаются конкуренцией , должны играть роль са-мой стоимости ; такую же роль должна играть чисто субъективная полезность , ибо никакой иной полезности теперь быть не может .
Чтобы помочь этим хромающим определениям стать на ноги , необходимо в обоих случаях принимать в расчёт конкуренцию ; и самое интересное здесь то, что у англичан , когда они говорят об издержках производства , конкуренция зани -мает место полезности , тогда как, наоборот , у Сэя, когда он говорит о полезности , конкурен -ция привносит с собой издержки производства .
Но что за полезность , что за издержки произ -водства привносит она! Её полезность зависит от случая , от моды , от прихоти богатых , её издержки производства повышаются и понижаются в силу случайного соотношения спроса и предложения .
В основе различия между реальной стоимостью и меновой стоимостью лежит тот именно факт , что стоимость вещи отлична от так называемого эквивалента , даваемого за неё в тор-говле , т.
е.
что этот эквивалент не является эквивалентом .
Этот так называемый эквивалент есть цена вещи , и если бы экономист был честен , то он употреблял бы это слово вместо «торговой стоимости ».
Но ведь для того, чтобы безнравственность торговли не слишком бросалась в глаза , экономисту всё ещё при-ходится сохранять хоть тень видимости того, что цена как-то связана со стоимостью .
А что цена определяется взаимодействием издержек производства и конкуренции , это совершенно верно , это — главный закон частной собственности .
Этот чисто эмпирический закон и есть то первое , что нашёл экономист , и отсюда он затем абстрагировал свою реальную стоимость , т.
е.
цену , устанавливающуюся в такое время , когда отношение конкуренции уравновешива -ется, когда спрос и предложение покрывают друг друга .
Тогда , естественно , остаются налицо только издержки производства , и это экономист называет реальной стоимостью , между тем как мы имеем здесь дело лишь с известной определённостью цены .
Но в политической эко-номии всё таким образом поставлено на голову : стоимость , представляющая собой нечто первоначальное , источник цены , ставится в зависимость от последней , от своего собственно -го продукта .
Как известно , это переворачивание и образует сущность абстракции , о чём смотри у Фейербаха .
— Согласно взглядам экономиста , издержки производства товара состоят из трёх элементов : из земельной ренты за участок земли , необходимый для производства сырья , из капитала вместе с доходом на него и из платы за труд , потребовавшийся для производства и обработ -ки.
Но сейчас же обнаруживается , что капитал и труд тождественны , ибо сами же экономи -сты признают , что капитал есть «накопленный труд ».
Таким образом , у нас остаются только две стороны : природная , объективная — земля , и человеческая , субъективная — труд , вклю -чающий в себя капитал и кроме капитала ещё нечто третье , о чём экономист и не думает , — я имею в виду , наряду с физическим элементом простого труда , духовный элемент изобрета -тельности , мысли .
Какое дело экономисту до духа изобретательности ? Разве все изобретения не достались ему без его участия ? Разве хоть одно из них стоило ему чего-нибудь ? К чему же в таком случае ему беспокоиться о них при исчислении своих издержек производства ? Для него условиями богатства являются земля , капитал и труд , и больше ему ничего не надо .
Ему нет дела до науки .
Хотя наука и преподнесла ему подарки через Бертолле , Дэви , Либиха , Уатта , Картрайта и т.
д.
, подарки , поднявшие его самого и его производство на невиданную высоту , — что ему до этого ? Таких вещей он не может учитывать , успехи науки выходят за пределы его подсчётов .
Но при разумном строе , стоящем выше дробления интересов , как оно имеет место у экономистов , духовный элемент , конечно , будет принадлежать к числу элементов производства и найдёт своё место среди издержек производства и в политической экономии .
И тут, конечно , мы с чувством удовлетворения узнаём , что работа в области науки окупается также и материально , узнаём , что только один такой плод науки , как паровая машина Джемса Уатта , принёс миру за пер-вые пятьдесят лет своего существования больше , чем мир с самого начала затратил на разви -тие науки .
Итак , мы имеем в действии два элемента производства — природу и человека , а последне -го, в свою очередь , с его физическими и духовными свойствами ; теперь мы можем вернуться к экономисту и к его издержкам производства .
— Всё, что не может быть монополизировано , не имеет стоимости , — так говорит эконо -мист ; это положение мы впоследствии исследуем подробнее .
Когда мы говорим : не имеет цены , — то положение это верно для строя , основанного на частной собственности .
Если бы землю можно было получить так же легко как воздух , ни один человек не стал бы платить земельной ренты .
Но раз это не так и размер присваиваемой земли в каждом отдельном слу-чае ограничен , то приходится платить земельную ренту за присвоенную , т.
е.
монополизиро -ванную землю или покупать её по продажной цене .
Но после такого объяснения происхож -дения стоимости земли очень странно слышать от экономиста , что земельная рента пред -ставляет собой разницу между доходностью участка , приносящего ренту , и самого худшего участка , окупающего только труд по его обработке .
Как известно , таково определение зе-мельной ренты , впервые полностью развитое у Рикардо .
Определение это, пожалуй , практи -чески верно , если предположить , что падение спроса мгновенно отражается на земельной ренте и тотчас же устраняет от обработки соответствующее количество самой худшей части обрабатываемой земли .
Но это не так, и потому данное определение недостаточно ; к тому же оно не включает причины происхождения земельной ренты и уже поэтому должно отпасть .
Полковник Т.
П.
Томпсон , сторонник Лиги против хлебных законов , в противоположность этому определению , вернулся к определению Адама Смита и обосновал его.
По его понима -нию, земельная рента есть отношение между конкуренцией тех, кто добивается пользования землёй , и ограниченным количеством земли , имеющейся в наличии .
Здесь , по крайней мере , налицо возврат к вопросу о происхождении земельной ренты ; но это объяснение исключает разли -чия в плодородии почвы так же, как вышеприведённое определение упускает из виду конку -ренцию .
Итак , мы снова имеем два односторонних и потому половинчатых определения одного и того же предмета .
Как и при рассмотрении понятия стоимости , нам и здесь придётся соеди -нить оба эти определения , чтобы отыскать правильное определение , вытекающее из развития самого предмета и потому охватывающее все случаи , встречающиеся в практике .
Земельная рента есть соотношение между урожайностью земельного участка , природной стороной (ко-торая в свою очередь состоит из природных свойств и человеческой обработки , труда , затра -ченного на его улучшение ) — и человеческой стороной , конкуренцией .
Пусть экономисты покачивают головой по поводу этого «определения »; к ужасу своему они увидят , что оно за-ключает в себе всё, что имеет отношение к делу .
Землевладелец уж никак не может упрекать купца .
Он грабит , монополизируя землю .
Он грабит , обращая в свою пользу рост населения , ко-торый повышает конкуренцию , а с ней и стоимость его земельного участка , обращая в ис-точник своей личной выгоды то, что явилось результатом не его личных усилий , то, что со-вершенно случайно достаётся ему.
Он грабит , когда сдаёт свою землю в аренду , присваивая себе в конечном счёте улучшения , произведённые его арендатором .
В этом тайна всё расту -щего богатства крупных землевладельцев .
Аксиомы , квалифицирующие способ наживы землевладельца как грабёж , а именно уста-навливающие , что каждый имеет право на продукт своего труда или что никто не должен со-бирать жатву там, где он не сеял, не являются нашим утверждением .
Первая аксиома исклю -чает обязанность кормить детей , вторая лишает всякое поколение права на существование , ибо всякое поколение наследует то, что оставлено предшествующим поколением .
Эти ак-сиомы являются , напротив , следствиями частной собственности .
Необходимо или осущест -вить все вытекающие из неё следствия , или отказаться от неё как от предпосылки .
Даже само первоначальное присвоение земли оправдывается при помощи утверждения , что ещё раньше существовало право общего владения .
Следовательно , куда мы ни обратим -ся, частная собственность приводит нас к противоречиям .
Сделать предметом торгашества землю , которая составляет для нас всё, которая является первым условием нашего существования , было последним шагом к торгашеству собой ; это было и до нынешнего дня остаётся такой безнравственностью , которую превосходит лишь безнравственность торговли собой .
И первоначальное присвоение земли , её монополизирование немногими лицами , ли-шение всех других основного условия их существования ничуть не уступает в безнравствен -ности позднейшему торгашеству землёй .
Если мы и здесь устраним частную собственность , то земельная рента сведётся к своей истине , к тому разумному воззрению , которое по существу лежит в её основе .
Отделённая от земли в виде ренты стоимость земли вернётся тогда к самой земле .
Эта стоимость , измеряе -мая производительной способностью равных площадей при равном количестве затраченного на них труда , действительно должна быть принята в расчёт при определении стоимости про-дуктов как часть издержек производства и подобно земельной ренте представляет собой от-ношение производительной способности к конкуренции , но к истинной конкуренции , к той, которая разовьётся в своё время .
— Мы видели , что капитал и труд первоначально являются тождественными ; мы видим да-лее из рассуждений самого экономиста , что капитал , результат труда , в процессе производ -ства тотчас же снова становится субстратом , материалом труда ; что, следовательно , произ -ведённое на миг отделение капитала от труда тотчас же снова уничтожается в единстве их обоих ; и всё же экономист отделяет капитал от труда , и всё же он крепко держится этого раздвоения , признавая их единство только в виде определения капитала : «накопленный труд ».
Вытекающий из частной собственности раскол между капиталом и трудом есть не что иное , как этому раздвоенному состоянию соответствующее и из него вытекающее раздвое -ние труда в себе самом .
А после того, как это отделение совершилось , капитал снова делится на первоначальный капитал и на прибыль , прирост капитала , получаемый им в процессе производства , хотя практика тотчас же снова присоединяет эту прибыль к капиталу и вместе с ним пускает в оборот .
Да и сама прибыль расщепляется в свою очередь на проценты и соб-ственно прибыль .
В процентах неразумность этих расщеплений достигает высшей степени .
Безнравственность отдачи денег в рост , получения дохода без затраты труда , за одно только предоставление ссуды , хотя уже коренится в частной собственности , слишком , однако , оче-видна и давно обнаружена непредубеждённым народным сознанием , которое обычно оказывается правым в такого рода вещах .
Все эти тонкие расще -пления и разделения возникают из первоначального отделения капитала от труда и из завер -шающего это отделение раскола человечества на капиталистов и рабочих , раскола , который обостряется с каждым днём и, как мы увидим , должен постоянно усиливаться .
Но это отде -ление капитала от труда , как и уже рассмотренное нами отделение земли от капитала и тру-да, оказывается в конечном счёте чем-то невозможным .
Никак нельзя определить , какая доля в том или ином определённом продукте принадлежит земле , капиталу и труду .
Эти три вели -чины несоизмеримы .
Земля создаёт сырой материал , но не без капитала и труда ; капитал предполагает наличность земли и труда , а труд предполагает по меньшей мере землю , боль -шей же частью и капитал .
Функции этих трёх элементов совершенно разнородны и не могут быть измерены какой -нибудь четвёртой общей мерой .
Поэтому когда при нынешних отно -шениях приходится делить доход между этими тремя элементами , то для них нельзя найти никакой внутренне присущей им меры , и дело решает совершенно посторонняя , случайная для них мера : конкуренция или утончённое право сильного .
Земельная рента заключает в се-бе конкуренцию ; прибыль на капитал определяется только конкуренцией , а как обстоит дело с заработной платой , — мы сейчас увидим .
Раз мы устраним частную собственность , то отпадут все эти противоестественные расще -пления .
Отпадёт различие между процентами и прибылью ; капитал — ничто без труда , без движения .
Значение прибыли сведётся к значению той гири , которую капитал кладёт на ча-шу весов при определении издержек производства , и эта прибыль будет в такой же степени присуща капиталу , в какой он сам вернётся к первоначальному единству капитала и труда .
— Труд , главное в производстве , «источник богатства », свободная деятельность человека , оказывается у экономиста в невыгодном положении .
Как уже капитал был отделён от труда , так теперь опять -таки труд расщепляется вторично ; продукт труда противостоит труду в ви-де заработной платы , он отделён от труда и, по обыкновению , опять -таки определяется кон-куренцией , ибо для определения доли труда в производстве , как мы видели , нет твёрдой ме-ры.
Стоит нам уничтожить частную собственность , как отпадёт и это неестественное деле -ние; труд станет своим собственным вознаграждением , и с полной ясностью обнаружится истинное значение прежде отчуждённой заработной платы : значение труда для определения издержек производства какой -либо вещи .
— Мы видели , что, в конце концов , пока существует частная собственность , всё сводится к конкуренции .
Она — главная категория экономиста , его любимейшая дочь , которую он не перестаёт ласкать и голубить , — но посмотрите , что за лицо медузы открывается здесь .
Ближайшим следствием частной собственности было разделение производства на две противоположные стороны — природную и человеческую , на землю , которая без оплодо -творения сё человеком мертва и бесплодна , и на человеческую деятельность , первым усло -вием которой является именно земля .
Мы видели далее , как человеческая деятельность в свою очередь распалась на труд и капитал и как враждебно выступили эти стороны друг про-тив друга .
Таким образом , у нас уже получилась борьба всех трёх элементов друг против друга вместо их взаимной поддержки ; теперь в дополнение к этому частная собственность несёт с собой дробление каждого из этих трёх элементов .
Один земельный участок противо -стоит другому участку , один капитал — другому капиталу , одна рабочая сила — другой ра-бочей силе .
Другими словами : так как частная собственность изолирует каждого в его собст -венной грубой обособленности и так как каждый всё-таки имеет тот же интерес , что и его сосед , то землевладелец враждебно противостоит землевладельцу , капиталист — капитали -сту и рабочий — рабочему .
В этой враждебности одинаковых интересов , именно вследствие их одинаковости , завершается безнравственность нынешнего состояния человечества , и этим завершением является конкуренция .
— Противоположностью конкуренции является монополия .
Монополия была боевым кличем меркантилистов , конкуренция же — воинственным кличем либеральных экономистов .
Не-трудно увидеть , что эта противоположность в свою очередь совершенно лишена содержания .
Всякий конкурент должен желать для себя монополии , будь то рабочий , капиталист или землевладелец .
Всякая небольшая группа конкурентов должна желать монополии для себя против всех других .
Конкуренция покоится на интересе , а интерес снова создаёт монополию ; короче говоря , конкуренция переходит в монополию .
С другой стороны , монополия не может остановить поток конкуренции ; больше того, она сама порождает конкуренцию , подобно тому как запрещение ввоза или высокие пошлины прямо порождают конкуренцию контрабанды .
— Противоречие конкуренции совершенно то же, что и противоречие самой частной собственности .
В интересах отдельного человека — владеть всем , в интересах же общества — чтобы каждый владел наравне с другими .
Таким образом , общий и частный ин-тересы диаметрально противоположны .
Противоречие конкуренции состоит в том, что каж-дый должен желать для себя монополии , тогда как всё общество как таковое должно терять от монополии и потому должно её устранить .
Больше того, конкуренция уже предполагает монополию , а именно монополию собственности , — здесь снова выступает на свет лицеме -рие либералов , — и до тех пор, пока существует монополия собственности , до тех пор и соб-ственность на монополию имеет одинаковое с ней оправдание , ибо раз уж дана монополия — она есть собственность .
Какая жалкая поэтому половинчатость нападать на мелкие моно -полии и сохранять основную монополию ! И если мы присоединим сюда ещё и упомянутое выше положение экономиста , — что всё то, что не может быть предметом монополии , не имеет стоимости , следовательно , всё то, что не допускает такого монополизирования , не мо-жет вступить в эту борьбу конкуренции , — то наше утверждение , что конкуренция предпо -лагает монополию , окажется полностью оправданным .
— Закон конкуренции состоит в том, что спрос и предложение постоянно стремятся совпасть друг с другом и именно потому никогда не совпадают .
Обе стороны снова отрываются друг от друга и превращаются в резкую противоположность .
Предложение всегда следует непо -средственно за спросом , но никогда не бывает , чтобы оно покрывало его в точности ; оно или слишком велико , или слишком мало , но никогда не соответствует спросу , потому что в этом бессознательном состоянии человечества никто не знает , как велик спрос или предложение .
Если спрос больше предложения , то цена повышается , и этим как бы возбуждается предло -жение ; как только это увеличившееся предложение выявляется на рынке , цены падают , и ес-ли предложение становится больше спроса , то падение цен будет столь значительно , что от этого в свою очередь усилится спрос .
Так происходит всё время ; никогда не бывает здорово -го состояния , а всегда имеет место смена возбуждения и расслабления , исключающая всякий прогресс , вечное колебание , никогда не приходящее к концу .
Этот закон , с его постоянным выравниванием , при котором поте -рянное в одном месте навёрстывается в другом , экономист находит превосходным .
Это его главная гордость , он не может досыта наглядеться на него и рассматривает его при всех воз-можных и невозможных условиях .
И всё же ясно , что закон этот — чисто естественный за-кон, а не закон духа .
Это — закон , порождающий революцию .
Экономист является со своей прекрасной теорией спроса и предложения , доказывает вам, что «никогда не может быть произведено слишком много », а практика отвечает торговыми кризисами , которые появля -ются снова так же регулярно , как кометы , и бывают у нас теперь в среднем через каждые пять — семь лет.
За последние восемьдесят лет эти торговые кризисы наступали так же ре-гулярно , как прежде большие эпидемии , и приносили с собой больше бедствий , больше без-нравственности , чем эпидемии (ср.
Уэйд , «История среднего и рабочего классов », Лондон , 1835, стр.
211180).
Разумеется , эти торговые революции подтверждают закон , подтверждают его в полнейшей мере , но не тем способом , как нам это изображает экономист .
Что должны мы думать о таком законе , который может проложить себе путь только посредством перио -дических революций ? Это и есть естественный закон , покоящийся на том, что участники здесь действуют бессознательно .
Если бы производители как таковые знали , сколько нужно потребителям , если бы они организовали производство , распределили его между собой , то колебания конкуренции и её тяготение к кризису были бы невозможны .
Начните произво -дить сознательно , как люди , а не как рассеянные атомы , не имеющие сознания своей родовой общности , и вы избавитесь от всех этих искусственных и несостоятельных противоположно -стей.
Но до тех пор, пока вы продолжаете производство нынешним несознательным , бес-смысленным , предоставленным господству случая способом , до тех пор останутся и торго -вые кризисы ; и каждый последующий кризис должен быть универсальнее , следовательно — тяжелее предыдущего , должен разорять большее число мелких капиталистов и увеличивать в возрастающей прогрессии численность класса , живущего только трудом ; должен , следова -тельно , заметно увеличивать массу людей , нуждающихся в получении работы , что является главной проблемой наших экономистов , и, наконец , всё это должно вызвать такую социаль -ную революцию , какая и не снится школьной мудрости экономистов .
Вечное колебание цен, создаваемое условиями конкуренции , окончательно лишает тор-говлю последних следов нравственности .
О стоимости нет больше и речи .
Та самая систе -ма, которая , казалось , придаёт такое значение стоимости , которая возводит абстракцию стоимо -сти, в форме денег , в ранг некоего особого существования , — эта самая система разрушает посредством конкуренции всякую внутренне присущую вещам стоимость и изменяет еже-дневно и ежечасно стоимостное отношение всех вещей друг к другу .
Где же в этом вихре ос-таётся возможность для обмена , основанного на нравственных началах ? В этом беспрестан -ном колебании вверх и вниз каждый должен стараться улучить наиболее благоприятный момент для купли и продажи , каждый должен стать спекулянтом , т.
е.
пожинать там, где он не сеял, обогащаться за счёт убытка других , строить свои расчёты на чужом несчастье или пользоваться случаем для наживы .
Спекулянт всегда рассчитывает на бедствия , особенно на неурожаи , он использует всё, как, например , в своё время пожар Нью -Йорка ; но кульмина -ционным пунктом безнравственности является биржевая спекуляция ценными бумагами , низводящая историю , а с ней и человечество до роли средства , удовлетворяющего алчность расчётливого или же идущего на риск спекулянта .
Но пусть добропорядочный «солидный » купец не фарисействует по поводу биржевой игры : благодарю тебя, создатель , и т.
д.
Этот купец так же отвратителен , как и спекулянты ценными бумагами , он в такой же степени спе-кулирует , как и те, он должен спекулировать — конкуренция принуждает его к этому , — и его торговля заключает в себе, следовательно , ту же безнравственность , что и сделки бирже -виков .
Истина конкуренции состоит в отношении потребительной силы к производительной силе .
В строе , достойном человечества , не будет иной конкуренции , кроме этой .
Общество должно будет рассчитать , что можно произвести при помощи находящихся в его распоряже -нии средств , и сообразно с отношением этой производительной силы к массе потребителей определить , насколько следует повысить или сократить производство , насколько следует до-пустить или ограничить роскошь .
Но чтобы правильно судить об этом отношении и о том, какого повышения производительной силы можно ожидать от разумного устройства общест -ва, пусть мои читатели прочтут работы английских социалистов , а отчасти также и Фурье .
Конкуренция отдельных лиц между собой , соперничество капитала с капиталом , труда с трудом и т.
д.
при этих условиях сведётся к соревнованию , основанному на человеческой природе и пока сносно разъяснённому одним лишь Фурье , — соревнованию , которое , с уст-ранением противоположных интересов , будет ограничено присущей ему своеобразной и ра-зумной сферой .
— Борьба капитала с капиталом , труда с трудом , земельной собственности с земельной соб-ственностью приводит производство в лихорадочное состояние , при котором все его естест -венные и разумные отношения ставятся на голову .
Ни один капитал не может выдержать конкуренции другого , если он не разовьёт своей деятельности до наивысшего предела .
Ни один земельный участок не может быть обработан с выгодой , если его производительность не будет постоянно повышаться .
Ни один рабочий не устоит против своих конкурентов , если он не отдаст работе всех своих сил.
Вообще никто из тех, кто вовлечён в конкурентную борьбу , не может её выдержать без крайнего напряжения всех своих сил, без отречения от всех истинно человеческих целей .
Следствием такого чрезмерного напряжения на одной стороне неизбежно является расслабление на другой .
Когда колебание конкуренции незна -чительно , когда спрос и предложение , потребление и производство почти равны друг другу , в развитии производства должна наступить такая стадия , на которой окажется так много из-быточной производительной силы , что огромной массе народа нечем будет жить , что люди станут умирать с голоду — и именно от избытка .
В этом абсурдном положении , в этом со-стоянии воплощённой бессмыслицы уже продолжительное время находится Англия .
Если же производство колеблется более сильно , что является необходимым следствием описанного положения вещей , то наступает чередование расцвета и кризиса , перепроизводства и застоя .
Экономист никогда не мог уяснить себе этого безумного состояния ; чтобы объяснить его, он придумал теорию народонаселения , которая столь же бессмысленна и даже более бессмыс -ленна , чем это противоречие одновременного существования богатства и нищеты .
Эконо -мист не посмел увидеть истину ; он не посмел признать , что это противоречие есть простое следствие конкуренции , ибо иначе вся его система была бы ниспровергнута .
Для нас же это — легко объяснимая вещь .
Производительная сила , находящаяся в распо -ряжении человечества , беспредельна .
Урожайность земли может быть бесконечно повышена приложением капитала , труда и науки .
«Перенаселённая » Великобритания , по расчётам са-мых солидных экономистов и статистиков (ср.
Алисон , «Основы народонаселения », т.
I, гл.
1 и 2181), может быть в течение десяти лет приведена в такое состояние , что сможет произво -дить достаточно хлеба для населения в шесть раз большего , чем нынешнее .
Капитал увели -чивается с каждым днём , рабочая сила растёт вместе с ростом населения , а наука с каждым днём всё больше и больше подчиняет людям силы природы .
Эта беспредельная производи -тельная способность , будучи использована сознательно и в интересах всех, вскоре сократила бы до минимума вы-падающий на долю человечества труд ; предоставленная конкуренции , она выполняет то же самое , но в рамках противоположности .
Одна часть земли подвергается наилучшей обработ -ке, тогда как другая — в Великобритании и Ирландии 30 миллионов акров хорошей земли — остаётся невозделанной .
Одна часть капитала обращается с невероятной быстротой , другая же лежит мёртвой в сундуках .
Одна часть рабочих работает по четырнадцать — шестнадцать часов в сутки , тогда как другая остаётся без дела , без работы и умирает с голоду .
Или же эти противоположности выступают не одновременно : сегодня торговля идёт хорошо , спрос очень значителен , всюду идёт работа , капитал оборачивается с удивительной быстротой , земледелие процветает , рабочие работают до изнеможения , — завтра наступает застой , зем-леделие не окупает затраченных на него усилий , большие площади земли остаются невозде -ланными , капитал в самом разгаре движения вдруг застывает , рабочие остаются без занятий , и вся страна страдает от избыточного богатства и избыточного населения .
Такой ход вещей экономист не может признать правильным ; иначе он должен был бы, как сказано , отказаться от всей своей системы конкуренции ; он должен был бы увидеть всю бес-смысленность своего противопоставления производства и потребления , избыточного населе -ния и избыточного богатства .
А для того, чтобы привести этот факт в согласие с теорией , — ведь самого -то факта нельзя было отрицать , — была изобретена теория народонаселения .
Мальтус , родоначальник этой доктрины , утверждает , что население всегда давит на сред -ства существования , что с увеличением производства в той же степени увеличивается и на-селение , и что присущая населению тенденция размножаться свыше имеющихся в его распо -ряжении средств существования является причиной всей нищеты , всех пороков : Ибо где слишком много людей , там они тем или иным способом должны быть устранены : либо их надо насильственно умертвить , либо они должны умереть с голоду .
А раз это произошло , снова образуется брешь , которая тотчас же снова заполняется путём размножения оставше -гося населения , и снова наступает прежняя нищета .
И так бывает -де при всех условиях , не только в цивилизованном , но и в естественном состоянии ; дикари Новой Голландии*, где приходится по одному человеку на квадратную милю , так же сильно страдают от перенасе -ления , как Англия .
Короче говоря , если мы хотим быть последовательными , то мы должны будем * — старое название Австралии .
Ред.
признать , что земля была перенаселена уже тогда , когда существовал только один человек .
И вот из этого рассуждения делается вывод , что так как именно бедняки оказываются избы -точными , то для них ничего не следует делать , кроме как по возможности облегчить им смерть от голода , убедить их, что тут ничего нельзя изменить , что для всего их класса един -ственное спасение состоит в том, чтобы возможно меньше размножаться , или, если из этого ничего не выходит , то следует , по крайней мере , устроить государственное учреждение для безболезненного умерщвления детей бедняков , как это предлагал «Маркус »182; при этом на каждую рабочую семью должно приходиться по два с половиной ребёнка , а что сверх того — подлежит безболезненному умерщвлению .
Раздача милостыни признаётся преступлени -ем, так как это усиливает прирост избыточного населения ; зато считается весьма полезным объявить бедность преступлением и превратить дома для бедных в карательные заведения , как это уже сделано в Англии новым «либеральным » законом о бедных183.
Правда , теория эта очень плохо согласуется с библейским учением о совершенстве бога и его творения , но «плохо то опровержение , которое фактам противопоставляет библию !» Нужно ли мне излагать ещё подробнее эту гнусную , низкую доктрину , это отвратительное кощунство против природы и человечества , и прослеживать её дальнейшие выводы ? Нако -нец-то здесь выступает перед нами безнравственность экономиста в её высшей форме .
Что значат все войны и ужасы системы монополий в сравнении с этой теорией ? А ведь именно она является тем замыкающим свод камнем в либеральной системе свободы торговли , с па-дением которого должно рухнуть всё здание .
Ибо раз доказано , что конкуренция является здесь первопричиной нищеты , бедности , преступности , кто же тогда ещё отважится сказать слово в её защиту ? Алисон в упомянутом выше сочинении поколебал теорию Мальтуса , апеллируя к произ -водительной силе земли и противопоставляя принципу Мальтуса тот факт , что каждый взрослый человек может произвести больше , чем он сам потребляет , — факт , без которого человечество не могло бы размножаться , более того, не могло бы даже существовать ; иначе чем жило бы подрастающее поколение ? Но Алисон не проникает в сущность вещей и потому в конце концов приходит к тому же результату , что и Мальтус .
Правда , он доказывает непра -вильность принципа Мальтуса , но он не в состоянии опровергнуть фактов , которые привели Мальтуса к его принципу .
Если бы Мальтус не смотрел на дело так односторонне , то он должен был бы увидеть , что избыточное население или избыточная рабочая сила всегда связана с избыточным богатством , избыточным капиталом и избыточной земельной собственностью .
Население бывает слишком велико лишь там, где слишком велика производительная сила вообще .
Яснее всего это показывает состояние вся-кой перенаселённой страны , особенно Англии , с того времени , когда писал Мальтус .
Таковы были те факты , которые Мальтус должен был рассмотреть в их совокупности и рассмотрение которых должно было бы привести к правильному выводу ; вместо этого он выхватил один факт , оставил другие без внимания и поэтому пришёл к своему безумному заключению .
Вторая ошибка , допущенная им, заключалась в смешении средств существования со средст -вами занятости .
Что население всегда давит на средства занятости , что какое количество лю-дей может быть занято , такое же количество их и производится , короче говоря , что произ -водство рабочей силы до сих пор регулировалось законом конкуренции и потому было также подвержено периодическим кризисам и колебаниям , — это факт , установление которого со-ставляет заслугу Мальтуса .
Но средства занятости — не то же самое , что средства существо -вания .
При увеличении силы машин и роста капитала средства занятости возрастают лишь в конечном результате ; средства же существования возрастают немедленно , как только вооб -ще сколько -нибудь увеличится производительная сила .
Здесь выступает новое противоречие политической экономии .
Спрос в понимании экономиста не есть действительный спрос , по-требление в его понимании — искусственное потребление .
Для экономиста действительным представителем спроса , действительным потребителем является лишь тот, кто может пред -ложить эквивалент за то, что он получает .
Но если это факт , что всякий взрослый человек производит больше , чем может сам потребить , что дети подобны деревьям , с избытком воз-вращающим произведённые на них расходы , — а ведь это всё факты , — то надо полагать , что каждый рабочий должен был бы иметь возможность производить значительно больше того, что ему требуется , и потому общество должно было бы охотно снабжать его всем необ -ходимым ; надо было бы полагать , что большая семья должна быть для общества весьма же-ланным подарком .
Однако экономист , по грубости своих воззрений , не знает никакого иного эквивалента кроме того, что выплачивается осязательными наличными деньгами .
Он так крепко увяз в своих противоположностях , что самые разительные факты беспокоят его так же мало , как и самые научные принципы .
Мы уничтожаем противоречие просто тем, что упраздняем его.
При слиянии ныне проти -воположных интересов исчезнет противоположность между перенаселением на одной стороне и избыточным богатством на другой , исчезнет тот удивительный факт , удивительнее всех чудес всех религий вместе взя-тых, что нация должна умирать с голоду как раз от богатства и избытка ; исчезнет безумное утверждение , будто земля не в состоянии прокормить людей .
Это утверждение есть высшая мудрость христианской политической экономии , а что наша политическая экономия по су-ществу является христианской , я мог бы доказать на любом положении , на любой категории — в своё время я это и сделаю ; теория Мальтуса есть лишь экономическое выражение рели -гиозной догмы о противоречии между духом и природой и вытекающей отсюда испорченно -сти их обоих .
Несостоятельность этого противоречия , которое давно уже раскрыто в области религии и вместе с ней, надеюсь , я показал также и в экономической области ; к тому же я не назову компетентным ни одного защитника теории Мальтуса , пока он не объяснит мне из собственного её принципа , каким образом народ может умирать с голоду — и именно от из-бытка , и пока экономист не приведёт этого объяснения в согласие с разумом и фактами .
Теория Мальтуса была , впрочем , безусловно необходимым переходным моментом , беско -нечно продвинувшим нас вперёд .
При её посредстве , как и вообще при посредстве политиче -ской экономии , мы стали обращать внимание на производительную силу земли и человече -ства и, преодолев эту экономическую систему отчаяния , навсегда гарантировали себя от страха перед перенаселением .
Из теории Мальтуса мы черпаем самые сильные экономиче -ские аргументы в пользу социального преобразования , ибо даже если бы Мальтус был безус -ловно прав , то всё же было бы необходимо немедленно предпринять это преобразование , так как лишь оно, лишь просвещение , масс , осуществимое благодаря этому преобразованию , сделало бы возможным и то моральное ограничение инстинкта размножения , которое сам Мальтус считает наиболее лёгким и наиболее действенным средством против перенаселения .
При посредстве этой теории мы стали понимать глубочайшее унижение человечества , его зависимость от условий конкуренции ; она показала нам, как в конце концов частная собст -венность превратила человека в товар , производство и уничтожение которого тоже зависит лишь от спроса ; как вследствие этого система конкуренции убивала и ежедневно убивает миллионы людей ; всё-это мы увидели , и всё это побуждает нас покончить с этим унижением человечества путём уничтожения частной собственности , конкуренции и противоположно -сти интересов .
Вернёмся , однако , ещё раз к вопросу об отношении производительной силы к населению , чтобы показать , насколько лишена какого бы то ни было основания общераспространённая боязнь перенаселения .
Вся система Мальтуса построена на следующем расчёте .
Население возрастает якобы в геометрической прогрессии : 1+2+4+8+16+32 и т.
д.
, производительная сила земли — в арифметической прогрессии : 1+2+3+4+5+6.
Разница очевидная , устрашаю -щая, но верна ли она? Где доказано , что производительная способность земли растёт в ариф -метической прогрессии ? Площадь обрабатываемой земли ограничена — допустим .
Рабочая сила , применяемая на этой площади , возрастает с ростом населения ; допустим даже , что ве-личина урожая с увеличением затраты труда не всегда повышается в той же степени , что и труд ; тогда остаётся ещё третий элемент , не имеющий , конечно , для экономиста никакого значения , — наука , а её прогресс так же бесконечен и происходит , по меньшей мере , так же быстро , как и рост населения .
Какими успехами обязано земледелие этого века одной только химии , даже только двум лицам — сэру Гемфри Дэви и Юстусу Либиху ? Но наука растёт , по меньшей мере , с такой же быстротой , как и население ; население растёт пропорционально численности последнего поколения , наука движется вперёд пропорционально массе знаний , унаследованных ею от предшествующего поколения , следовательно , при самых обыкновен -ных условиях она также растёт в геометрической прогрессии .
А что невозможно для науки ? Смешно , однако , говорить о перенаселении , пока «долина Миссисипи имеет достаточно не-возделанной земли , чтобы туда можно было переместить всё население Европы »184, пока во-обще лишь одна треть земли может считаться обрабатываемой , а продукция этой трети зем-ли может быть повышена в шесть раз и больше только путём применения ныне уже извест -ных улучшенных способов обработки .
———— Итак , конкуренция противопоставляет капитал капиталу , труд труду , земельную собст -венность земельной собственности и равным образом каждый из этих элементов — двум другим .
В борьбе побеждает сильнейший , и, чтобы предсказать результат этой борьбы , мы должны исследовать силы борющихся .
Прежде всего , земельная собственность и капитал — и то и другое в отдельности — сильнее труда , потому что рабочий , чтобы прожить , должен работать , тогда как земельный собственник может жить на свою ренту , а капиталист — на свои проценты , в крайнем случае , на свой капитал или за счёт капитализированной земель -ной собственности .
Вследствие этого рабочему достаётся лишь самое необходимое , одни только средства существования , тогда как большая часть продуктов делится между капиталом и земельной собственностью .
Кроме того, более силь -ный рабочий вытесняет с рынка более слабого , больший капитал — меньший , крупная зе-мельная собственность — мелкую .
Практика подтверждает это заключение .
Преимущества крупного фабриканта и купца перед мелким , крупного землевладельца перед владельцем од-ного -единственного моргена земли — известны .
Следствием этого является то, что уже при обычных условиях крупный капитал и крупная земельная собственность поглощают по пра-ву сильного мелкий капитал и мелкую земельную собственность , т.
е.
происходит централи -зация собственности .
Во время торговых и сельскохозяйственных кризисов эта централиза -ция происходит ещё гораздо быстрее .
— Вообще крупная собственность растёт значительно быстрее мелкой потому , что на издержки по владению здесь вычитается из дохода значи -тельно меньшая доля .
Эта централизация владения есть закон , столь же имманентный част-ной собственности , как и все другие законы ; средние классы должны всё более и более исче -зать, пока мир не окажется разделённым на миллионеров и пауперов , на крупных землевла -дельцев и бедных подёнщиков .
Никакие законы , никакое деление земельной собственности , никакие случайные дробления капитала ничуть не помогут , — результат этот должен насту -пить и наступит , если его не предупредит полное преобразование социальных отношений , слияние противоположных интересов , уничтожение частной собственности .
Свободная конкуренция , главный лозунг экономистов наших дней , является чем-то не-возможным .
Монополия имела , по крайней мере , намерение оградить потребителя от обма -на, хотя и не могла этого осуществить .
Уничтожение же монополии раскрывает настежь две-ри обману .
Вы говорите : конкуренция заключает в себе самой средство против обмана , ни-кто не станет покупать плохих вещей ; но ведь это значит , что каждый должен быть знатоком любого товара , а это невозможно ; отсюда необходимость монополии , как это и показывает торговля многими товарами .
Аптеки и т.
п.
должны обладать монополией .
И самый важный товар — деньги — нуждается как раз больше всего в монополии .
Всякий раз, как только орудие обращения переставало быть государственной монополией , оно порождало торговый кризис , и потому английские экономисты , в том числе д-р Уэйд , и признают здесь необхо -димость монополии .
Но и монополия не ограждает от фальшивых денег .
Взгляните на во-прос с какой угодно стороны , одна сторона представляет столько жe затруднений , как и дру-гая.
Монополия порождает свободную конкуренцию , а последняя — в свою очередь — монополию ; поэтому обе они должны пасть , и с устранением порождающего их принципа будут устранены и сами затруднения .
— Конкуренция пронизала все наши жизненные отношения и завершила взаимное порабо -щение , в котором ныне находятся люди .
Конкуренция является тем могучим механизмом , который снова и снова подталкивает к деятельности наш стареющий и дряхлеющий соци -альный порядок или, вернее , беспорядок , но который вместе с тем поглощает часть его сла-беющих сил при каждом новом их напряжении .
Конкуренция господствует над численным ростом человечества , она же господствует и над его нравственным развитием .
Кто несколько знаком со статистикой преступности , тому должна бросаться в глаза своеобразная регуляр -ность , с какой ежегодно возрастает преступность и с какой определённые причины порож -дают определенные преступления .
Распространение фабричной системы имеет всюду своим последствием рост преступности .
Для большого города или для целого округа можно с дос-таточной точностью заранее предсказать , как это нередко делалось в Англии , ежегодное число арестов , уголовных преступлений , даже число убийств , краж со взломом , мелких краж и т.
д.
Эта регулярность доказывает , что и преступность управляется конкуренцией ; что об-щество порождает спрос на преступность , который удовлетворяется соответствующим пред -ложением ; что брешь , образующаяся вследствие арестов , высылки или казни некоторого числа людей , тотчас же снова заполняется другими , совершенно так же, как всякая убыль населения тотчас же заполняется новыми пришельцами ; другими словами , что преступность так же давит на средства наказания , как население на средства занятости .
Насколько спра -ведливо при таких обстоятельствах , не говоря уже о всех прочих , наказывать преступников , я предоставляю судить моим читателям .
Мне важно здесь только одно : доказать распростра -нение конкуренции и на область морали и показать , до какой глубокой деградации довела человека частная собственность .
— В борьбе капитала и земельной собственности против труда оба первых элемента имеют перед трудом ещё одно особое преимущество — помощь науки , ибо при нынешних отноше -ниях и она направлена против труда .
Например , почти все механические изобретения , в осо-бенности бумагопрядильные машины Харгривса , Кромптона и Аркрайта , были вызваны не-достатком в рабочей силе .
Усиленный спрос на труд всегда влёк за собой изобретения , кото -рые значительно увеличивали силу труда и потому умень -шали спрос на человеческий труд .
История Англии с 1770 г.
до наших дней — непрерывное тому доказательство .
Последнее крупное изобретение в бумагопрядении — сельфактор — было вызвано исключительно спросом на труд и ростом заработной платы ; оно удвоило ра-боту машин и тем наполовину сократило ручной труд , лишило половину рабочих работы и в результате этого понизило заработную плату другой половины ; оно уничтожило сговор ра-бочих против фабрикантов и разрушило тот последний остаток силы , который ещё позволял труду выдерживать неравную борьбу против капитала (ср.
д-р Юр, «Философия фабрики », т.
II185).
Экономист , правда , говорит , что в конечном результате машины выгодны для рабочих , так как они удешевляют производство и потому создают для своих продуктов новый , более широкий рынок и что, таким образом , машины , в конце концов , снова дают занятие рабочим , оставшимся без работы .
Совершенно верно ; но почему же экономист здесь забывает , что производство рабочей силы регулируется конкуренцией , что рабочая сила всегда давит на средства занятости , что, следовательно , к тому времени , когда должны наступить эти выго -ды, опять окажется налицо избыточное число конкурирующих , ищущих работы , и тем са-мым выгода станет призрачной , тогда как невыгода — внезапное лишение средств сущест -вования для одной половины рабочих и падение заработной платы для другой — отнюдь не призрачна ? Почему экономист забывает , что прогресс изобретений никогда не останавлива -ется, что, стало быть , эта невыгода увековечивается ? Почему он забывает , что при бесконеч -но возросшем в результате нашей цивилизации разделении труда , рабочий может существо -вать лишь в том случае , если он может найти применение своим силам на данной определён -ной машине для данной определённой частичной работы ; что переход от одного занятия к другому , новому , почти всегда совершенно невозможен для взрослого рабочего ? Рассматривая влияние машинного производства , я прихожу к другой , более отдалённой теме — к фабричной системе ; но у меня нет ни охоты , ни времени заниматься здесь её обсу -ждением .
Впрочем , я надеюсь , что вскоре мне представится случай подробно разобрать от-вратительную безнравственность этой системы и беспощадно разоблачить лицемерие эконо -мистов , выступающее здесь в своём полном блеске186.
Написано Ф.
Энгельсом в конце 1843 — январе 1844 г.
Напечатано в журнале «Deutsch-Franzosische Jahrbucher », 1844 г.
Подпись : Фридрих ЭнгельсПечатается по тексту журнала Перевод с немецкого ПОЛОЖЕНИЕ АНГЛИИ ТОМАС КАРЛЕЙЛЬ .
«ПРОШЛОЕ И НАСТОЯЩЕЕ ».
ЛОНДОН , 1843* Среди множества толстых книг и тоненьких брошюр , появившихся в прошлом году в Англии на предмет развлечения и поучения «образованного общества », вышеназванное со-чинение является единственным , которое стоит прочитать .
Все эти многотомные романы с их печальными и забавными интригами , все эти назидательные и благочестивые , учёные и неучёные комментарии к библии , — а романы и назидательные книги это два самых ходких товара в английской литературе , — всё это вы спокойно можете оставить непрочитанным .
Может быть , вам попадётся несколько геологических или экономических , исторических или математических книг , где содержится крупица нового , но это вещи , которые надо изучать , а не читать , всё это сухая специальная наука , высушенный гербарий , растения , корни кото -рых давно оторваны от общечеловеческой почвы , доставлявшей им питание .
Среди всей этой литературы , — сколько бы вы в ней ни рылись , — книга Карлейля является единственной , которая затрагивает человеческие струны , изображает человеческие отношения и носит на себе отпечаток человеческого образа мыслей .
Удивительно , до чего низко пали духовно и утратили свои силы высшие классы общества в Англии — те, кого англичанин называет «respectable people», «the better sort of people»** и т.
д.
Исчезла вся их энергия , вся деятельность , всё содержание ; земельная аристократия зани -мается охотой , денежная аристократия * «Past and Present» by Thomas Carlyle.
London, 1843.
Ред.
** — «респектабельными людьми », «лучшим сортом людей ».
Ред.
ведёт записи в бухгалтерских книгах , а в лучшем случае заполняет свою праздную жизнь чтением столь же пустой и расслабляющей литературы .
Политические и религиозные пред -рассудки передаются по наследству из поколения в поколение ; всё достаётся теперь предста -вителям этих высших классов легко , и им вовсе нет надобности , как в старые времена , бес-покоиться о принципах ; принципы , в совершенно готовом виде , неизвестно откуда слетают -ся к ним, когда они ещё в колыбели .
Чего же им ещё надо ? Каждый из них получил хорошее воспитание , т.
е.
без толку корпел в школе над римлянами и греками ; к тому же каждый из них «респектабелен », т.
е.
владеет столькими -то тысячами фунтов стерлингов и, значит , ему не о чем больше беспокоиться , как только о подыскании себе жены , если у него её ещё нет.
И вот, наконец , готово чучело , которое люди называют выразителем «духа » времени .
От-куда при такой жизни взяться духу ? Более того, если бы он даже и появился , то где бы он нашёл себе пристанище ? Здесь всё на китайский манер твердо установлено и размерено — и горе тому , кто преступит эти узкие рамки , трижды горе тому , кто восстанет против какого -либо старого достопочтенного предрассудка , и ещё в три раза большее горе, если этот пред -рассудок религиозный .
Здесь на все вопросы существует лишь два ответа — ответ вигов и ответ тори , и эти ответы давно предписаны мудрыми обер -церемониймейстерами обеих пар-тий; от вас не требуется никакого размышления и кропотливых исследований — всё подаёт -ся в совершенно готовом виде : Дикки Кобден или лорд Джон Рассел сказал то-то, а Бобби Пиль или «герцог » par excellence*, т.
е.
герцог Веллингтон , сказал так-то — и делу конец .
Вам, добрым немцам , приходится из года в год слушать либеральных журналистов и де-путатов , разглагольствующих о том, какими удивительными и независимыми людьми явля -ются англичане , и доказывающих , что всё это порождено английскими свободными установ -лениями , — в таком розовом свете это представляется издалека .
Прения в палатах парламен -та, свободная печать , бурные народные собрания , выборы , суд присяжных не могут не про-извести впечатления на робкую душу Михеля , и, восхищённый , он принимает всю эту кра-сивую видимость за чистую монету .
Но ведь в конце -то концов воззрения либерального журналиста и депутата далеко ещё не поднялись на такую высоту , чтобы дать всеобъемлю -щий обзор развитию человечества или хотя бы только одной -единственной нации .
Англий -ская конституция в своё время была довольно хороша * — по преимуществу , в истинном значении слова .
Ред.
и сделала кое-что хорошее , а с 1828 г.
она занялась лучшим делом , на какое была способна , а именно , начала сама себя разрушать187; что же касается того, что ей приписывает либерал , то этого -то она и не выполнила .
Она не сделала англичан независимыми людьми .
Англичане , т.
е.
образованные англичане , а по ним на континенте судят об английском национальном ха-рактере , эти англичане — самые презренные рабы в мире .
Лишь неизвестная континенту часть английской нации , лишь рабочие , парии Англии , бедняки действительно достойны уважения , несмотря на всю их грубость и на всю их деморализацию .
От них-то и придёт спа-сение Англии ; они представляют собой ещё пригодный для творчества материал ; у них нет образования , но нет и предрассудков , у них есть ещё силы для великого национального дела , у них есть ещё будущее .
Аристократия же — а ныне она охватывает и буржуазию — исчер -пала себя; весь запас идей , каким она располагала , вплоть до самых последних выводов уже израсходован и применён на практике , и её царство идёт быстрыми шагами к своему концу .
Конституция — дело её рук, и ближайшим следствием этого дела было то, что конституция опутала своих же творцов сетью установлении , которые сделали невозможным какое -либо свободное проявление духа .
Господство общественных предрассудков везде и повсюду явля -ется первым следствием так называемых свободных политических установлении , и это гос-подство в политически наиболее свободной стране Европы , в Англии , ощущается сильнее , чем в какой -либо другой стране , за исключением Северной Америки , где общественный предрассудок в силу закона Линча узаконен как власть в государстве .
Англичанин пресмы -кается перед общественным предрассудком , ежедневно приносит себя ему в жертву , — и чем он либеральнее , тем покорнее повергается он ниц перед этим своим кумиром .
Но обще -ственный предрассудок в «образованных кругах » бывает либо торийским , либо вигским ; в крайнем случае — радикальным , но этот последний уже не считается признаком хорошего тона .
Побудьте хоть раз среди образованных англичан и скажите , что вы чартист или демо -крат, — они усомнятся , в здравом ли вы уме, и будут избегать вашего общества .
Или попро -буйте заявить им, что вы не верите в божественность Христа , — и вы преданы и проданы ; признайтесь откровенно , что вы атеист , — и на следующий день они сделают вид, что не знакомы с вами .
И если независимый англичанин действительно начинает думать , — а это случается с ним довольно редко , — и сбрасывает с себя оковы предрассудка , впитанного с молоком матери , даже и тогда у него не хватает мужества свободно высказать своё убежде -ние, даже и тогда он лицемерно выступает перед обществом как приверженец такого мнения , которое , по крайней мере , считается терпимым , и доволен , если ему хотя бы изредка удаётся с глазу на глаз от-кровенно побеседовать с единомышленником .
Итак , образованные классы в Англии глухи ко всякому прогрессу , и лишь под натиском рабочего класса они несколько приходят в движение .
Нельзя ожидать , чтобы ежедневная ли-тературная пища этих одряхлевших образованных классов выглядела бы иначе , чем они са-ми.
Вся фешенебельная литература вращается в заколдованном кругу и так же скучна и бес-плодна , как и само пресыщенное и выдохшееся фешенебельное общество .
Когда «Жизнь Иисуса » Штрауса и слава о ней пересекли канал , то ни один благопристой -ный человек не осмелился перевести книгу , ни один видный издатель — напечатать её.
На-конец , какой -то социалистический lecturer ( для этого специального агитаторского термина не существует немецкого слова ), т.
е.
человек самого нефешенебельного общественного поло -жения , перевёл её, мелкий типограф , социалист , напечатал её отдельными выпусками , каж-дый ценой в пенни , и рабочие Манчестера , Бирмингема и Лондона оказались в Англии един -ственной читательской публикой для Штрауса .
Впрочем , если уж какая -либо одна из двух партий , на которые делится образованная часть англичан , заслуживает предпочтения , то это тори .
По социальным условиям Англии виг сам является слишком заинтересованной стороной , чтобы иметь беспристрастное суждение ; промышленность , этот центр английского общества , находится в руках вига и обогащает его; он находит её безупречной и считает её расширение единственной целью всего законода -тельства , потому что она дала ему богатство и власть .
Напротив , тори , чьё могущество и единовластие были подорваны промышленностью , чьи принципы были потрясены ею, нена -видит её и в лучшем случае считает её необходимым злом .
Вследствие этого образовалась известная группа тори -филантропов , вожаками которой являются лорд Эшли , Ферранд , Уол-тер, Остлер и другие и которая взяла на себя обязанность защищать фабричных рабочих про-тив фабрикантов .
Томас Карлейль первоначально также был тори , и к этой партии он всё ещё стоит ближе , чем к вигам .
Одно несомненно : виг никогда не мог бы написать книгу , которая была бы хоть наполовину такой человечной , как «Прошлое и настоящее ».
Томас Карлейль получил в Германии известность благодаря своим стараниям познако -мить англичан с немецкой литературой .
В течение многих лет он изучает главным образом социальное положение Англии — среди образованных людей своей страны он единственный , кто зани -мается этим вопросом ! — и уже в 1838 г.
им была написана небольшая работа «Чартизм ».
В то время у власти были виги , и они с большой помпой возвестили , что «призрак » чартизма , возникший около 1835 г.
, якобы уничтожен .
Чартизм был естественным продолжением ста-рого радикализма , на несколько лег умиротворённого биллем о реформе , а с 1835/36 г.
опять выступившего с новой силой и более сплочёнными массами , чем когда -либо прежде .
Виги думали , что они подавили этот чартизм , и это послужило Томасу Карлейлю поводом пока -зать действительные причины чартизма и невозможность искоренить его, пока не искорене -ны его причины .
Хотя точка зрения книги «Чартизм » в общем та же, что и в «Прошлом и на-стоящем », но в прежней работе несколько сильнее выражена торийская окраска , что, быть может , объясняется только тем обстоятельством , что виги как правящая партия прежде всего подлежали критике .
Во всяком случае , всё, что находится в упомянутой небольшой работе , содержится и в «Прошлом и настоящем », но в более ясной , развёрнутой форме и с более ре-шительным подчёркиванием выводов , что, следовательно , избавляет нас от необходимости критики книги «Чартизм ».
«Прошлое и настоящее » — это параллель между Англией XII века и Англией XIX века.
Книга состоит из четырёх разделов , озаглавленных : «Вступление », «Монах в старину », «Ра-бочий нового времени », «Гороскоп ».
— Пройдём последовательно по всем этим -разделам .
Я не могу противостоять искушению перевести наилучшие из удивительно ярких мест , часто встречающихся в этой книге .
За критикой же дело не станет .
Первая глава вступления называется «Мидас ».
«Положение Англии .
.
.
по справедливости считается одним из самых угрожающих и вообще самых необыч -ных, какие когда -либо видел свет.
Англия изобилует всякого рода богатствами , и всё же Англия умирает от голода .
В неизменном изобилии зеленеет и цветёт земля Англии , волнуясь золотой нивой , густо усеянная мас-терскими со всякого рода орудиями труда , с пятнадцатью миллионами рабочих , слывущих самыми сильными , искусными и усердными , каких когда -либо знала наша земля ; эти люди находятся среди нас; работа , исполнен -ная ими, плоды , созданные их руками , имеются тут в избытке , всюду в самом пышном изобилии , — и вот, словно по волшебству , раздаётся зловещее повеление : «Не прикасайтесь к ним, вы, рабочие , и вы, занятые де-лом господа , а также и вы, праздные господа ; никто из вас не смеет их тронуть , никто из вас не смеет ими на-сладиться — это заколдованные плоды !»».
Запрет этот прежде всего касается рабочих .
В 1842 г.
в Англии и Уэльсе насчитывалось 1430000 пауперов , из которых 220000 были заперты в работных домах , в бастилиях для бедных , как называет их народ .
— Спасибо гуманным вигам ! — В Шотландии нет закона о бедных , но бедняков масса .
— Ирландия , к слову сказать , может похвастать чудовищным числом — 2300000 пауперов .
«Перед судом присяжных в Стокпорте (Чешир ) обвинялись мать и отец и были признаны виновными в том, что они отравили троих своих детей с целью обманным образом получить с похоронного общества по три фун-та восемь шиллингов за смерть каждого ребёнка , и официальные власти , говорят , намекали , что этот случай не единственный , что, быть может , было бы лучше не вдаваться в подробное расследование этого дела .
.
.
Такие примеры — это своего рода высочайшая горная вершина , вырисовывающаяся на горизонте ; под ней лежит це-лая горная местность и равнина , еще не открывшаяся взору .
— Человеколюбивые мать и отец сказали друг дру-гу: что же нам делать , чтобы избежать голодной смерти ? Мы дошли до крайности здесь , в нашем тёмном под-вале, а помощь далека .
Увы, тяжёлые события происходят в башне голода Уголино : горячо любимый крошка Гаддо падает замертво на колени своего отца ! — Стокпортские родители , подумав , сказали : бедный наш голод -ный малютка Том, целый день он с плачем просит хлеба , ему суждено видеть в этой жизни одно только горе и ничего хорошего , — что если бы он сразу избавился от страданий , а мы, быть может , сохранили бы свою жизнь ? Подумали , сказали и, наконец , решились .
И вот Тома нет в живых , все деньги истрачены и проедены ; чья теперь очередь , бедного голодного крошки Джека или бедного голодного крошки Вилли ? — О, как мучи -тельны эти поиски путей и средств ! — В осаждённых городах , среди страшных развалин павшего от божьего гнева Иерусалима , было пророчество : несчастные женщины своими руками будут готовить себе в пищу собст -венных детей .
Мрачная фантазия древнего еврея не могла себе представить более ужасной бездны нужды ; это было последним пределом для униженного , богом проклятого человека .
А мы здесь , в современной Англии ,.
.
среди избытка богатства , — неужели и мы идём к этому ? Каким образом это случилось ? Отчего это произошло , почему это должно было так сложиться ?» Это было в 1841 году .
Я мог бы добавить , что пять месяцев назад в Ливерпуле была пове -шена Бетти Юлс из Болтона , которая по тем же самым побуждениям отравила троих собст -венных и двух неродных детей .
Так живётся беднякам .
Как же обстоит дело с богатыми ? «Эта цветущая промышленность со своим изобилием богатства до сих пор никого ещё не обогатила ; это — заколдованное богатство , и оно не принадлежит никому .
Мы можем тратить тысячи , где прежде тратили сотни , но на эти деньги мы не можем купить ничего хорошего .
— Иные едят более тонкие лакомства , пьют более до-рогие вина , но даёт ли это большее счастье ? Разве они лучше , красивее , сильнее , мужественнее ? Разве стали они, хотя бы, как они говорят , «счастливее »?» Не стал счастливее занятый делом господин , не стал счастливее тунеядствующий госпо -дин, т.
е.
родовитый землевладелец , — «так для кого же это богатство , богатство Англии ? Кому , оно даёт благословение , кого делает счастливее , красивее , умнее , лучше ? Пока — никого .
Наша преуспевающая промышленность до сих пор ни в чём не преус -пела ; среди пышного изобилия народ умирает с голоду ; меж золотых стен и полных житниц никто не чувствует себя обеспеченным и удовлетворённым .
— Мидас страстно желал золота и оскорбил Олимп .
Он получил золото ; всё, чего он ни касался , обращалось в золото , но от этого он, со своими длинными ушами , мало выиграл .
Мидас возвёл хулу на небесную музыку .
Мидас оскорбил Аполлона и богов , и боги исполнили его желание и дали ему в придачу пару длинных ушей , — тоже недурная прибавка .
Какая глубокая истина в этих старых легендах !» «Как верна », — продолжает Карлейль во второй главе , — «другая старая легенда о сфинксе : природа — это сфинкс , богиня , но не совсем ещё освобождённая , наполовину ещё погружённая в животное состояние , лишён -ная духовности ; с одной стороны , она — порядок , мудрость , но вместе с тем и мрак , дикость , роковая необхо -димость ».
Природа — сфинкс («немецкий мистицизм », — говорят англичане при чтении этой главы ) ставит перед каждым человеком и каждой эпохой вопрос .
Счастлив тот, кто правильно на него ответит ; а кто не ответит или ответит неправильно , тот попадёт в звериные лапы сфин -кса, вместо прекрасной невесты он найдёт свирепую львицу .
И то же самое происходит с на-циями : можете ли вы разрешить загадку судьбы ? И все несчастные народы , как и все несча -стные индивиды , дали неверный ответ на этот вопрос , приняв видимость за истину ; они пре-небрегли вечными внутренними фактами вселенной из-за внешних преходящих форм их проявления ; так именно поступила и Англия .
Англия , — как говорит Карлейль в последую -щем, — стала добычей атеизма , и нынешнее её положение является необходимым следстви -ем этого факта .
Мы будем об этом говорить позже , а пока заметим лишь , что Карлейль мог бы ещё дальше продолжить своё сравнение со сфинксом , если эту легенду понимать в выше -указанном пантеистическо -старошеллинговском смысле ; как и в легенде , решением загадки , притом решением в самом широком смысле , является ныне человек .
И эта загадка будет раз-решена .
Следующая глава даёт нам такое описание манчестерского восстания в августе 1842 года: «Около миллиона голодных рабочих поднялись , вышли на улицу — и остановились .
Что же ещё было им делать ? Обиды и жалобы этих людей были горьки , невыносимы , их гнев в то же время справедлив ; но кто по-служил причиной этих жалоб и от кого ждать помощи ? У нас есть враги , но мы не знаем , кто они и что они; у нас есть друзья , но мы не знаем , где они.
Как же нам быть : напасть ли на кого -нибудь , застрелить ли кого -нибудь или самим погибнуть от чьей -нибудь пули ? О, если бы этот проклятый невидимый оборотень , который незримо высасывает кровь нашу и кровь наших близких , только бы принял образ , пусть он явился бы перед нами гирканским тигром , бегемотом хаоса , самим сатаной , пусть это будет какой угодно образ , лишь бы мы могли увидеть его, лишь бы мы могли его схватить !» Но несчастье рабочих во время восстания летом 1842 г.
в том и заключалось , что они не знали , против кого им надо бороться .
Их бедствие было социальным , а социальные бедствия нельзя отменить так, как отменяют королевскую власть или привилегии .
Социальные бедствия не поддаются лечению посредством Народной хартии , и это чувствовал народ , — иначе , мол, Народная хартия была бы ныне основным законом Англии .
Социальные бедствия надо изучить и познать , а этого ещё до сих пор не сделала рабочая масса .
Великим результатом восстания было то, что жиз-ненный вопрос Англии , вопрос об окончательной судьбе рабочего класса , по выражению Карлейля , был поставлен так ясно , что в Англии его услышал каждый мыслящий человек .
Теперь уже нельзя больше обходить молчанием этот вопрос — Англия должна либо ответить на него , либо погибнуть .
Пропустим заключительную главу этого раздела , пропустим пока и весь следующий раз-дел и сразу начнём с третьего раздела , посвящённого теме «Рабочий нового времени », чтобы собрать воедино всё относящееся к описанию положения Англии , начатому ещё во вступле -нии.
Мы отбросили , продолжает Карлейль , религиозность средних веков , не получив ничего взамен : «Мы забыли бога, закрыли глаза наши на вечную сущность вещей , оставив их открытыми лишь для обман -чивой видимости вещей ; при этом мы успокаиваемся на мысли о том, что по своей внутренней сущности эта вселенная есть великое непостижимое «может быть »; извне же она представляется нашему взору , как громад -ный загон для скота и работный дом, с огромными кухнями и обеденными столами , где мудрый найдёт себе место .
Всякая истина этой вселенной стала сомнительной ; лишь прибыль и убыток , лишь пища для желудка и успех — вот что ясно для практического человека и остаётся для него чем-то несомненным .
— Для нас нет больше бога; законы бога стали «принципом наибольшего благополучия », парламентской уловкой ; небо сдела -лось для нас астрономическим хронометром , полем охоты для гершелевского телескопа , где гоняются за науч -ными результатами и за пищей для чувств ; на нашем языке и на языке старого Бена Джонсона это значит : чело -век утратил свою душу и начинает теперь замечать её отсутствие .
Здесь поистине самое больное место , центр всеобщей социальной гангрены .
— Нет больше религии , нет бога, человек утратил свою душу и напрасно ищет средства против гниения .
Напрасно : в казнях королей , во французских революциях , в биллях о реформе , в ман-честерских восстаниях — во всём этом не найти целительного средства .
Гнойная проказа , облегчённая на ка-кой-нибудь час, становится потом ещё сильнее и опаснее ».
Но так как место старой религии не могло -де оставаться совсем незанятым , то мы получи -ли взамен её новое евангелие , евангелие , соответствующее пустоте и бессодержательности века, — евангелие маммоны .
Христианское небо и христианский ад отброшены ; первое — как нечто сомнительное , второй — как нечто бессмысленное , но вместо старого ада появился новый ; адом нынешней Англии является опасение человека , что он может «не пробиться вперёд , не заработать денег !» «Поистине , с нашим евангелием маммоны мы пришли к странным выводам ! Мы говорим об обществе и всё же проводим повсюду полнейшее разделение и обособление .
Наша жизнь состоит не во взаимной поддержке , а, напротив , во взаимной вражде , выраженной в известных законах войны , именуемой «разумной конкуренцией » и т.
п.
Мы совершенно забыли , что чистоган но составляет единственной связи между человеком и человеком .
«Мои голодающие рабочие ?» — говорит богатый фабрикант .
— «Разве я не нанял их на рынке , как это и пола -гается ? Разве я не уплатил им до последней копейки договорной платы ? Что же мне с ними ещё делать ?» Да, культ маммоны воистину печальная вера!» «Одна бедная ирландская вдова в Эдинбурге просила помощи у благотворительного учреждения для себя и троих своих детей .
Во всех учреждениях ей было отказано ; силы и мужество покинули её; она свалилась в ти-фозной горячке и умерла , но зараза распространилась по всей улице , отчего умерло ещё семнадцать человек .
Человеколюбивый врач , рассказывающий эту историю , д-р У.
П.
Алисон , спрашивает при этом : разве экономии ради не следовало помочь этой женщине ? Она заболела тифом и убила семнадцать человек , живших среди вас! — Есть над чем призадуматься .
Покинутая ирландская вдова обращается к своим собратьям : «Смотрите , я по-гибаю без помощи , вы должны мне помочь , я ваша сестра , я плоть от вашей плоти , нас создал один бог!» А те отвечают : «Нет, ни в коем случае , ты — не наша сестра ».
Но она на деле доказывает своё родство ; её болезнь убивает их; они были её братьями , хотя и отрицали это.
Приходилось ли когда -либо людям опускаться ещё ни-же в поисках доказательства того, что они люди ?» Карлейль , к слову сказать , здесь заблуждается так же, как и Алисон .
У богатых нет со-страдания , им нет никакого дела до смерти «семнадцати ».
Разве это не общественное благо , что «избыточное население » сократилось на семнадцать человек ? Сократись оно на несколь -ко миллионов , вместо жалких «семнадцати », было бы ещё лучше .
— Так рассуждают анг-лийские богачи -мальтузианцы .
А затем другое , ещё худшее , евангелие дилетантизма , создавшее бездеятельное прави -тельство , отнявшее у людей всю их серьёзность и внушившее им желание казаться не тем, что они есть, — это стремление к «благополучию », т.
е.
к тому , чтобы хорошо попить и хо-рошо поесть ; оно возвело на трон грубую материю и разрушило всякое духовное содержа -ние.
К чему же всё это приведёт ? «И что сказать нам правительству , вроде нашего , которое предъявляет своим рабочим обвинение в «пере -производстве »? Перепроизводство , — разве не в этом суть дела ? Это вы, всякого рода производители , вы слишком много произвели ! Мы обвиняем вас в том, что вы изготовили более двухсот тысяч рубах для прикры -тия наготы человеческой .
А брюк , изготовленных вами из плиса , кашемира , шотландки , нанки и шерсти , — разве их не великое множество ? И разве вы не производите шляпы и обувь , стулья для сиденья и ложки для еды, а также золотые часы , ювелирные изде-лия, серебряные вилки , комоды , шифоньерки и мягкую мебель , — о, небо , все торговые базары и всевозмож -ные Хауэлы и Джемсы не могут вместить ваших продуктов ; вы всё производили , производили и производили — стоит только посмотреть вокруг , чтобы подтвердить основательность наших обвинений .
Миллионы рубах и нераспроданных брюк висят тут как свидетельское показание против вас.
Мы обвиняем вас в перепроизводст -ве; вы повинны в тяжком преступлении , в том, что наготовили рубах , брюк , шляп , обуви и пр.
в устрашающем изобилии .
И вот следствием этого явился застой , и ваши рабочие должны умирать с голоду ».
«Милорды и джентльмены , в чём же обвиняете вы этих бедных рабочих ? Вы, милорды и джентльмены , для того и призваны , чтобы заботиться о предотвращении застоя ; вы должны были тщательно смотреть за тем, что-бы заработная плата за произведённую работу аккуратно распределялась , чтобы ни один рабочий не остался без своей заработной платы , в чём бы она ни выражалась , в деньгах или пеньковой верёвке для виселицы ; с неза-памятных времён это было вашей обязанностью .
Эти бедные прядильщики забыли многое , о чём они должны были бы помнить согласно действительному , неписаному закону , вытекающему из их общественного положе -ния; но о каком же писаном законе , касающемся их положения , забыли они? Они были наняты для того, чтобы производить рубахи .
Общество приказало им: делайте рубахи , — вот они и были сделаны .
Слишком много ру-бах? Какой это является неожиданностью в этом сумасшедшем мире с его девятьюстами миллионов голых тел! Но вам, милорды и джентльмены , общество приказало : смотрите за тем, чтобы эти рубахи были правильно рас-пределены , — и где же это распределение ? Два миллиона рабочих , совсем не имеющих рубах или же одетых в рубища , сидят в бастилиях для бедных , пять миллионов других — в голодных подвалах Уголино ; и вместо по-мощи им вы говорите : повысьте нашу ренту ! Вы заявляете торжествуя : «вы хотите состряпать обвинение , вы хотите нас упрекнуть в перепроизводстве ? Но мы призываем в свидетели небо и землю , что мы вообще ничего не производили .
В самых отдалённых уголках мира нет ни одной рубахи , которая была бы сделана нами .
Мы неповинны в производстве ; наоборот , виновны вы, неблагодарные .
Разве нам не пришлось «потребить » целые горы вещей ! Разве мы не истребили эти груды товаров , громоздившиеся перед нами , словно у нас лужёные же-лудки и своего рода божественная способность к пожиранию ? О, неблагодарные , разве вы не выросли под се-нью наших крыльев ? Разве ваши грязные фабрики построены не на нашей земле ? И мы не имеем права прода -вать вам наш хлеб по той цене , по какой нам вздумается ? Как вы полагаете , что сталось бы с вами , если бы мы, землевладельцы Англии , вдруг решили вовсе не допускать возделывания хлеба ?»» Этот образ мыслей аристократии , этот варварский вопрос : что сталось бы с вами , если бы мы не были так милостивы , что позволили выращивать хлеб ? — породил «безумные и зло-получные хлебные законы », хлебные законы , столь бессмысленные , что против них можно спорить лишь такими аргументами , «которые могут довести до слёз ангела на небе и осла на земле ».
Хлебные законы доказывают , что аристократия ещё не научилась не творить зла, си-деть смирно , ничего не делать , не говоря уж о том, что не научилась делать что-нибудь хо-рошее ; между тем, по Карлейлю , это должно было быть её обязанностью : «По своему положению аристократия обязана руководить и править Англией , и всякий рабочий в работном доме имеет право спросить в первую очередь её: почему я здесь нахожусь ? Его вопрос слышит небо , и если он будет оставлен без внимания , то заставит прислушаться к себе и землю .
Рабочий выступает обвинителем про-тив вас, милорды и джентльмены ; вы стоите в первом ряду обвиняемых ; в силу положения , вами занимаемого , вы должны первыми дать ему ответ ! — Судьба тунеядствующей аристократии , насколько можно прочесть её гороскоп в хлебных законах и т.
п.
, это пропасть , которая приводит в отчаяние ! Да, мои румяные , охотящиеся на лисиц братья , за вашими свежими холеными липами , за вашим большинством , проведшим хлебные законы , за скользящей шкалой , охранительными пошлинами , подкупами на выборах и шумным триумфом , — за всем этим внимательный глаз откроет потрясающие картины падения , не поддающиеся описанию , увидит начерта -ние «Мене , Мене .
.
.
».
Боже милостивый , разве праздная французская аристократия , едва полвека назад , точно так же не заявляла ; мы не можем существовать , не можем попрежнему одеваться и щеголять , как подобает на-шему сословию ; земельной ренты с наших поместий нам не хватает , нам нужно иметь больше , нас надо осво -бодить от налогов , нам нужен хлебный закон , чтобы поднять нашу земельную ренту .
Это было в 1789 г.
, а че-тырьмя годами позже — слыхали ли вы о кожевенном заводе в Мьюдоне , где голытьба мастерила себе штаны из человеческой кожи ? Да отвратит милосердное небо это знамение ; да будем мы мудрее , чтобы не стать таки -ми же несчастными !» Деловая же аристократия запутывается в сетях тунеядствующей аристократии ; в конце концов со своим «маммонизмом » она также попадает в скверное положение .
«Люди на континенте , повидимому , вывозят от нас машины , прядут хлопок и производят для самих себя, вытесняя нас то с одного рынка , то с другого .
Печальные вести , но далеко ещё не самые печальные .
Печальнее всего то, что наше национальное существование , как я слышал , зависит от нашей способности продавать хлоп -чатобумажные ткани на грош дешевле за локоть , чем продают все другие народы .
Слишком уж незначительная опора для великой нации ! И эту опору , как мне кажется , нам не удастся сохранить надолго , несмотря на всякие отмены хлебных законов .
— Ни одна великая нация , поднимающаяся всё выше и выше , не сможет удержаться на вершине такой пирамиды , балансируя на большом пальце ноги .
Словом , это евангелие маммоны , со своим адом безработицы , спроса и предложения , конкуренции , свободы торговли , с девизом : «laissez faire188, а осталь -ное пусть идёт к чорту », — постепенно начинает становиться самым жалким евангелием , которое когда -либо проповедовалось на земле .
— Да, если бы завтра были отменены хлебные законы , то этим ещё ничего не дос-тигли бы; с их отменой создался бы лишь простор для всякого рода предпринимательства .
Уничтожьте хлебные законы , сделайте торговлю свободной , тогда несомненно исчезнет нынешнее вялое состояние промышленно -сти.
Наступит снова период торгового предпринимательства , торжества и расцвета ; петля голода , сдавливаю -щая нашу шею , ослабнет , мы снова получим возможность дышать и время , чтобы опомниться и раскаяться , трижды драгоценное время для того, чтобы бороться за реформу наших дурных порядков так, как мы боремся за собственную жизнь , чтобы воспитать народ , облегчить и улучшить его образ жизни , чтобы дать ему немного духовной пищи , действительное руководство и правительство , — что за бесценное будет время ! Однако при старом методе : «да здравствует конкуренция , а остальное пусть идёт к чорту !» наш новый период расцвета окажется и должен оказаться в кон-це концов только пароксизмом и, вероятно , нашим последним пароксизмом .
В самом деле , если за двадцать лет наша промышленность удвоится , то за двадцать лет удвоится также и население наше ; мы придём туда же, где и были , с той лишь разницей , что нас будет вдвое больше и мы станем вдвое , если не в десять раз, неукротимее .
— Увы, в какие места попали мы во время этого странствования по столетиям , — в места , где люди скитаются , как гальванизированные трупы , с бессмысленными , неподвижными глазами , без души , обладая лишь инстинк -тивной , как у бобра , способностью к труду и желудком для пищеварения ! Мучительно видеть то голодное от-чаяние , которым охвачены в эти дни рабочие бумагопрядилен и угольных копей , а также сельские подёнщики Чандоса ; но для мыслящего человека видеть это далеко не так мучительно , как быть свидетелем той жестокой , безбожной философии прибыли и убытка , той житейской мудрости , которая провозглашается повсюду : на за-седаниях сената , в дискуссионных клубах и передовых статьях , с церковных кафедр и ораторских трибун — как новейшее евангелие и честный английский образ человеческой жизни !» «Я имею смелость думать , что со времени возникновения общества никогда ещё участь безгласных , изну -рённых работой миллионов людей не была так невыносима , как теперь .
Не смерть , и даже не смерть от голода , делает человека несчастным ; мы все должны умереть , и наш жизненный путь завершается на огненной колес -нице страданий ; но жить в нищете и не знать , почему ; работать до изнеможения и впустую ; жить с изнурённым и усталым сердцем и всё же быть изолированным , в сиротливом одиночестве , в петле холодного , универсаль -ного laissez faire, медленно умирать в течение всей своей жизни , оставаясь замурованным в глухой , мёртвой , бесконечной несправедливости , словно в проклятом чреве Фаларисова быка , — это всё невыносимо и вечно будет невыносимым для всех богом созданных людей .
И мы ещё удивляемся французской революции , «вели -кой неделе », английскому чартизму ? Если как следует вдуматься — времена поистине беспримерные ».
Если в такие беспримерные времена аристократия оказывается неспособной к управлению общественными делами , то её необходимо изгнать .
Отсюда — демократия .
«Какого распространения уже ныне достигла демократия , с какой зловещей , всё возрастающей скоростью она шагает вперёд , может увидеть всякий , кто не хочет закрывать глаза на какую -либо область человеческих отношений .
От грохота наполеоновских битв до пустой болтовни на открытом собрании какой -нибудь общины в Сент -Мэри -Акс — всё это свидетельствует о демократии ».
Но что такое , в конце концов , демократия ? «Не что иное , как недостаток в людях , которые могли бы управлять сами , и примирение с этим неизбежным недостатком , попытка обойтись без таких людей .
— Никто тебя не угнетает , ты — свободный и независимый избиратель ; но разве над тобой не властвует эта глупая кружка портера ? Никакой потомок Адама не может тебе приказать прийти или уйти , — но эта бессмысленная кружка , эта одурманивающая жидкость (heavy wet) — она может приказать тебе и на самом деле приказывает ! Ты крепостной не Цедрика -саксонца , а своих собственных животных похотей , и ты говоришь ещё о свободе ? Ты — круглый дурак !.
.
Представление , будто свобода чело -века состоит в том, чтобы подать свой голос на выборах и сказать : вот теперь мне тоже принадлежит одна двадцатитысячная доля оратора в нашей национальной говорильне , не станут ли теперь ко мне благосклонны все боги ? — это представление — одно из самых смешных на свете .
К тому же свобода , покупаемая тем, что вы себя взаимно изолируете и ничего общего друг с другом не имеете , кроме наличного расчёта и бухгалтерских книг , — эта свобода , в конце концов , окажется для миллионов тру-дящихся свободой голодной смерти , а для ленивых , ничего не делающих тысяч и единиц , свободой гниения .
Братья , после столетий конституционного правительства , мы всё ещё мало знаем , что такое свобода и что такое рабство .
Но демократия пойдёт неуклонно своим путём , миллионы трудящихся со своим стремлением к удов -летворению жизненных потребностей , со своей инстинктивной , страстной потребностью в руководстве отбро -сят ложное руководство и на мгновенье поверят , что они обойдутся без руководителей , но только на мгновенье .
Вы можете сбросить с себя гнёт ваших ложных начальников ; я вас не порицаю , я только жалею вас и напоми -наю, что и после этого великая проблема всё ещё останется неразрешённой , проблема обрести такое руково -дство , которое исходило бы от ваших истинных начальников ».
««Руководство в том виде , в каком оно существует теперь , является , конечно , достаточно жалким ».
В не-давней парламентской комиссии по расследованию подкупов при выборах самые здравомыслящие практиче -ские головы были , повидимому , того мнения , что подкупы неизбежны и что мы, хорошо ли, плохо ли, должны попытаться обойтись без честных выборов .
.
.
Парламент , объявляющий , что он избран и избираем посредством подкупа , — какое законодательство может быть создано подобным парламентом ! Подкуп обозначает не только продажность , но и бесчестность , бесстыдный обман , закоренелое равнодушие ко лжи и подстрекательство к ней.
Будьте же честны , откройте на Даунинг -стрит избирательное бюро с особым тарифом для каждого города : такое -то население , при такой -то сумме налогов с собственности , при такой -то стоимости недвижимого имуще -ства, избирает двух депутатов или избирает одного депутата за такую -то сумму наличными : Ипсвич за столько -то тысяч фунтов , Ноттингем за столько -то, — тогда вы по крайней мере наичестнейшим образом получите сво-их ставленников посредством купли , не прибегая ко всей этой бесчестности , бесстыдству , лжи!.
.
Наш парла -мент заявляет , что он избран и избираем посредством подкупа .
Во что превратится подобный парламент ? Там, где миром правят не Велиал и Вельзевул , там такой парламент готовится к новым биллям о реформе .
Лучше нам испытать чартизм или любую другую систему , чем удовлетвориться таким положением вещей !.
.
Парла -мент , начинающий свою деятельность с ложью на устах , должен сам себя устранить .
.
.
В любой час дня и ночи может явиться какой -нибудь чартист , какой -нибудь вооружённый Кромвель , чтобы возвестить такому парла -менту : «Вы не парламент .
Во имя всевышнего — убирайтесь вон!»».
Таково положение Англии по Карлейлю .
Тунеядствующая землевладельческая аристокра -тия, «не научившаяся даже сидеть смирно и по крайней мере не творить зла»; деловая ари-стократия , погрязшая в служении маммоне и представляющая собой лишь банду промыш -ленных разбойников и пиратов , вместо того чтобы быть собранием руководителей труда , «военачальниками промышленности »; парламент , избранный посредством подкупа ; житей -ская философия простого созерцания и бездействия , политика laissez faire; подточенная , раз-лагающаяся религия , полный распад всех общечеловеческих интересов , всеобщее разочарование в истине и в человечестве и, вследствие этого , всеобщее распадение людей на изолированные «грубо обособленные единицы », хаотическое , дикое смешение всех жизненных отношений , война всех против всех, всеобщая духовная смерть , недостаток «души », т.
е.
истинно человеческо -го сознания ; несоразмерно многочисленный рабочий класс , находящийся в невыносимом уг-нетении и нищете , охваченный яростным недовольством и возмущением против старого со-циального порядка , и вследствие этого грозная , непреодолимо продвигающаяся вперёд де-мократия ; повсеместный хаос , беспорядок , анархия , распад старых связей общества , всюду духовная пустота , безидейность и упадок сил, — таково положение Англии .
Если отвлечься от некоторых выражений , связанных с особой точкой зрения Карлейля , мы должны будем с ним вполне согласиться .
Он, единственный из всего «респектабельного » класса , по крайней море не закрывал глаза на факты , он по крайней мере правильно понял непосредственную современность , а это поистине бесконечно много для «образованного » англичанина .
Каковы же виды на будущее ? Таким , как сейчас , положение не останется и не может ос-таться .
Мы видели , что у Карлейля нет, по его собственному признанию , «моррисоновых пи-люль », нет никакого универсального средства для исцеления социального зла.
И в этом он прав .
Всякая социальная философия , пока она ещё провозглашает какие -нибудь два-три по-ложения своим конечным выводом , пока она прописывает моррисоновы пилюли , ещё очень далека от совершенства ; не голые выводы , а, наоборот , изучение — вот что нам больше всего нужно : выводы — ничто без того развития , которое к ним привело , — это мы знаем уже со времён Гегеля , — и выводы более чем бесполезны , если они превращаются в нечто самодов -леющее , если они не становятся снова посылками для дальнейшего развития .
Но выводы должны принять на время определённую форму , они в развитии своём должны освободиться от расплывчатой неопределённости и сложиться в ясные мысли , и тогда они, — во всяком случае , у такой чисто эмпирической нации , как англичане , — неизбежно должны принять форму «моррисоновых пилюль ».
Хотя Карлейль многое воспринял от немцев и довольно да-лёк от грубой эмпирии , но и у него , вероятно , оказалось бы под рукой несколько подобных пилюль , если бы его представление о будущем не было столь неопределённым и неясным .
В настоящий же момент Карлейль считает , что всё бесполезно и бесплодно , пока челове -чество упорствует в атеизме , пока оно не обрело снова своей «души ».
Не в том смысле , что следовало бы восстановить старый католицизм во всей его активности и жизненной силе или хотя бы только сохранить нынешнюю религию , — он очень хорошо знает , что ритуалы , догмы , лита -нии и гром на Синае не могут помочь ; что никакие громы Синая не могут сделать истину бо-лее истинной и внушить страх разумному человеку ; что давно уже покончены счёты с рели -гией страха .
Но сама религия должна быть -де восстановлена — ведь мы видим сами , куда привели нас «два столетия атеистического правительства » со времени «благословенной » реставрации Карла II, и мало -помалу мы должны будем также убедиться в том, что атеизм этот начинает мельчать и выдыхаться .
Но мы уже видели , что Карлейль называет атеизмом не столько неверие в личного бога, сколько неверие во внутреннюю сущность вселенной , в её бесконечность , неверие в разум , разочарование в духе и истине ; его борьба направлена не против неверия в откровения библии , а против «самого страшного неверия , неверия в биб-лию всемирной истории ».
Она-то и есть, мол, вечная книга божия ; всякий , в ком не погасли душа и свет очей , может прочесть в ней начертание перста божьего .
Осмеивание её есть не-верие , не имеющее себе равного , неверие , за которое вы будете наказаны не огнём костров , а самым решительным приказанием хранить молчание до тех пор, пока не сможете сказать че-го-либо лучшего .
Да и стоит ли шуметь и нарушать блаженное молчание только для того, чтобы крикливо выступать с подобного рода вздорными взглядами ? Если прошлое не имеет в себе божественного разума , а содержит лишь дьявольскую неразумность , оно кануло в вечность , не говорите больше о нём; нам, потерявшим на виселице своих отцов , не подобает болтать о верёвках ! «Но современная Англия не может верить в историю ».
Из окружающих нас предметов глаз видит лишь столько , сколько он может видеть по своим природным свой -ствам .
Безбожному веку не понять -де богопреисполненных эпох .
В прошлом (в средневеко -вье) такой век видит только пустые раздоры , всеобщее господство грубого насилия , но не видит , что, в конце концов , сила и право совпадают друг с другом ; он видит одну только глупость , дикое неразумие , подобающее скорее дому умалишённых , чем человеческому ми-ру.
А из этого естественно делается вывод , что те же самые свойства продолжают господ -ствовать и в наше время .
Миллионы людей крепко заперты в бастилиях для бедных ; ирланд -ским вдовам приходится доказывать свою принадлежность к человеческому роду тифозной горячкой ; всегда было так, если не хуже ; чего же вы ещё хотите ? Была ли история чем-либо иным , кроме скрытой глупости , которую выставляло напоказ преуспевающее шарлатанство ? В прошлом не было бога, не было ничего , кроме механических сил и идолов , носителей хаотически -звериного начала .
Как же может бедный «историограф -философ », которому его собственный век кажется таким бого -покинутым , «познать бога в прошлом »? Но наш век не так уж покинут богом : «Да разве в последние годы даже в нашей бедной расколотой Европе не стали раздаваться голоса поборни -ков религии , проповедующих новую и в то же время древнейшую религию , неоспоримую для всех сердец ? Я знаю людей , которые не считали себя пророками и не называли себя так, но в которых воистину стали звучать снова мощные голоса вечного сердца природы , это — Души , которые вечно будут заслуживать поклонения всех, в ком есть душа .
Французская революция есть феномен ; поэт Гёте и немецкая литература , в качестве её дополнения и духовного выражения , являются для меня тоже феноменом .
Пусть старый светский или практи -ческий мир погиб в огне , разве это не возвещение и не утренняя заря нового духовного мира , порождающего гораздо более благородные , широкие , новые , практические миры ? Жизнь , проникнутая античным самопожерт -вованием , античной правдой и античным героическим духом , сделалась снова возможной , стала действительно зримой для самого современного человека — феномен , несравнимый в своём совершенном покое ни с каким другим ! Мы слышим здесь отзвуки новой мелодии сфер , которые вновь прорвались сквозь сплошной жаргон и диссонансы того, что зовётся литературой ».
Гёте — вот пророк «религии будущего » и культ этой религии — труд .
«Ибо на труде лежит печать какого -то вечного благородства , даже святости .
И как бы ни был человек удру -чён, как бы ни забывал он о своём высоком призвании , у него всё ещё остаётся надежда , если он действительно и серьёзно работает ; только в праздности — вечное отчаяние .
Как бы ни был труд подчинён маммоне , как бы он ни был унижен , он всё же остаётся связующим звеном между человеком и природой ; уже одно только на-стойчивое желание завершить начатый труд всё более и более приближает человека к истине , к законам и предписаниям природы .
.
.
Труд имеет бесконечное значение ; посредством труда совершенствуется человек .
Осушаются гнилые болота ; на их месте появляются прекрасные поля и великолепные города , и прежде всего сам человек перестаёт быть гнилым болотом и бесплодной , вредоносной пустыней .
Смотрите , какой гармонией преисполняется душа человека даже при самой низкой работе , с того момента , как человек отдаётся труду ! Со-мнения , желания , печаль , смятение , отвращение , даже отчаяние — все они, как адские псы, осаждают душу бедного подёнщика , как и всякого другого человека , но он мужественно берётся за свою работу , и они с ворча -нием отступают в далёкую преисподнюю .
Человек теперь стал человеком ; священное пламя труда действует на него как очищающий огонь , сжигающий в своём светлом , священном пламени всякую скверну и даже самый зачумлённый воздух .
.
.
Благословен тот, кто нашел работу по душе ; ему не надо другого благословения .
У него есть работа , есть цель в жизни ; он нашёл её, увлечён ею, и вот его жизнь течёт теперь свободным потоком по каналу , вырытому среди застоявшегося болота человеческой нужды , — этот канал отводит застоявшуюся воду из-под самой отдалённой тростниковой заросли и обращает смрадное болото в зелёный плодородный луг.
Труд есть жизнь ; по существу у тебя нет других познаний , кроме приобретённых посредством труда ; всё остальное есть гипотеза , предмет схоластических споров , витани e в облаках и погружение в беско -нечный логический водоворот , — до тех пор, пока мы не испытаем этих знаний на деле и не закрепим их.
Со-мнения , какого бы рода они ни были , могут быть разрешены только посредством деятельности .
.
.
У древних монахов было прекрасное изречение : laborare est огаге , работа — это культ .
Древнее всякого евангелия , которое возвещалось в проповедях , было это невысказанное , не излагаемое в проповедях , но неугасимое , вечное еван -гелие : трудись и находи удовлетворение в труде .
О, человек , разве в глубине твоего сердца не заложен дух дея-тельности , сила труда , которая горит , как ело тлеющий огонь , и не даёт покоя , пока ты не разовьёшь её, пока ты не запечатлеешь её кругом себя в деяниях ? Всё, что беспорядочно , невозделано , ты должен упорядочить , уре-гулировать , сделать годным для обработки , покорным себе и плодородным .
Всюду , где ты находишь беспоря -док, там твой исконный враг; быстро напади на него , покори его, вырви его из власти хаоса , подчини его своей власти — власти разума и божественного начала ! Но мой совет : прежде всего нападай на невежество , глупость , озверение ; где бы ты ни нашёл их, рази их, неустанно , разумно , не успокаивайся , пока ты живёшь и пока они живы , рази, рази, во имя бога рази! Действуй , пока ещё день ; придёт ночь , и никто уже не сможет работать .
— Всякий истинный труд священен : он — пот лица твоего , пот мозга и сердца ; сюда относятся и вычисления Кеп-лера , размышления Ньютона , все науки , относятся все прозвучавшие когда -либо героические песни , всякий героический подвиг , всякое проявление мученичества , вплоть до той «агонии кровавого пота », которую все люди прозвали божественной .
Если уж это — не культ , то к чорту всякий культ ! Кто ты, жалующийся на свою жизнь , полную горького труда ? Не жалуйся , пусть небо и строго к тебе, но ты не можешь назвать его неблаго -склонным ; оно — как благородная мать , как та спартанская мать , которая , подавая своему сыну щит, сказала : со щитом или на щите ! Не жалуйся : спартанцы тоже не жаловались .
.
.
В мире существует лишь одно чудовище — это лентяй .
Разве его религия не сводится к тому , что природа — это фантом , бог — ложь , человек и его жизнь — тоже ложь ».
Но и труд вовлечён в дикий водоворот беспорядка и хаоса ; облагораживающее , просве -щающее , развивающее начало стало жертвой путаницы , смятения и мрака .
Это ведёт нас к действительно главному вопросу , к вопросу о будущности труда .
«Труд , который наши друзья на континенте , уже довольно давно и несколько бестолково топчущиеся вокруг этого вопроса , называют «организацией труда », — какой это будет труд ! Необходимо изъять это дело из рук нелепых ветрогонов и поручить его дельным , разумным , работоспособным людям ; надо немедленно приняться за это, начать проводить в жизнь и до конца провести , если только Европа , или по крайней мере Англия , ещё хочет долго оставаться обитаемой .
Стоит взглянуть на наших высоко -благородных герцогов — творцов хлеб -ных законов , или на наших духовных герцогов и пастырей душ, «получающих минимально около четырёх ты-сяч пятисот фунтов годового дохода », и надежды наши , конечно , несколько поостынут .
Но мужайтесь ! В Анг-лии ещё найдутся благородные люди .
Неукротимый фабричный лорд , не подашь ли и ты какой -либо надежды ? До сих пор ты был морским разбойником ; но за этим суровым челом , в этом неукротимом сердце , которое мог-ло победить хлопок , не кроется ли возможность ещё других , в десять раз более благородных побед ?» — «Огля -нитесь ! Все ваши несметные войска охвачены мятежом , смятением , они находятся в состоянии беспомощности , накануне гибели в огне , накануне безумия ! Они не желают больше маршировать для вас по принципу спроса и предложения , за шесть пенсов в день ; они не желают и имеют на это право .
Они почти на грани помешательства ; будьте же благоразумнее ! Эти люди не станут больше марши -ровать , как обманутая и мятущаяся чернь , а пойдут сомкнутой , стройной массой с подлинными вождями во главе .
Все человеческие интересы , все общественные начинания на известной ступени своего развития нужда -лись в организации , и теперь величайший из всех человеческих интересов — труд — требует организации ».
Для осуществления этой организации , для замены ложного руководства истинным руко -водством и истинным правительством Карлейль требует установления «истинной аристокра -тии», «культа героев »; в качестве второй великой задачи он выдвигает требование отыскать этих Spicxoi, наилучших , под руководством которых можно было бы «соединить неизбеж -ную демократию с необходимым суверенитетом ».
В этих выдержках с достаточной ясностью выступает точка зрения Карлейля .
Весь его об-раз мыслей по существу пантеистический , и притом немецко -пантеистический .
Англичанам совершенно чужд пантеизм , они признают лишь скептицизм ; результатом всей английской философской мысли является разочарование в силе разума , отрицание за ним способности разрешить те противоречия , в которые в конце концов впали ; отсюда , с одной стороны , воз-врат к вере, с другой — приверженность к чистой практике без малейшего интереса к мета -физике и т.
д.
Поэтому Карлейль со своим пантеизмом , ведущим своё происхождение от не-мецкой литературы , является тоже «феноменом » в Англии , и притом довольно -таки непо -нятным феноменом для практических и скептических англичан .
Они смотрят на него с изум -лением , говорят о «немецком мистицизме », об исковерканном английском языке ; иные ут-верждают , что, в конце концов , тут что-нибудь да скрывается ; его английский язык , правда , не обычен , но всё же он красив ; Карлейль — пророк и т.
п.
, но никто толком не знает , какое всему этому можно найти применение .
Для нас, немцев , знающих предпосылки карлейлевской точки зрения , дело довольно ясно .
Остатки торийской романтики и заимствованные у Гёте гуманистические воззрения , с одной стороны , скептически -эмпирическая Англия , с другой , — этих факторов достаточно , чтобы вывести из них всё мировоззрение Карлейля .
Как и все пантеисты , Карлейль ещё не освобо -дился от противоречия , дуализм у Карлейля усугубляется тем, что он, хотя и знает немецкую литературу , но не знает её необходимого дополнения — немецкой философии , и потому -то все его воззрения непосредственны , интуитивны , больше в духе Шеллинга , чем Гегеля .
С Шеллингом , т.
е.
прежним Шеллингом , а не Шеллингом периода «откровения », у Карлейля действительно много точек соприкосно -вения ; со Штраусом , который по своим воззрениям был также пантеистом , он сходится в «культе героев » или в «культе гения ».
За последнее время в Германии критика пантеизма проведена с такой исчерпывающей полнотой , что ничего больше не остаётся добавить .
Тезисы Фейербаха в «Anekdota»189 и со-чинения Б.
Бауэра дают всё, что относится к этому вопросу .
Поэтому мы можем ограничить -ся тем, что просто сделаем выводы из карлейлевской точки зрения и покажем , что по суще -ству она представляет собой лишь преддверие к точке зрения нашего журнала .
Карлейль жалуется на суетность и пустоту века, на внутреннюю гнилостность всех соци -альных установлений .
Жалоба эта справедлива , но одними жалобами ничего не сделаешь ; чтобы избавиться от зла, надо отыскать его причину ; и если бы Карлейль поступил так, он нашёл бы, что это разложение и пустота , это «бездушие », эта иррелигиозность и этот «ате-изм» имеют свою основу в самой религии .
Религия по существу своему есть выхолащивание из человека и природы всего их содержания , перенесение этого содержания на фантом по-тустороннего бога, который затем из милости возвращает людям и природе частицу щедрот своих .
Пока сильна и жива вера в этот потусторонний фантом , до тех пор таким окольным путём человек добивается хоть какого -нибудь содержания .
Сильная вера средневековья при-давала , несомненно , всей этой эпохе значительную энергию , но энергию , пришедшую не из-вне, а коренившуюся уже в природе человека , хотя и в бессознательном , неразвитом состоя -нии.
Вера постепенно слабела , религия распадалась перед лицом возрастающей культуры , но человек всё ещё не понимал , что он поклонялся своей собственной сущности и обоготворял её, как некую чуждую сущность .
Находясь в этом бессознательном состоянии и в то же вре-мя в состоянии безверия , человек не может иметь никакого духовного содержания , он неиз-бежно отчаивается в истине , разуме и природе , и эта пустота и бессодержательность , неве -рие в вечные факты вселенной будут продолжаться до тех пор, пока человечество не поймёт , что сущность , которой оно поклонялось как богу , была его собственной , до сих пор ему не известной сущностью , пока .
.
.
впрочем , зачем мне переписывать Фейербаха ? Пустота существовала уже давно , потому что религия есть акт самоопустошения челове -ка; а теперь , когда пурпур , прикрывавший эту пустоту , поблёк , когда туман , её заволакивав -ший, рассеялся , вы удивляетесь , что теперь , к вашему ужасу , эта пустота выступила на свет? Карлейль , далее , обвиняет век в лицемерии и лжи — это непосредственно вытекает из предыдущего .
Конечно , пустоту и бессилие надо приличным образом замаскировать , надо придать им видимость силы при помощи всяких декораций , пышных одеяний и фижм ! Мы тоже нападаем на лицемерие современного христианского миропорядка ; борьба с ним, наше освобождение от этого лицемерия и освобождение мира от него , в конце концов , являются нашим единственным насущным делом ; но так как мы пришли к познанию этого лицемерия благодаря развитию философии и так как мы ведём борьбу на научной основе , то сущность этого лицемерия не является для нас столь загадочной и непонятной , какой она, несомненно , ещё представляется Карлейлю .
Это лицемерие мы также относим за счёт религии , первое слово которой есть ложь , — разве религия не начинает с того, что, показав нам нечто чело -веческое , выдаёт его за нечто сверхчеловеческое , божественное ? Но так как мы знаем , что вся эта ложь и безнравственность проистекает из религии , что религиозное лицемерие , тео-логия , является прототипом всякой другой лжи и лицемерия , то мы вправе распространить название теологии на всю неправду и лицемерие нашего времени , как это впервые сделали Фейербах и Б.
Бауэр .
Пусть Карлейль прочтёт их сочинения , если он желает знать , откуда проистекает безнравственность , отравляющая все наши отношения .
Надо , дескать , создать новую религию , пантеистический культ героев , культ труда , необ -ходимо во всяком случае ждать возникновения такой религии в будущем .
Но это совершенно невозможно ; все возможности религии исчерпаны ; после христианства , после абсолютной , т.
е.
абстрактной религии , после «религии как таковой », не может больше появиться никакой другой формы религии .
Карлейль сам признаёт , что католическое , протестантское или всякое другое христианство неудержимо идёт навстречу гибели ; если бы он знал природу христиан -ства, он увидел бы, что после христианства уже невозможна никакая другая религия .
Невоз -можен также и пантеизм ! Сам пантеизм является выводом из христианства , ещё неотдели -мым от своей предпосылки , — по крайней мере , современный спинозовский , шеллингов -ский , гегелевский и также карлейлевский пантеизм .
От необходимости доказывать это меня снова избавляет Фейербах .
Как было сказано , и мы придаём большое значение борьбе против несостоятельности , внутренней пустоты , духовной смерти , неискренности века; со всем этим мы ведём борьбу не на жизнь , а на смерть , так же, как Карлейль , но мы имеем гораздо больше шансов на ус-пех, чем он, потому что знаем , чего хотим .
Мы хотим покончить с таким атеизмом , каким его изображает Карлейль , мы хотим возвра -тить человеку содержание , которого он лишился благодаря религии , — не какое -то божест -венное , но человеческое содержание , и это возвращение сводится просто к пробуждению са-мосознания .
Мы хотим устранить всё, что объявляет себя сверхъестественным и сверхчело -веческим , и тем самым устранить лживость , ибо претензия человеческого и естественного быть сверхчеловеческим , сверхъестественным есть корень всей неправды и лжи.
Поэтому -то мы раз и навсегда объявили войну также религии и религиозным представлениям и мало беспокоимся о том, назовут ли нас атеистами или как-нибудь иначе .
Между тем, если бы карлейлевское пантеистическое определение атеизма было правильным , настоящими атеи-стами оказались бы не мы, а наши христианские противники .
Нам в голову не приходит на-падать на «вечные внутренние факты вселенной »; напротив , только мы и обосновали их на-стоящим образом , доказав их вечность и защитив их от всемогущего произвола противоре -чивого в себе самом бога.
Нам в голову не приходит объявлять «мир, человека и его жизнь ложью »; напротив , эту безнравственность допускают наши христианские противники , когда ставят мир и человека в зависимость от милости какого -то бога, созданного на самом деле лишь благодаря отражению человека в хаотичном материале его собственного неразвитого сознания .
Нам в голову не приходит подвергать сомнению или презирать «откровение исто -рии»; история — это для нас всё, и она ценится нами выше , чем каким -либо другим , более ранним философским учением , выше даже , чем Гегелем , которому она, в конце концов , должна была служить лишь для проверки его логической конструкции .
В презрении к истории , в невнимании к развитию человечества повинна целиком другая сторона ; в этом повинны опять -таки христиане , которые , построив особую «историю царст -вия божия », отказывают действительной истории во всякой внутренней значимости и при-знают эту значимость только за своей потусторонней , абстрактной и к тому же ещё вымыш -ленной историей ; утверждая , что человеческий род достигает завершения в их Христе , они приписывают истории мнимую конечную цель , якобы достигнутую Христом ; они обрывают историю посреди её течения и уже поэтому , последовательности ради , должны выдавать дальнейшие восемнадцать веков за дикую бессмыслицу и полную бессодержательность .
Мы требуем , чтобы истории было возвращено её содержание , но в истории мы видим откровение не «бога», а человека , и только человека .
Нам нот надобности призывать сначала абстракцию какого -то «бога» и приписывать ей всё прекрасное , великое , возвышенное и истинно человеческое для того, чтобы увидеть величие человеческого существа , понять развитие рода в истории , его не-удержимый прогресс , его всегда обеспеченную победу над неразумием отдельного индиви -да, преодоление человеческим родом всего , что кажется сверхчеловеческим , его суровую , но успешную борьбу с природой вплоть до достижения , в конце концов , свободного , человече -ского самосознания , до ясного понимания единства человека и природы и вплоть до свобод -ного , самостоятельного творчества нового мира , покоящегося на чисто человеческих , нрав -ственных жизненных отношениях .
Чтобы понять всё это по всём его величии , нам нет на-добности в таком окольном пути , пет необходимости сначала ставить печать «божественно -го» на истинно человеческом , чтобы быть уверенным в его важности и величии .
Напротив , чем «божественнее », т.
е.
нечеловечнее , является что-либо , тем меньше мы в состоянии им восхищаться .
Только человеческое происхождение содержания всех религий даёт им ещё кое-где хоть какое -то право на уважение ; лишь сознание , что даже самое дикое суеверие всё же в основе своей отражает вечные свойства человеческой сущности , хотя бы и в такой изу-родованной и искажённой форме , — только это сознание спасает историю религии , и осо-бенно в период средневековья , от полного её отрицания и вечного забвения , иначе , конечно , такая судьба постигла бы эту «богопреисполненную » историю .
И чем больше в ней «бого -преисполненности », тем больше в ней бесчеловечности , скотоподобия ; «богопреисполнен -ные» средние века во всяком случае привели к полному озверению человека , к крепостниче -ству, к jus primae noctis* и т.
д.
Безбожие нашего времени , на которое так сетует Карлейль , есть именно его богопреисполненность .
Отсюда становится также ясным , почему выше я на-звал человека решением загадки сфинкса .
До сих пор вопрос всегда гласил : что есть бог? — и немецкая философия разрешила его так: бог — это человек .
Человек должен лишь познать себя самого , сделать себя самого мерилом всех жизненных отношений , дать им оценку сооб -разно своей сущности , устроить мир истинно по-человечески , согласно требованиям своей природы , — и тогда загадка нашего времени будет им разрешена .
Истину следует искать не в призрачных потусторонних областях , не вне времени и пространства , не в каком -то «боге», якобы пребывающем внутри мира или противопоставленном ему, а гораздо ближе , в собст -венной груди человека .
Собственная сущность человека много величественнее и возвышен -нее, * — праву первой ночи .
Ред.
чем воображаемая сущность всех возможных «богов », которые ведь представляют собой лишь более или менее неясное и искажённое отображение самого человека .
Если поэтому Карлейль повторяет вслед за Беном Джонсоном , что человек утратил свою душу и начинает теперь замечать её отсутствие , то правильнее было бы сказать : человек утрачивал в религии свою собственную сущность , отчуждал от себя свою человечность , и теперь , когда с про-грессом истории религия поколеблена , он замечает свою пустоту и неустойчивость .
Но для него нет иного спасения , он может снова обрести свою человечность , свою сущность не ина-че, как преодолев коренным образом все религиозные представления и решительно , чисто -сердечно вернувшись не к «богу », а к себе самому .
Всё это имеется и у Гёте , «пророка », и у кого глаза открыты , тот может это у него обна -ружить .
Гёте неохотно имел дело с «богом »; от этого слова ему становилось не по себе; только человеческое было его стихией , и эта человечность , это освобождение искусства от оков религии как раз и составляет величие Гёте .
В этом отношении с ним не могут сравнить -ся ни древние , ни Шекспир .
Но эту совершенную человечность , это преодоление религиоз -ного дуализма может постигнуть во всём его историческом значении лишь тот, кому не чуж-да другая сторона немецкого национального развития — философия .
То, что Гёте мог выска -зать лишь непосредственно , т.
е.
в известном смысле , конечно , «пророчески », получило раз-витие и обоснование в новейшей немецкой философии .
У Карлейля также имеются предпо -сылки , которые , при достаточной последовательности , должны привести к вышеизложенной точке зрения .
Сам пантеизм есть лишь преддверие свободного , человеческого воззрения на мир.
История , изображаемая Карлейлем как истинное «откровение », заключает в себе имен -но только человеческое ; её содержание может быть лишь насильственно отнято у человече -ства и отнесено на счёт какого -то «бога».
Труд , свободная деятельность , в которой Карлейль также видит «культ », есть опять -таки чисто человеческое дело ; труд может быть поставлен в связь с «богом » тоже лишь насильственным путём .
К чему постоянно выдвигать на первый план слово , которое в лучшем случае выражает лишь бесконечность неопределённости и к тому же ещё поддерживает видимость дуализма , — слово , которое заключает в себе самом признание ничтожности природы и человечества ? Таковы наши выводы относительно внутренней , религиозной стороны карлейлевской точки зрения .
К ним непосредственно примыкает наша оценка её внешней , политико -социальной стороны ; Карлейль ещё настолько религиозен , что остаётся в состоянии несвободы ; панте -изм всё ещё признаёт , что существует нечто более высокое , чем человек как таковой .
Отсюда стремление Карлейля к «истинной аристократии », к «героям », словно эти герои в лучшем случае могли бы быть больше , чем людьми .
Если бы он постиг человека как человека , во всей его бесконечности , то не пришёл бы к мысли снова делить человечество на два скопища — овец и козлищ , правящих и управляемых , аристократов и чернь , господ и простаков ; тогда он нашёл бы истинное социальное призвание таланта не в том, чтобы насильственно управ -лять, а в том, чтобы побуждать других и идти впереди них.
Талант должен убедить массу в истинности своих идей , и тогда ему больше не придётся беспокоиться об их осуществлении , которое совершенно само собой последует за их усвоением .
Человечество проходит через демократию , конечно , не затем , чтобы в конце концов снова вернуться к своему исходному пункту .
— Впрочем , то, что Карлейль говорит о демократии , почти не оставляет желать большего , за исключением только что отмеченной неясности у Карлейля в вопросе о целях и задачах современной демократии .
Демократия является , конечно , лишь переходной ступе -нью, но не к новой , улучшенной аристократии , а к истинной , человеческой свободе ; точно так же иррелигиозность века приведёт в конечном счёте к полному освобождению от всего религиозного , сверхчеловеческого и сверхъестественного , а не к восстановлению всего это-го.
Карлейль понимает неудовлетворительность «конкуренции », «спроса и предложения », «служения маммоне » и т.
д.
и менее всего склонен признавать абсолютную справедливость земельной собственности .
Но почему же он не сделал из всех этих предпосылок простого вывода и не отверг собственности вообще ? Каким образом думает он уничтожить «конку -ренцию », «спрос и предложение », «служение маммоне » и т.
д.
, раз существует корень всего этого — частная собственность ? «Организация труда » тут не поможет ; без известного тож-дества интересов она даже не может быть осуществлена .
Почему бы не быть до конца после -довательным , не провозгласить тождество интересов единственно достойным человечества состоянием и тем положить конец всем трудностям , всей неопределённости и неясности ? Во всех своих рапсодиях Карлейль ни словом не упоминает об английских социалистах .
Пока он остаётся на своей теперешней , — хотя и бесконечно опередившей взгляды массы образованных англичан , — но всё ещё абстрактно -теоретической точке зрения , он, разумеет -ся, никогда не сумеет особенно близко подойти к стремлениям социалистов .
Английские социалисты — чистые практики , и потому они предлагают и такие мероприятия , как основание колоний внутри страны190 и т.
д.
, нечто вро-де моррисоновых пилюль ; их философия — чисто английская , скептическая , т.
е.
они поте -ряли веру в теорию и на практике придерживаются материализма , на котором покоится вся их социальная система .
Всё это мало говорит сердцу Карлейля ; но он так же односторонен , как и те.
И социалисты и Карлейль преодолели противоречие лишь в пределах противоречия : социалисты — в пределах практики , Карлейль — в пределах теории , но даже и здесь лишь непосредственно , тогда как социалисты произнесли над практическим противоречием свой приговор и путём мышления вышли за пределы этого противоречия .
Социалисты остаются ещё англичанами именно там, где им следовало бы быть только людьми ; из философских учений континента им известен один только материализм , они не знают даже немецкой фи-лософии ; в этом и состоит их недостаток , и, способствуя устранению национальных разли -чий, они непосредственно работают над преодолением этого недостатка .
Нам совсем незачем спешить навязывать им немецкую философию : они придут к ней сами собой , теперь она могла бы принести им мало пользы .
Во всяком случае , социалисты представляют собой единственную партию в Англии , имеющую будущее , как бы относительно слабы они ни бы-ли.
Демократия , чартизм должны вскоре одержать верх , и тогда массе английских рабочих останется один только выбор — между голодной смертью и социализмом .
Для Карлейля и его образа мыслей незнание немецкой философии не так уж безразлично .
Сам по себе он является приверженцем немецкой теории , но притом , благодаря своей нацио -нальности , всё же склоняющимся к эмпирии ; он находится в плену вопиющего противоре -чия, которое он мог бы разрешить , лишь развив немецко -теоретическую точку зрения до её последних логических выводов , до полного примирения с эмпирией .
Чтобы преодолеть то противоречие , в котором он запутался , Карлейлю остаётся сделать только один шаг, но, как показал весь опыт Германии , это — трудный шаг.
Следует пожелать , чтобы он этот шаг сде-лал.
Хотя Карлейль уже не молод , он всё же способен , пожалуй , его сделать , ибо прогресс , о котором свидетельствует его последняя книга , доказывает , что его развитие ещё продолжа -ется191.
Вот почему книга Карлейля неизмеримо больше заслуживает немецкого перевода , чем все легионы английских романов , ежедневно и ежечасно импортируемых в Германию , и мой со-вет — перевести её.
Но да не прикоснутся к ней руки наших перевод -чиков -ремесленников ! Карлейль пишет своеобразным английским языком , и переводчик , не владеющий основательно английским языком и не понимающий намёков на английскую жизнь , наделал бы немало самых курьёзных ошибок .
После этого несколько общего введения я намерен в ближайших выпусках нашего журна -ла подробнее остановиться на положении Англии и на главном в нём — положении рабочего класса .
Положение Англии имеет огромное значение для истории и для всех других стран , потому что в социальном отношении Англия , несомненно , далеко опередила все прочие страны .
Написано Ф.
Энгельсом в январе 1844 г.
Напечатано в журнале «Deutsch-Franzosische Jahrbucher », 1844 г.
Подпись : Ф.
ЭнгельсПечатается по тексту журнала Перевод с немецкого ПОЛОЖЕНИЕ АНГЛИИ .
ВОСЕМНАДЦАТЫЙ ВЕК На первый взгляд может показаться , что век революции прошёл для Англии без больших перемен .
В то время как на континенте был разрушен весь старый мир, в то время как два-дцатипятилетняя война очистила атмосферу , в Англии всё оставалось спокойным , и ни госу-дарству , ни церкви ничто не угрожало .
И тем не менее , с середины прошлого века в Англии произошёл переворот более значительный , чем в какой -либо другой стране , переворот , кото -рый имел тем большие последствия , чем бесшумнее он совершался , и который поэтому , по всей вероятности , скорее достигнет своей цели на практике , чем политическая революция во Франции или философская революция в Германии .
В Англии происходит революция соци -альная и потому более всеобъемлющая и более глубокая , чем какая -либо другая .
Нет такой , хотя бы самой отдалённой области человеческого знания и человеческих жизненных отно -шений , которые так или иначе не повлияли бы на нее и, в свою очередь , не претерпели бы под её воздействием каких -либо изменений .
Только социальная революция и является той истинной революцией , в которую должны вылиться революции политическая и философ -ская; и эта социальная революция в Англии совершается уже в течение семидесяти или восьмидесяти лет и именно теперь движется быстрыми шагами навстречу своему кризису .
Восемнадцатый век был веком объединения , собирания человечества из состояния раз-дробленности и разъединения , в которое оно было ввергнуто христианством ; это был пред -последний шаг на пути к самопознанию и самоосвобождению человечества , но именно как предпоследний он был еще односторонним , не мог Страница газеты «Vorwarts!» со статьёй Ф.
Энгельса «Положение Англии .
Восемнадцатый век» выйти из рамок противоречия .
Восемнадцатый век собрал воедино результаты прошлой ис-тории , которые до того выступали лишь разрозненно и в форме случайности , и показал их необходимость и внутреннее сцепление .
Бесчисленные хаотичные данные познания были упорядочены , выделены и приведены в причинную связь ; знание стало наукой , и науки при-близились к своему завершению , т.
е.
сомкнулись , с одной стороны , с философией , с другой — с практикой .
До восемнадцатого века никакой науки не было ; познание природы получи -ло свою научную форму лишь в восемнадцатом веке или, в некоторых отраслях , нескольки -ми годами раньше .
Ньютон своим законом тяготения создал научную астрономию , разложе -нием света — научную оптику , теоремой о биноме и теорией бесконечных — научную ма-тематику и познанием природы сил — научную механику .
Физика точно так же приобрела свой научный характер в восемнадцатом веке; химия была ещё только создана Блэком , Лаву -азье и Пристли192; география была поднята на уровень науки определением формы земли и многочисленными путешествиями , которые лишь теперь стали предприниматься с пользой для науки ; точно так же естественная история была поднята на уровень науки Бюффоном и Линнеем ; даже геология стала постепенно высвобождаться из пучины фантастических гипо -тез, в которой она тонула .
Для восемнадцатого века характерной была идея энциклопедии ; она покоилась на сознании , что все эти науки связаны между собой , но она не была ещё в состоянии совершать переходы от одной науки к другой , а могла лишь просто ставить их ря-дом.
Точно так же в истории ; мы впервые встречаем в это время многотомные компиляции по всемирной истории , ещё без критики и совершенно без философии , но всё же это — все-общая история вместо прежних исторических фрагментов , ограниченных местом и време -нем.
Политика была поставлена на некоторую человеческую основу , и политическая эконо -мия была реформирована Адамом Смитом .
Венцом науки восемнадцатого века был материа -лизм — первая система натурфилософии и результат упомянутого выше процесса заверше -ния естественных наук .
Борьба против абстрактной субъективности христианства привела философию восемнадцатого века к противоположной односторонности ; субъективности бы-ла противопоставлена объективность , духу — природа , спиритуализму — материализм , аб-страктно -единичному — абстрактно -всеобщее , субстанция .
Восемнадцатый век был возрож -дением античного духа в противовес христианскому ; материализм и республика — филосо -фия и политика древнего мира — вновь возродились , и французы , представители античного принципа внутри христианства , завладели на некоторое время исторической ини-циативой .
Восемнадцатый век, следовательно , не разрешил великой противоположности , издавна занимавшей историю и заполнявшей её своим развитием , а именно : противоположности суб-станции и субъекта , природы и духа , необходимости и свободы ; но он противопоставил друг другу обе стороны противоположности во всей их остроте и полноте развития и тем самым сделал необходимым уничтожение этой противоположности .
Следствием этого ясного , крайнего развития противоположности была всеобщая революция , которая осуществлялась по частям различными национальностями и предстоящее завершение которой будет вместе с тем разрешением противоположности , характеризующей всю прошлую историю .
Немцы , христианско -спиритуалистический народ , пережили философскую революцию ; французы , антично -материалистический , а потому — политический народ , должны были проделать ре-волюцию на политическом пути ; англичане , национальность которых представляет собой смешение немецких и французских элементов , которые , следовательно , носят в себе обе сто-роны противоположности и оттого универсальнее , чем каждый из обоих этих факторов в от-дельности , были поэтому вовлечены и в более универсальную , социальную революцию .
— Это требует более подробного рассмотрения , ибо место , занимаемое различными нацио -нальностями , по крайней мере в новое время , трактовалось доныне в нашей философии ис-тории весьма недостаточно или, вернее , совсем не трактовалось .
Что Германия , Франция и Англия являются тремя ведущими странами современной исто -рии, я могу , пожалуй , принять как данное ; что немцы представляют христианско -спиритуалистическое начало , французы — антично -материалистическое , иными словами , первые представляют религию и церковь , вторые — политику и государство , это также ясно или станет ясным в своё время ; значение англичан в новейшей истории меньше бросается в глаза , но оно-то важнее всего для нашей настоящей цели .
Английская нация образовалась из германских и романских элементов в то время , когда обе эти нации впервые обособились одна от другой и едва начали своё развитие по направлению к обеим сторонам противопо -ложности .
Германские и романские элементы развивались рядом и образовали , в конце кон-цов, национальность , которая носит в себе непримирёнными обе односторонности .
Герман -ский идеализм сохранил такую свободу действий , что мог даже превратиться в свою проти -воположность — в абстрактную внешнюю форму ; сохранившуюся ещё узаконенную продажу жён и детей и вообще торговый дух англичан следует решительно отнести за счёт германского элемента .
Точно так же романский материализм превратился в абстрактный идеализм , в уход во внутренний мир и в религиозность ; отсюда своеобразное явление сохранения романского католицизма внутри германского протестантизма , государ -ственная церковь , папизм светских владык и совершенно католическая манера сводить рели -гию к обрядности .
Характер английской национальности — это неразрешённое противоре -чие, соединение самых резких контрастов .
Англичане — самый религиозный народ в мире и в то же время самый иррелигиозный ; они больше беспокоятся о потустороннем мире , чем какая -либо другая нация , и, однако , живут при этом так, как будто для них нет ничего друго -го, кроме земного существования ; их надежда на небо нисколько не мешает им верить так же крепко в «ад незарабатывания денег ».
Отсюда вечное внутреннее беспокойство англичан — чувство неспособности разрешить противоречие , которое само по себе толкает их к деятель -ности .
Чувство противоречия является источником энергии , но энергии , которая устремляет -ся только во внешний мир, и это чувство противоречия было источником колонизации , мо-реплавания , промышленности и вообще огромной практической деятельности англичан .
Не-способность разрешить противоречие проходит через всю английскую философию и толкает её к эмпирии и скептицизму .
Из того, что Бэкон не мог своим разумом разрешить противоре -чие идеализма и реализма , делали вывод , что разум вообще неспособен на это, идеализм был попросту отброшен , и единственное средство спасения стали видеть в эмпирии .
Из того же источника исходит критика способности познания и психологическое направление вообще .
Исключительно в рамках этого направления с самого начала вращалась английская филосо -фия.
В конце концов , после всех тщетных попыток разрешить противоречие , английская фи-лософия объявляет его неразрешимым , разум — недостаточным и ищет спасения либо в ре-лигиозной вере, либо в эмпирии .
Юмовский скептицизм ещё поныне является формой всяко -го иррелигиозного философствования в Англии .
Мы не можем знать , — рассуждают пред -ставители этого мировоззрения , — существует ли какой -нибудь бог, если же какой -либо и существует , то всякое общение с нами для него невозможно , а значит нам нужно строить нашу практику так, как будто никакого бога и не существует .
Мы не можем знать , отличен ли дух от тела и бессмертен ли он; поэтому мы живём так, как будто бы эта жизнь и есть на-ша единственная жизнь , и не беспокоимся о вещах , которые выше нашего разумения .
Короче , практика этого скептицизма в точности повторяет французский материа -лизм ; но в области метафизической теории он остаётся при своей неспособности к оконча -тельному разрешению вопроса .
— Но так как англичане являлись носителями обоих элемен -тов, которые двигали историю на континенте , они были в состоянии , даже при небольших связях с континентом , всё же поспевать за движением , а иногда и опережать его.
Английская революция семнадцатого века представляет собой в точности прообраз французской рево -люции 1789 года.
В «Долгом парламенте » легко различить три ступени , которым во Фран -ции соответствовали Учредительное собрание , Законодательное собрание и Национальный конвент ; переход от конституционной монархии к демократии , военному деспотизму , рес-таврации и революции juste-milieu резко выражен в английской революции .
Кромвель со-вмещает в одном лице Робеспьера и Наполеона ; Жиронде , Горе и эбертистам с бабувистами соответствуют просвитериане , индепенденты и левеллеры ; политический результат обеих революций был довольно жалкий , и вся эта параллель , которую можно было бы провести ещё гораздо более точно , показывает между прочим также , что революция религиозная и ре-волюция иррелигиозная , поскольку они остаются политическими , обе сводятся , в конце кон-цов, к одному и тому же.
Конечно , англичане только на время опередили континент , кото -рый постепенно опять поравнялся с ними ; английская революция закончилась juste-milieu и созданием обеих национальных партий , между тем как французская ещё не закончилась и не может закончиться , пока не придёт к тому же результату , к которому должны прийти немец -кая философская и английская социальная революции .
Английский национальный характер существенно отличен как от немецкого , так и от французского ; ему свойственно неверие в свою способность уничтожить противоположность и вытекающее отсюда полное подчинение эмпирии .
И чисто германский элемент также пре-вратил свой абстрактный внутренний мир в абстрактную внешнюю форму , но эта последняя никогда не теряла следов своего происхождения и оставалась всегда подчинённой этому внутреннему миру и спиритуализму .
Французы также придерживаются материальной , эмпи -рической стороны ; но так как эта эмпирия представляет собой непосредственное националь -ное направление , а не побочное следствие расщеплённого в себе самом национального соз-нания , то она выражается в национальной , всеобщей форме , проявляется как политическая деятельность .
Немец утверждал абсолютную обоснованность спиритуализма и поэтому стремился развить всеобщие интере -сы человечества в религии и позднее в философии .
Француз противопоставлял этому спири -туализму материализм как абсолютно оправданный и принимал поэтому государство как вечную форму этих интересов .
Но англичанин не имеет всеобщих интересов , он не может о них говорить , не затрагивая больного места — противоречия ; он в них не верит и имеет только частные интересы .
Эта абсолютная субъективность , раздробление всеобщего на мно-жество частностей , конечно , германского происхождения , но, как уже сказано , она оторвана от своего корня , а потому действует только эмпирически и в этом именно отличие англий -ской социальной эмпирии от французской политической эмпирии .
Деятельность Франции всегда была национальной , с самого начала сознающей свою целостность и всеобщность ; деятельность Англии была работой независимых , стоящих рядом друг с другом индивидов , движением несвязанных атомов , редко действовавших как целое , да и то лишь по мотивам индивидуального интереса .
Отсутствие единства этих индивидов именно сейчас проявляет себя в общей нужде и полной разобщённости .
Иными словами , только Англия имеет социальную историю .
Только в Англии индивиды как таковые , не представляя сознательно всеобщих принципов , способствовали националь -ному развитию и приблизили его к развязке .
Лишь здесь масса действовала как масса , во имя своих собственных частных интересов ; лишь здесь принципы претворялись в интересы , прежде чем они могли оказывать влияние на историю .
Французы и немцы также постепенно приходят к социальной истории , но её у них ещё нет.
И на континенте существовали бед-ность , нищета и социальное угнетение , но это не имело влияния на национальное развитие ; напротив , нищета и бедность рабочего класса современной Англии имеют национальное , больше того, всемирно -историческое значение .
На континенте социальный момент ещё со-вершенно скрыт под политическим , ещё совершенно не отделился от него , тогда как в Анг-лии политический момент был постепенно преодолен социальным и поставлен ему на служ -бу.
Вся английская политика в основе своей имеет социальный характер , и лишь потому , что Англия не вышла ещё за пределы государства , что политика для неё — средство крайней не-обходимости , лишь поэтому социальные вопросы проявляются как политические .
Пока государство и церковь — единственные формы , в которых осуществляются всеоб -щие свойства человеческой сущности , до тех пор о социальной истории не может быть и ре-чи.
Поэтому древний мир и средневековье также не могли обнаружить никакого социального развития ; лишь реформация , — первая , ещё робкая и смутная попытка противодействия средневеко -вью, — вызвала социальный переворот , превращение крепостных в «свободных » работни -ков.
Но и этот переворот не имел особо длительного влияния на континенте ; более того, он осуществился здесь , собственно , только с революцией восемнадцатого века, в то время как в Англии с реформацией поколение крепостных превратилось в vilains, bordars, cottars193 и та-ким образом в класс лично свободных работников , а восемнадцатый век уже развил здесь последствия этого переворота .
Почему это произошло только в Англии — разъяснено выше .
Древний мир, который ничего ещё не знал о праве субъекта и всё мировоззрение которого было по существу абстрактно , всеобщно , субстанциально , не мог поэтому существовать без рабства .
Христианско -германское мировоззрение противопоставило древнему миру как ос-новной принцип абстрактную субъективность и поэтому — произвол , уход во внутренний мир, спиритуализм ; но эта субъективность должна была , именно потому , что она была абст-рактна , одностороння , тотчас же превратиться в свою противоположность и вместо свободы субъекта породить рабство субъекта .
Абстрактный внутренний мир превратился в абстракт -ную внешнюю форму , в унижение и отчуждение человека , и первым последствием нового принципа было восстановление рабства в другой , менее отталкивающей , но потому и более лицемерной и бесчеловечной форме , в форме крепостного права .
Уничтожение феодальной системы , политическая реформация , т.
е.
видимое признание разума и потому действитель -ное завершение неразумия , по видимости уничтожило крепостное право , но в действитель -ности сделало его только более бесчеловечным , более всеобщим .
Политическая реформация впервые провозгласила , что человечество должно впредь объединяться не принуждением , т.
е.
политическими средствами , а интересами , т.
е.
средствами социальными , и этим новым принципом она заложила основу социального движения .
Но, хотя она таким образом и отри -цала государство , с другой стороны , она как раз и восстановила его снова , вернув ему узур -пированное до тех пор церковью содержание и придав силу нового развития этому бессо -держательному в средние века и лишённому всякого значения государству .
Из развалин фео-дализма возникло христианское государство , завершение христианского миропорядка в по-литическом отношении ; возведением интереса во всеобщий принцип завершается этот хри-стианский миропорядок в другом отношении ; ибо интерес по существу является субъективным , эгоистичным , частным интересом и как таковой представляет собой высшую точку германско -христианского принципа субъективности и разъединения .
Возве -дение интереса в связующее начало человечества необходимо влечёт за собой — пока инте -рес остаётся именно непосредственно субъективным , просто эгоистичным — всеобщую раз-дробленность , сосредоточение индивидов на самих себе, изолированность , превращение че-ловечества в скопление взаимно отталкивающихся атомов ; и это разъединение опять -таки является последним выводом из христианского принципа субъективности , завершением хри-стианского миропорядка .
— Далее , пока продолжает существовать основная форма отчуж -дения , частная собственность , до тех пор интерес необходимо должен быть частным интере -сом и его господство должно проявляться как господство собственности .
Уничтожение фео-дального рабства сделало «чистоган единственной связью между людьми ».
Собственность — природное , бездушное начало , противостоящее человеческому , духовному началу — воз-водится благодаря этому на трон , и в конечном счёте , чтобы завершить это отчуждение , деньги — отчуждённая , пустая абстракция собственности , — делаются властелином мира .
Человек перестал быть рабом человека и стал рабом вещи ; извращение человеческих отно -шений завершено ; рабство современного торгашеского мира — усовершенствованная , за-конченная , универсальная продажность — носит более бесчеловечный и всеобъемлющий характер , чем крепостное право феодального времени ; проституция носит более безнравст -венный и более грубый характер , чем jus primae noctis.
— Выше этого христианский миропо -рядок подняться не может ; он должен рухнуть от внутренних причин и уступить место чело -веческому , разумному строю .
Христианское государство есть только последняя возможная форма проявления государства вообще ; с его падением государство как таковое должно пасть .
Разложение человечества на массу изолированных , взаимно отталкивающихся атомов есть уже само по себе уничтожение всех корпоративных , национальных и вообще особых интересов и последняя необходимая ступень к свободному самообъединению человечества .
Завершение отчуждения человека в господстве денег есть неизбежный переход к ныне уже близкому моменту , когда человек вновь должен обрести самого себя.
Социальная революция в Англии развила эти последствия уничтожения феодальной сис-темы так далеко , что кризис , который уничтожит христианский миропорядок , уже не за го-рами ; более того, время этого кризиса может быть с уверенностью предсказано , если не точ-но в смысле года и с количественной стороны , то хотя бы с качественной стороны ; а именно , кризис этот должен наступить , как только будут отменены хлебные законы и будет введена Народная хартия , т.
е.
как только дворянская аристократия будет политически побеждена денежной аристократией , а эта по-следняя — рабочей демократией .
Шестнадцатый и семнадцатый века вызвали к жизни все предпосылки социальной рево -люции , упразднили средневековье , водворили социальный , политический и религиозный протестантизм , создали колонии , морское могущество и торговлю Англии и поставили ря-дом с аристократией растущую , уже довольно сильную буржуазию .
Социальные отношения установились постепенно после волнений семнадцатого века и приняли прочную форму , ко-торую они сохранили до 1780 или 1790 года.
Тогда существовало три класса землевладельцев : родовитые лендлорды — единственно ещё оставшаяся и не пострадавшая аристократия в государстве , которая сдавала свои земли в аренду мелкими участками и проедала ренту в Лондоне или в путешествиях ; неродовитые лендлорды , или country-gentlemen* (обычно титуловавшиеся сквайрами ), которые жили в своих имениях , сдавали землю в аренду и пользовались в глазах своих арендаторов и других окрестных жителей тем аристократическим престижем , в котором им отказывали в городах из-за их низкого происхождения , недостатка образования и грубой деревенской натуры .
Этот класс в настоящее время совершенно исчез .
Прежние сквайры , пользовавшиеся патриар -хальным авторитетом среди окрестных сельских жителей , для которых они были и советни -ками и третейскими судьями и всем чем угодно , совершенно вымерли ; их потомки называют себя нетитулованной аристократией Англии , соперничают в образовании и тонком обраще -нии, роскоши и аристократическом образе жизни со знатью , которая мало в чём их опереди -ла; и со своими грубыми , неотёсанными предками они не имеют ничего общего , кроме зем-левладения .
— Третьим классом землевладельцев были йомены , собственники мелких уча-стков , которые они обрабатывали сами , обычно унаследованными от предков несовершен -ными способами доброго старого времени ; и этот класс исчез в Англии ; социальная револю -ция экспроприировала его, в результате чего создалось своеобразное положение : в то самое время , когда во Франции крупное землевладение было насильственно подвергнуто парцел -ляции , в Англии мелкие земельные участки были захвачены и поглощены крупным земле -владением .
Наряду * — сельские дворяне .
Ред.
с йоменами существовали мелкие арендаторы , которые обычно , кроме своего земледелия , занимались ещё и ткачеством ; их тоже в современной Англии уже больше не найти ; теперь почти вся земля разделена на небольшое число крупных поместий , которые в таком виде сдаются в аренду .
Конкуренция крупных арендаторов вытеснила с рынка мелких арендато -ров и йоменов и разорила их; они стали сельскими батраками и зависимыми от заработной платы ткачами , из них рекрутировалась та масса , которая , вливаясь в города , увеличивала их с такой удивительной быстротой .
Крестьяне вели в своё время тихое и спокойное существование в полном благочестии и благопристойности , жили без лишних забот , но и без движения , без общих интересов , без образования , без умственной деятельности ; они находились ещё на доисторической ступени .
В городах положение было почти такое же.
Один только Лондон был значительным торго -вым центром ; Ливерпуль , Гулль , Бристоль , Манчестер , Бирмингем , Лидс , Глазго не имели ещё никакого значения .
Главными отраслями промышленности — прядением и ткачеством — занимались большей частью в деревне и, во всяком случае , вне городов , в их окрестно -стях; производство металлических и гончарных изделий стояло ещё на ремесленной ступени развития .
Да что, собственно , могло происходить в городах ? Непревзойдённая простота из-бирательной системы избавляла горожан от всяких политических забот , люди считались но-минально вигами или тори , но знали очень хорошо , что по существу это безразлично , ибо не имели избирательного права .
Мелкие купцы , лавочники и ремесленники составляли всё го-родское население и вели общеизвестный , столь непонятный современному англичанину , провинциальный образ жизни .
Рудники ещё мало эксплуатировались , железо , медь и олово более или менее спокойно лежали в земле , углём пользовались только для домашних нужд .
Словом , Англия находилась тогда в состоянии , в каком — увы! — и поныне ещё пребывает большая часть Франции и, в особенности , Германии , — в состоянии допотопного безразли -чия ко всем общим и духовным интересам , в состоянии социального детства , когда ещё нет общества , ещё нет жизни , нет сознания , нет деятельности .
Это состояние есть de facto* про-должение феодализма и свойственной средневековью бездеятельности мысли , и оно изжива -ется только с появлением современного феодализма , с расколом общества на имущих и не-имущих .
Мы, люди континента , как уже сказано , глубоко ещё погружены * — Фактически .
Ред.
в такое состояние .
Англичане восемьдесят лет назад повели с ним борьбу и уже сорок лет как преодолели его.
Если цивилизация есть дело практики , есть социальное качество , то анг-личане безусловно самый цивилизованный народ в мире .
Я сказал выше , что науки приняли в восемнадцатом веке свою научную форму и вследст -вие этого сомкнулись , с одной стороны , с философией , с другой — с практикой .
Результатом их сближения с философией был материализм (имевший своей предпосылкой в такой же ме-ре Ньютона , как и Локка ), эпоха Просвещения , французская политическая революция .
Ре-зультатом их сближения с практикой была английская социальная революция .
В 1760 г.
на престол вступил Георг III, прогнал вигов , которые со времени Георга I почти бессменно были у власти , но правили , конечно , весьма консервативно , и положил начало длившейся до 1830 г.
монополии тори .
Благодаря этому правительство пришло в соответст -вие со своей внутренней природой ; в политически консервативную эпоху Англии безусловно подобало , чтобы у власти была консервативная партия .
Отныне социальное движение погло -тило все силы нации и оттеснило , даже уничтожило политический интерес , ибо отныне вся внутренняя политика — это только скрытый социализм , форма , которую принимают соци -альные вопросы , чтобы приобрести силу во всеобщем , в национальном масштабе .
В 1763 г.
д-р Джемс Уатт из Гринока приступил к сооружению паровой машины , которую он закончил в 1768 году .
В 1763 г.
Джозайя Уэджвуд , применив научные принципы к гончарному производству , заложил основы английского гончарного дела .
Благодаря его стараниям пустынная мест -ность в Стаффордшире превратилась в промышленный район с гончарным производством , где в настоящее время занято 60000 человек , район , сыгравший очень важную роль в соци -ально -политическом движении последних лет.
В 1764 г.
Джемс Харгривс в Ланкашире изобрёл прядильную машину дженни .
Эта маши -на, обслуживаемая одним рабочим , давала возможность производить в шестнадцать раз больше , чем на старой самопрялке .
В 1768 г.
Ричард Аркрайт , цирюльник из Престона в Ланкашире , изобрёл ватер -машину , первую прядильную машину , которая с самого начала была рассчитана на механическую двигательную силу .
Она производила water twist, т.
е.
пряжу , употребляемую при тканье в качестве основы .
В 1776 г.
Самюэл Кромптон из Болтона в Ланкашире изобрёл мюль -машину путём соеди -нения механических принципов , положенных в основу дженни и ватер -машины .
Мюль -машина , как и дженни , прядёт mule twist, т.
е.
уточную нить .
Все три машины предназначены для переработки хлопка .
В 1787 г.
д-р Картрайт изобрёл механический ткацкий станок , который , впрочем , подверг -ся ещё многим усовершенствованиям и только в 1801 г.
мог получить практическое приме -нение .
Эти изобретения вызвали оживление социального движения .
Ближайшим результатом их было возникновение английской промышленности , и в первую очередь хлопчатобумажного производства .
Хотя дженни удешевила производство пряжи и, расширив тем самым рынок , дала первый толчок промышленности , она почти не затронула социальную сторону , характер промышленного производства .
Только машины Аркрайта и Кромптона и паровая машина Уатта дали полный размах движению , создав фабричную систему .
Сперва возникли мелкие фабрики , приводимые в движение конной тягой или силой воды , но они вскоре были вытес -нены более крупными фабриками , приводимыми в движение силой воды или пара .
Первая паровая прядильня была основана Уаттом в Ноттингемшире в 1785 году ; за ней последовали другие , и вскоре новая система стала всеобщей .
Распространение паровых двигателей в пря-дильной промышленности , как и всех других одновременных и более поздних промышлен -ных преобразований , шло вперёд с неимоверной быстротой .
Ввоз хлопка -сырца , который в 1770 г.
составлял менее 5 млн.
фунтов в год, поднялся до 54 млн.
фунтов (1800 г.
) и до 360 млн.
фунтов в 1836 году .
Теперь паровой ткацкий станок получил практическое применение и дал новый толчок промышленному прогрессу .
Все машины подверглись многочисленным мелким , но в конечном итоге очень значительным улучшениям , и всякое новое усовершенст -вование оказывало благоприятное влияние на развитие всей промышленной системы .
Рево -люционизированы были все отрасли хлопчатобумажной промышленности .
Ситцепечатание благодаря применению механической силы и — вместе с красильным и белильным делом — благодаря прогрессу химии поднялось на небывалую высоту ; в общий поток было вовлечено также вязальное производство .
С 1809 г.
стали производить машинами тонкие хлопчатобу -мажные ткани , тюль , кружева и т.
д.
За недостатком места я не могу проследить здесь в дета-лях историю развития хлопчатобумажной промышленности , я могу показать только резуль -таты .
Но эти результаты в сравнении с допотопной промышленностью , с её ввозом 4 млн.
фунтов хлопка , её самопрялкой , ручной чесальной машиной и ручным ткацким станком , не могут не произвести впечатления .
В 1833 г.
в английском королевстве выделывалось 10264 млн.
мотков пряжи , длина кото -рой составляла свыше 5000 млн.
миль , 350 млн.
локтей хлопчатобумажной ткани ; в действии находилось 1300 хлопчатобумажных фабрик , на которых работало 237000 прядильщиков и ткачей ; в работе находилось свыше 9 млн.
веретён , 100000 паровых и 240000 ручных ткац -ких станков , 33000 вязальных машин и 3500 бобинетовых машин ; 33000 лошадиных сил па-ровых двигателей и 11 000 лошадиных сил водяных двигателей приводили в движение ма-шины для переработки хлопка , полтора миллиона человек прямо или косвенно жили этой отраслью промышленности .
Ланкашир живёт исключительно , а Ланаркшир — главным об-разом прядением и ткачеством хлопка ; Ноттингемшир , Дербишир и Лестершир являются главными центрами вспомогательных отраслей хлопчатобумажной промышленности .
Коли -чество вывозимых хлопчатобумажных товаров с 1801 г.
увеличилось в восемь раз.
Ещё зна-чительнее возросла масса хлопчатобумажных товаров , потребляемых внутри страны .
Толчок , данный хлопчатобумажному производству , быстро передался другим отраслям промышленности .
До того времени шерстяная промышленность была главной отраслью производства .
Теперь она оттеснена обработкой хлопка , и тем не менее не сократилась , а также расширилась .
В 1785 г.
вся шерсть , собранная в течение трёх лет, оставалась необра -ботанной ; прядильщики не в состоянии были обработать её, пока они оставались при своей несовершенной самопрялке .
Но вот для прядения шерсти начали применять бумагопрядиль -ные машины , что после некоторых изменений вполне удалось , и тогда в шерстяной про-мышленности началось такое же быстрое развитие , как то, которое мы уже видели в хлопча -тобумажном производстве .
Ввоз сырой шерсти увеличился с 7 млн.
фунтов (1801 г.
) до 42 млн.
фунтов (1835 г.
); в этом последнем году работало 1300 шерстяных фабрик с 71300 ра-бочих , не считая массы ручных ткачей , работавших на дому , и набойщиков , красильщиков , белильщиков и т.
д.
и т.
д.
, которые также зависят косвенно от обработки шерсти .
Главными центрами этой отрасли промышленности являются Западный округ Йоркшира и «Западная Англия » (в особенности Сомерсетшир , Уилтшир и т.
д.
).
Главным центром льняной промышленности прежде являлась Ирландия .
Первые фабрики для обработки льна были построены к концу прошлого столетия , правда , в Шотландии .
Но машины были в то время ещё очень несовершенны .
Материал представлял трудности для обработки , что требовало значительных изменений в машинах .
Француз Жирар (1810 г.
) первый усовершенствовал их, но практическое значение эти усовершенствования приобрели только в Англии .
Применение парового ткацкого станка к обработке льна было осуществлено ещё позднее , и с того времени с невероятной быстротой поднялось производство льняных тканей , несмотря на конкуренцию со стороны хлопчатобумажной промышленности .
Центрами этого производства сделались Лидс в Англии , Данди в Шотландии и Белфаст в Ирландии .
Один Данди ввёз в 1814 г.
— 3000, в 1834 г.
— 19000 тонн льна .
Вывоз льняных тканей из Ирлан -дии, где наряду с машинным ткачеством ещё сохранилось ручное ткачество , возрос с 1800 до 1825 г.
на 20 млн.
ярдов , которые почти целиком направлялись в Англию , а оттуда частично опять вывозились .
Весь вывоз английского королевства в другие страны возрос за время с 1820 до 1833 г.
на 27 млн.
ярдов ; в 1835 г.
работало 347 льнопрядильных фабрик , из них 170 в Шотландии ; на этих фабриках было занято 33000 рабочих , не считая многочисленных ир-ландских ремесленников .
Шёлковая промышленность приобрела значение только с 1824 г.
в результате отмены об-ременительных пошлин .
С тех пор ввоз шёлка -сырца удвоился и число фабрик возросло до 266 с 30000 рабочих .
Главным центром этой отрасли промышленности является Чешир (Маклсфилд , Конглтон и окрестности ), затем Манчестер , а в Шотландии — Пейсли .
Центром ленточного производства является Ковентри в Уорикшире .
В этих четырёх отраслях промышленности , в изготовлении пряжи и тканей , произошёл , таким образом , коренной переворот .
Вместо работы на дому стали сообща работать в боль -ших зданиях .
Ручной труд был заменён двигательной силой пара и работой машин .
С помо -щью машины восьмилетний ребёнок производил теперь больше , чем прежде двадцать взрос -лых мужчин .
Шестьсот тысяч фабричных рабочих , из которых половина детей и больше по-ловины лиц женского пола , исполняют работу ста пятидесяти миллионов человек .
Но это только начало промышленного переворота .
Мы видели , как развились крашение , ситцепечатание и беление в связи с прогрессом прядения и ткачества и как вследствие этого им пришлось прибегнуть к помощи механики и химии .
Со времени применения паровой ма-шины и металлических цилиндров для печатания один рабочий исполняет работу двухсот человек .
Благодаря употреблению при белении хлора вместо кислорода время этой операции сократилось с нескольких месяцев до нескольких часов .
Если так широко распространилось влияние промышленной революции на те процессы , которым подвергается продукт после прядения и ткачества , то воздействии се на сырьё новой промышленности было ещё гораздо значительнее .
Паровая машина впер -вые придала настоящую цену неисчерпаемым залежам каменного угля, которые простира -ются под поверхностью Англии .
Было открыто множество новых угольных копей , а старые стали разрабатываться с удвоенной энергией .
Производство прядильных машин и ткацких станков также образовало теперь отдельную отрасль промышленности и дошло до такого совершенства , которого не достигла никакая другая нация .
Машины стали производиться машинами , и благодаря далеко идущему разделению труда были достигнуты та точность и аккуратность , которые составляют преимущество английских машин .
Производство машин , в свою очередь , оказало влияние на добычу железа и меди , главный толчок чему был дан, впрочем , с другой стороны , но всё же в результате первоначального переворота , произведён -ного изобретениями Уатта и Аркрайта .
Последствия раз данного толчка в области промышленности бесконечны .
Движение од-ной отрасли промышленности передаётся всем остальным .
Вновь созданные силы , как мы это только что видели , требуют питания ; вновь созданное рабочее население приносит с со-бой новые жизненные отношения и новью потребности .
Механические преимущества произ -водства снижают цену фабриката и этим удешевляют средства потребления , а вследствие этого понижают и заработную плату вообще ; все другие продукты могут продаваться дешев -ле и завоёвывают таким образом благодаря своей дешевизне более широкий рынок .
Пример того преимущества , которое даёт применение механических способов , постепенно находит подражание во всех отраслях промышленности ; повышение уровня цивилизации , являющее -ся непременным следствием всяких усовершенствований в промышленности , создаёт новые потребности , новые отрасли производства , а это опять -таки вызывает новые усовершенство -вания .
За революцией в области бумагопрядения должна была последовать революция во всей промышленности .
И если мы не всегда можем проследить , как сила этого движения пе-редавалась в отдалённейшие отрасли промышленной системы , то в этом виноват только не-достаток статистических и исторических данных .
Но мы увидим всюду , что введение меха -нических способов и вообще применение научных принципов было движущей силой про-гресса .
Обработка металлов является после прядения и ткачества главной отраслью английской промышленности ; её главные центры находятся в Уорикшире (Бирмингем ) и Стаффордшире (Вулвергемптон ).
Здесь уже очень скоро начали применять силу пара , и вместе с разделением труда это на три четверти сократило издержки производства металлических изделий .
Вместе с тем вывоз за время с 1800 г.
по 1835 г.
увеличился в четы -ре раза.
В первом году вывезено было 86000 центнеров железных и столько же медных изде -лий, в последнем — 320000 центнеров железных и 210000 центнеров медных и латунных из-делий .
Вывоз полосового железа и чугуна только теперь стал значительным .
В 1800 г.
выве -зено было 4600 тонн полосового железа , в 1835 г.
— 92000 тонн полосового железа и 14000 тонн чугуна .
Весь английский ножевой товар производится в Шеффилде .
Применение силы пара , осо-бенно для оттачивания и полирования лезвий , превращение железа в сталь , которое только теперь приобрело значение , и вновь открытый способ литья стали произвели и здесь полную революцию .
Один Шеффилд потребляет ежегодно 500000 тонн угля и 12000 тонн железа , из них 10000 тонн заграничного (в особенности шведского ).
Потребление чугунных изделий также началось в последней половине прошлого столетия , и только в последние годы оно достигло того значения , которое имеет в настоящее время .
Газовое освещение (практически введённое с 1804 г.
) создало необычайную потребность в чугунных трубах ; железные дороги , цепные мосты и т.
д.
, машины и т.
д.
ещё больше увели -чили эту потребность .
В 1780 г.
было изобретено пудлингование , т.
е.
превращение чугуна в ковкое железо при помощи высокой температуры и извлечения углерода , и это придало но-вое значение английским железным рудникам .
Из-за недостатка древесного угля англичане до тех пор вынуждены были всё ковкое железо ввозить из-за границы .
С 1790 г.
гвозди , а с 1810 г.
винты стали изготовляться машинами ; в 1760 г.
Хантсмен в Шеффилде открыл спо-соб литья стали ; проволоку стали тянуть машинами , и вообще во всей железоделательной и медеплавильной промышленности введена была масса новых машин , ручной труд был вы-теснен и, насколько это допускал характер дела , введена фабричная система .
Развитие горного дела было только необходимым следствием этого .
До 1788 г.
вся желез -ная руда переплавлялась при помощи древесного угля, и добыча железа была поэтому огра-ничена из-за недостаточного количества топлива .
С 1788 г.
начали вместо древесного угля употреблять кокс (пережжённый каменный уголь ), и таким образом в течение шести лет объ-ём ежегодной добычи железа увеличился в шесть раз.
В 1740 г.
было добыто за год 17000 тонн , в 1835 г.
— 553000 тонн .
Эксплуатация оловянных и медных рудников утроилась с 1770 года.
Наряду с железными рудниками важнейшую отрасль горной промышленности Англии со-ставляют угольные копи .
Невозможно учесть увеличение добычи угля с середины прошлого столетия .
Количество угля , которое в настоящее время потребляется огромным числом дей-ствующих на фабриках и рудниках паровых машин , кузнечными горнами , плавильными пе-чами и литейными заводами , а также домашним отоплением удвоившегося населения , не идёт ни в какое сравнение с тем количеством , которое потреблялось сто или восемьдесят лет тому назад .
Одна только выплавка чугуна поглощает ежегодно больше трёх миллионов тонн (по двадцать центнеров в тонне*).
Ближайшим следствием создания промышленности было улучшение путей сообщения .
Дороги в Англии в прошлом столетии были так же плохи , как и в других странах , и остава -лись такими до тех пор, пока известный Мак-Адам не положил начало строительству дорог на научных принципах и не дал этим новый толчок прогрессу цивилизации .
С 1818 по 1829 г.
в Англии и Уэльсе были проложены новые шоссейные дороги общей длиной в 1000 анг-лийских миль , не считая мелких просёлочных дорог , и почти все старые дороги были обнов -лены по принципу Мак-Адама .
В Шотландии ведомство общественных работ построило с 1803 г.
более 1000 мостов ; в Ирландии обширные болотистые земли Юга , где жило полуди -кое разбойничье население , были прорезаны дорогами .
Благодаря этому стали доступны все отдалённые уголки страны , которые до этого были отрезаны от всего мира ; в частности те округа Уэльса , где говорят по-кельтски , Шотландское нагорье и Юг Ирландии вынуждены были , таким образом , познакомиться с внешним миром и принять навязанную им цивилиза -цию.
В 1755 г.
был проведён первый заслуживающий упоминания канал в Ланкашире ; в 1759 г.
герцог Бриджуотер начал проводить свой канал из Уэрсли в Манчестер .
С тех пор построены каналы общей длиной в 2200 миль ; кроме того, в Англии имеется 1800 миль судоходных рек, большую часть которых стали использовать только в недавнее время .
С 1807 г.
сила пара стала применяться для приведения в движение судов , и после первого английского парохода (1811 г.
) было построено 600 других .
В 1835 г.
в английских гаванях находилось в действии до 550 пароходов .
Первая общественная железная дорога была построена в 1801 г.
в Суррее ; но лишь с от-крытием железной дороги Ливерпуль — Манчестер (1830 г.
) новый способ сообщения при-обрёл * — немецкий центнер равен 50 кг.
Ред.
значение .
Шесть лет спустя было проложено 680 английских миль железных дорог и откры -то четыре больших линии : из Лондона в Бирмингем , в Бристоль и в Саутгемптон и из Бир-мингема в Манчестер и Ливерпуль .
С тех пор вся Англия покрылась сетью железных дорог ; Лондон представляет узловую станцию для девяти дорог , Манчестер — для пяти*.
Это революционизирование английской промышленности — основа всех современных английских отношений , движущая сила всего социального развития .
Его первым следствием было уже указанное ранее возвышение интереса до господства над человеком .
Интерес овла -дел вновь созданными промышленными силами и использовал их для своих целей ; эти силы , по праву принадлежащие человечеству , стали , под воздействием частной собственности , мо-нополией немногих богатых капиталистов и средством порабощения масс .
Торговля вобрала в себя промышленность , стала благодаря этому всемогущей , стала связующим началом че-ловечества ; всякие отношения между людьми , личные или национальные , свелись к торго -вым отношениям или, иными словами , собственность , вещь стала властителем мира .
Господство собственности необходимо должно было сначала обратиться против государ -ства и уничтожить его или, по крайней мере , поскольку она не может без него обойтись , вы-холостить его.
Адам Смит взялся за эту работу выхолащивания одновременно с промышлен -ной революцией , выпустив в 1776 г.
своё исследование о сущности и причинах богатства на-родов , и этим создал финансовую науку .
Вся предшествовавшая финансовая наука была ис-ключительно национальной ; государственное хозяйство рассматривалось как простая от-расль всего государственного дела и было подчинено государству как таковому ; Адам Смит подчинил космополитизм национальным целям и возвёл государственное хозяйство в сущ-ность и цель государства .
Он свёл всё — политику , партии , религию — к экономическим ка-тегориям и тем самым признал собственность сущностью государства , обогащение — его целью .
С другой стороны , Уильям Годвин обосновал («Политическая справедливость », 1793195) республиканскую систему политики , выдвинул одновременно с И.
Бентамом прин -цип утилитаризма и, сделав таким образом все законные выводы из республиканского прин -ципа salus publica — suprema lex**, напал на самую * Вышеприведённые статистические данные взяты большей частью из книги «Progress of the Nation» [« Про-гресс нации »] Дж.
Портера , служащего министерства торговли при правительстве вигов , следовательно , они заимствованы из официальных источников194.
** — естественное благо — высший закон .
Ред.
сущность государства , выдвинув тезис , что государство есть зло.
Годвин понимает принцип утилитаризма ещё в самой общей форме , как долг гражданина пренебрегать индивидуаль -ным интересом и жить только для общего блага ; Бентам , напротив , развивает дальше по су-ществу социальную природу этого принципа , делая , в согласии с национальной тенденцией того времени , частный интерес основой общего интереса ; он провозглашает тождествен -ность того и другого в тезисе , получившем особенное развитие у его ученика Милля , что че-ловеческая любовь — не что иное , как просвещённый эгоизм , и заменяет понятие «общего блага » понятием наибольшего счастья наибольшего числа людей .
Бентам совершает здесь в своей эмпирии ту же ошибку , какую Гегель совершил в теории ; он недостаточно серьёзно относится к преодолению противоположностей , подчиняет субъект предикату , целое — час-ти и этим ставит всё на голову .
Сначала он говорит о нераздельности общего и частного ин-тереса , а затем односторонне останавливается на грубом частном интересе ; его тезис есть только эмпирическое выражение другого тезиса , — что человек есть человечество , но так как этот тезис выражен эмпирически , то он предоставляет права выразителя интересов рода не свободному , сознающему себя и творческому человеку , а грубому , слепому , запутавше -муся в противоположностях человеку .
Бентам делает свободную конкуренцию сущностью нравственности , регулирует отношения человечества согласно законам собственности , зако-нам вещей , согласно естественным законам , и таким образом осуществляется завершение старого , христианского , первобытного миропорядка — высшая точка отчуждения , а не нача -ло нового порядка , который должен быть создан в условиях полной свободы осознавшим се-бя человеком .
Он не выходит за пределы государства , но он отнимает у государства всякое содержание , заменяет политические принципы социальными , делает политическую органи -зацию формой социального содержания и этим доводит противоречие до высшей точки .
Одновременно с промышленной революцией возникла демократическая партия .
В 1769 г.
Дж.
Хорн Тук основал Общество для проведения билля о правах , в котором впервые со вре-мён республики снова обсуждались демократические принципы .
Как и во Франции , демо -краты были сплошь философски образованными людьми , но скоро они увидели , что высшие и средние классы относятся к ним враждебно и только рабочий класс прислушивается к их принципам .
В его среде они скоро образовали партию , и эта партия была уже в 1794 г.
до-вольно сильной , но всё жене настолько сильной , чтобы действовать без перерывов .
С 1797 по 1816 г.
о ней ничего не было слышно ; в бурные годы , с 1816 по 1823, она была опять очень деятельна , но потом вновь впала в бездействие до июльской революции .
С тех пор она сохраняла своё значение рядом со старыми партиями и все время движется вперёд , как мы это увидим позже .
Важнейшим результатом восемнадцатого века для Англии было образование пролетариа -та вследствие промышленной революции .
Новая промышленность требовала всегда готовой массы рабочих для бесчисленных новых отраслей труда , причём таких рабочих , каких до тех пор не было .
До 1780 г.
в Англии было мало пролетариев , как это с необходимостью вытека -ет из изображённого выше социального положения нации .
Промышленность сконцентриро -вала труд на фабриках и в городах ; соединение промышленной и земледельческой деятель -ности стало невозможным , и новый рабочий класс должен был рассчитывать только на свой труд .
То, что было раньше исключением , стало правилом и распространилось постепенно также на рабочее население вне городов .
Парцеллярное возделывание земли было вытеснено крупными арендаторами , и таким путём был создан новый класс земледельческих батраков .
Города увеличили своё население в три и в четыре раза, и почти весь этот прирост состоял из одних рабочих .
Расширение горного дела также потребовало большого числа новых рабочих , которые тоже жили только своей подённой платой .
С другой стороны , буржуазия поднялась до положения настоящей аристократии .
В про-цессе промышленного развития фабриканты удивительно быстро умножали свой капитал , купцы также получали свою долю , и созданный этой революцией капитал был тем средст -вом, с помощью которого английская аристократия боролась против французской револю -ции.
Результатом всего развития было то, что Англия теперь разделена на три партии : земель -ную аристократию , денежную аристократию и рабочую демократию .
Это единственные пар-тии в Англии , единственные пружины , которые здесь действуют , а как они действуют , мы, быть может , попытаемся показать в другой статье .
Написано Ф.
Энгельсом в феврале 1844 г.
Напечатано в газете «Vorwarts! » (Paris) №№ 70, 71, 72 и 73; 31 августа , 4, 7 и 11 сентября 1844 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ПОЛОЖЕНИЕ АНГЛИИ .
АНГЛИЙСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ В предыдущей статье были изложены принципы , на основании которых следует судить о современном положении английского государства в истории цивилизации , а также были приведены необходимые данные о развитии английской нации , поскольку они нужны для этой цели , но менее известны на континенте ; итак , мы можем , после обоснования наших предпосылок , непосредственно перейти к самой нашей теме .
Положение Англии казалось до сих пор всем прочим народам Европы достойным зависти ; оно таким и является для всякого , кто не идёт дальше поверхности вещей и смотрит только глазами политика .
Англия — мировая держава в том смысле , в каком таковая может сущест -вовать в настоящее время и какими , в сущности , были все другие мировые державы , ибо и державы Александра и Цезаря были , как и английская , формой господства цивилизованных народов над варварами и колониями .
Никакая другая страна в мире не может сравниться с Англией в могуществе и богатстве ; и это могущество и это богатство не сосредоточены , как было в Риме , в руках одного только деспота , а принадлежат образованной части нации .
Анг-лия уже сто лет не знает ни страха перед деспотизмом , ни борьбы против королевской вла-сти.
Англия — бесспорно самая свободная , т.
е.
наименее несвободная страна на земном ша-ре, не исключая Северной Америки .
Благодаря этому образованный англичанин обладает в какой -то мере прирождённой независимостью , которой не может похвалиться француз , не говоря уже о немце .
Политическая деятельность , свободная печать , господство на море и ги-гантская промышленность Англии так полно развили почти в каждом индивидууме присущую национальному характеру энергию , решительную деловитость наряду с самой спокойной рассудительностью , что и в этом отношении конти -нентальные народы стоят бесконечно далеко позади англичан .
История английской армии и флота представляет собой ряд блестящих побед , тогда как Англия за последние восемьсот лет почти не видала врага на своих берегах .
С английской литературой могут соперничать разве только древнегреческая и германская , в области философии Англия может назвать по меньшей мере два крупных имени — Бэкона и Локка , а в области эмпирических наук — не-счётное число крупных имён , и, если поставить вопрос , какой народ больше всего сделал , то никто не станет отрицать , что этим народом являются англичане .
Всё это вещи , которыми Англия может гордиться , вещи , которые дают ей преимущество перед немцами и французами и которые я здесь заранее перечислил , чтобы добрые немцы с самого начала могли убедиться в моём «беспристрастии », ибо я знаю очень хорошо , что в Германии скорее можно говорить без церемоний о самих немцах , чем о какой -либо другой нации .
И эти только что перечисленные вещи в той или иной мере являются темой всей мно-готомной и всё же крайне бесплодной и бесполезной литературы , написанной на континенте об Англии .
Никому не приходило в голову углубиться в существо английской истории и анг-лийского национального характера , а как бедна вся литература об Англии — видно уже из того простого факта , что жалкая книжка г-на фон Раумера196, насколько я знаю , слывёт в Германии за наилучшее сочинение по этому предмету .
Начнём с политической стороны , поскольку до сих пор Англию только с этой стороны и рассматривали .
Исследуем английскую конституцию , этот, по выражению тори , «совершен -нейший продукт английского разума », и будем держаться сначала , чтобы доставить ещё од-но удовлетворение политику , чисто эмпирического пути .
Juste-milieu особенно ценит в английской конституции то, что она развивалась «историче -ски», т.
е.
, говоря простым языком , что старая основа , созданная революцией 1688 г.
, была сохранена , и на этом фундаменте , как они это называют , продолжали строить дальше .
Мы увидим далее , какой характер благодаря этому получила английская конституция ; пока дос-таточно простого сравнения англичанина 1688 г.
с англичанином 1844 г.
, чтобы доказать , что одинаковый конституционный фундамент для обоих — нелепость , невозможность .
Если да-же отвлечься от общего прогресса цивилизации , то политический характер нации сейчас со-вершенно иной , чем тогда .
Test-Act, Habeas Corpus Act, Bill of Rights197 были мерами , которые виги смогли провести благодаря слабости тогдашних тори и нанесённому им поражению и которые были направлены против этих тори , т.
е.
против абсолютной монархии и открытого или скрытого католицизма .
Но уже в ближайшие пятьдесят лет старые тори исчезли , а их потомки приняли принципы , бывшие дотоле достоянием вигов ; со времени воцарения Георга I монархическо -католические тори превратились в аристократическо -англиканскую партию , а со времени французской револю -ции, впервые прояснившей их сознание , позитивные взгляды торизма стали всё больше сво-диться к абстракции «консерватизма », к голой , безидейной защите существующего , — но и эта ступень уже превзойдена .
В лице сэра Роберта Пиля торизм решился на признание дви-жения , увидел шаткость английской конституции и идёт на уступки лишь для того, чтобы возможно дольше сохранить это прогнившее жалкое сооружение .
— Виги проделали такую же значительную эволюцию , возникла новая , демократическая партия , и тем не менее фун-дамент 1688 г.
якобы должен быть ещё достаточно широким и для 1844 года! Необходимым следствием этого «исторического развития » явилось то, что внутренние противоречия , со-ставляющие сущность конституционной монархии и уже достаточно вскрытые в то время , когда новейшая немецкая философия стояла ещё на республиканской точке зрения , — что эти противоречия достигли в современной английской монархии своего крайнего развития .
В самом деле , английская конституционная монархия есть завершение конституционной мо-нархии вообще , единственное государство , где, поскольку в настоящее время это ещё воз-можно , настоящая дворянская аристократия отстояла своё место рядом с относительно очень развитым народным сознанием , и где поэтому действительно существует триединство законодательной власти , искусственно воссозданное и с трудом поддерживаемое на конти -ненте .
Если сущность государства , как и религии , заключается в страхе человечества перед са-мим собой , то в конституционной и особенно в английской монархии этот страх достигает своей высшей точки .
Опыт трёх тысячелетий не сделал людей умнее , напротив , он сбил их с толку , запутал , довёл до безумия , и результат этого безумия — политическое состояние со-временной Европы .
Чистая монархия возбуждает ужас , наводит на мысль о восточном и римском деспотизме .
Чистая аристократия внушает не меньший ужас , — недаром существо -вали римские патриции и средневековый феодализм , венецианские и генуэзские нобили .
Де-мократия -де страшнее и той и другой ; Марий и Сулла , Кромвель и Робеспьер , окровавленные головы двух монархов , проскрипционные списки и диктатура говорят достаточно громко об «ужасах » демократии .
К тому же общеизвестно , что ни одна из этих форм долго не могла удержаться .
Так что же оставалось делать ? Вместо того чтобы идти прямо вперёд , вместо того чтобы из несовершенства или, скорее , бесчеловечности всех государственных форм вывести заключение , что само государство является причиной всех этих бесчеловечностей и само бесчеловечно , вместо этого успокоились на той мысли , что безнравственность присуща только формам государства ; из указанных выше посылок за-ключили , что совокупное действие трёх безнравственных факторов может дать нравствен -ный продукт , и создали конституционную монархию .
Первое положение конституционной монархии заключается в равновесии властей , и это положение является наиболее законченным выражением страха человечества перед самим собой .
Я совсем не собираюсь говорить о смехотворной нелепости , о полной неосуществи -мости этого тезиса , я только разберу , проведён ли он в английской конституции .
Как я обе-щал, я поведу исследование чисто эмпирически , в такой степени , что, быть может , окажусь слишком эмпиричным даже для наших политических эмпириков .
Я беру поэтому англий -скую конституцию не такой , какой она представляется в «Комментариях » Блэкстона , в фан-тазиях Делольма198 или в длинном ряде конституционных статутов , от «Magna Charta»199 вплоть до билля о реформе , но такой , какой она существует в действительности .
Начнём с монархического элемента .
Каждый знает , как обстоит дело с суверенным главой Англии мужского или женского пола .
Власть короны на практике сводится к нулю , и если бы известный всему свету факт ещё требовал доказательств , достаточно было бы сослаться на то, что вот уже более ста лет, как прекратилась всякая борьба против короны , что даже радикально -демократические чартисты находят лучшее применение своему времени , чем за-трата его на такую борьбу .
Где же тогда предоставленная короне в теории треть законода -тельной власти ? Тем не менее , — и здесь страх достигает своей высшей точки , — английская конституция не может существовать без монархии .
Уберите корону — «субъективную вер-хушку » — и всё искусственное сооружение рухнет .
Английская конституция представляет собой перевёрнутую пирамиду , вершина которой является одновременно основанием .
И чем менее значительным делался монархический элемент в действительности , тем большее зна-чение приобретал он в глазах англичанина .
Нигде , как известно , особа , которая не управляет , не пользуется большим поклонением , чем в Англии .
Англий -ские газеты далеко перещеголяли немецкие в рабской угодливости .
Но этот отвратительный культ короля как такового , преклонение перед совершенно выхолощенным , лишённым вся-кого содержания представлением , — и даже не представлением , а словом «король », — есть завершение монархии , подобно тому как преклонение перед простым словом «бог» есть за-вершение религии .
Слово король есть сущность государства , как слово бог есть сущность религии , хотя оба слова ровно ничего не обозначают .
Самое главное в обоих случаях заклю -чается в том, чтобы не зашла речь о самом главном , что скрывается за этими словами , а именно — о человеке .
Перейдём к аристократическому элементу .
С ним дело обстоит не намного лучше , чем с короной , по крайней мере в предоставленной ему конституцией сфере .
Если насмешки , ко-торыми непрестанно осыпают палату лордов вот уже более ста лет, постепенно настолько внедрились в общественное мнение , что эта ветвь законодательной власти всеми рассматри -вается как инвалидный дом для отслуживших государственных мужей , что предложение пэрства принимается каждым не совсем ещё утратившим работоспособность членом палаты общин за оскорбление , то легко представить себе, каким уважением пользуется вторая из ус-тановленных конституцией государственных властей .
В действительности , деятельность лордов в верхней палате свелась к пустой , ничего не значащей формальности и лишь изредка эта деятельность подымается до своего рода энергии косности , как это было во время гос-подства вигов с 1830 г.
по 1840 г.
, но даже и тогда лорды были сильны не сами по себе, а благодаря партии тори , чистейшими представителями которой они являются .
Палата лордов , главное преимущество которой , по теории конституции , должно заключаться в том, что она якобы одинаково независима от короны и от народа , в действительности зависит от опреде -лённой партии и, стало быть , от состояния народного мнения , а благодаря праву короны на-значать пэров зависит и от последней .
Но чем бессильнее палата лордов , тем прочнее она укореняется в общественном мнении .
Конституционные партии — тори , виги и радикалы — одинаково страшатся отмены этой пустой формальности , и разве лишь радикалы замечают , что лорды как единственная неответственная по конституции власть представляют анома -лию и что поэтому следует -де заменить наследственное пэрство выборным .
И опять -таки только страх перед людским мнением поддерживает эту пустую форму , а радикалов , тре-бующих для палаты общин чисто демократического базиса , страх этот гонит ещё дальше , чем две остальные партии ; чтобы только не допустить падения ненужной , от-жившей свой век палаты лордов , радикалы пытаются вдохнуть в неё ещё немного жизненной силы вливанием народной крови .
Чартисты знают лучше , что им делать ; они знают , что под натиском демократической палаты общин рухнет само собой всё гнилое сооружение , корона и лорды и прочее , и поэтому они не проявляют заботы , как радикалы , о реформе пэрства .
И подобно тому как преклонение перед короной возросло в той же степени , в какой уменьшилась власть короны , так и почтение в народе к аристократии настолько же повыси -лось , насколько упало политическое влияние палаты лордов .
Дело не только в том, что были сохранены унизительнейшие формальности феодального времени , что члены палаты общин , когда они появляются в официальной роли перед лордами , должны стоять перед ними с шляпами в руках , в то время как лорды сидят с покрытыми головами ; что официальное об-ращение к представителю знати гласит : «Да будет угодно вашей светлости » («May it please your lordship») и т.
д.
; хуже всего то, что все эти формальности являются действительно вы-ражением общественного мнения , которое считает лорда существом высшего порядка и пи-тает почтение к родословным , к звучным титулам , старым семейным реликвиям и т.
д.
, что для нас, обитателей континента , так же отталкивающе и отвратительно , как культ короны .
И в этой черте английского характера сказывается преклонение перед пустым , ничего не зна-чащим словом , совершенно абсурдная , навязчивая идея , будто великая нация , будто челове -чество и вселенная не могут существовать без слова аристократия .
— При всём том аристо -кратия пользуется всё же значительным влиянием ; но подобно тому как власть короны есть власть министров , т.
е.
представителей большинства палаты общин , — следовательно , она приняла совершенно иное направление , чем то, которое предусмотрено конституцией , — подобно этому и власть аристократии заключается не в её праве на наследственное кресло в законодательном органе , а в чём-то совершенно ином .
Аристократия сильна своими огром -ными земельными владениями , своим богатством вообще и потому делит эту силу со всеми другими неродовитыми богачами ; власть лордов осуществляется не в палате лордов , а в па-лате общин , и это ведёт нас к той составной части законодательного органа , которая по кон-ституции должна представлять демократический элемент .
Если корона и палата лордов безвластны , то палата общин по необходимости должна со-средоточить в себе всю власть .
Так оно и есть.
Действительно палата общин издаёт законы и управляет через министров , яв-ляющихся лишь её исполнительным комитетом .
При таком всевластии палаты общин Анг-лия должна была бы, следовательно , представлять собой чистую демократию , — хотя номи -нально и оставались бы существовать обе другие ветви законодательного органа , — если бы только сам демократический элемент был действительно демократичен .
Но об этом и речи нет.
При установлении конституции после революции 1688 г.
общины остались совершенно нетронутыми в своём составе ; города , местечки и избирательные округа , имевшие раньше право на посылку депутата , сохранили его; и это право отнюдь не было демократическим , «всеобщим правом человека », а чисто феодальной привилегией , которая ещё при Елизавете давалась короной совершенно произвольно и в виде милости многим до тех пор не представ -ленным городам .
Даже тот характер представительства , который имели выборы в палату об-щин, по крайней мере первоначально , они скоро утратили благодаря «историческому разви -тию».
Состав старой палаты общин известен .
В городах предоставление депутатского пол-номочия зависело либо от одного лица , либо от замкнутой и самопополняющейся корпора -ции; лишь немногие города были открытыми , т.
е.
имели довольно большое число избирате -лей, но и в них самый бесстыдный подкуп вытеснял последние остатки действительного представительства .
Закрытые города находились в большинстве случаев под влиянием одно -го лица , обычно — лорда ; в сельских избирательных округах всемогущество крупных земле -владельцев подавляло всякое возможное там более свободное и самостоятельное движение среди и без того уж находящегося вне политической жизни народа .
Старая палата общин была не чем иным , как замкнутой , независимой от народа , средневековой корпорацией , за-вершением «исторического » права ; эта корпорация не могла привести в защиту своего суще -ствования ни единого действительно или хотя бы с виду разумного аргумента , она существо -вала рассудку вопреки и поэтому в 1794 г.
сама отрицала устами своей комиссии , что она яв-ляется собранием представителей и что Англия есть представительное государство*.
По сравнению с такой конституцией теория представительного государства , даже обыкновенной конституционной монархии с палатой представителей , должна была казаться в высшей сте-пени революционной и * «Second Report of the Committee of Secrecy, to whom the Papers referred to in His Majesty's Message on the 12 May 1794 were delivered» [« Второй отчёт тайной комиссии по рассмотрению документов , касающихся послания его величества от 12 мая 1794 г.
»] («Отчёт о лондонских революционных обществах ».
Лондон , 1794), стр.
68 и сл.
неприемлемой и поэтому тори были совершенно правы , характеризуя билль о реформе как мероприятие , прямо противоречащее духу и букве конституции и подрывающее её.
Тем не менее , билль о реформе прошёл , и вот теперь нам нужно рассмотреть , как повлияла эта ре-форма на английскую конституцию и, в особенности , на палату общин .
Прежде всего , усло -вия депутатских выборов в сельских местностях остались совершенно такими же.
Избирате -ли здесь почти исключительно арендаторы и как таковые находятся в полной зависимости от своего землевладельца , так как этот последний может в любое время отказать им в аренде ввиду отсутствия договорных отношений между ними .
Депутаты от графств (в противопо -ложность городам ) остались , как были , депутатами землевладельцев , ибо лишь в самые не-спокойные эпохи , как в 1831 г.
200, арендаторы осмеливаются голосовать против землевла -дельцев .
Более того, билль о реформе даже ухудшил зло, увеличив число депутатов от графств .
Из 252 депутатских мест от графств тори могут поэтому всегда рассчитывать по меньшей мере на 200, разве только среди арендаторов возникнет всеобщее волнение , при ко-тором вмешательство землевладельцев было бы неблагоразумным .
В городах было введено представительство , по крайней мере формально , и каждому , кто занимает дом, за который он платит минимум десять фунтов ежегодной арендной платы , и вносит прямые налоги (налоги в пользу бедных и пр.
), предоставляется право голоса .
Этим исключается огромное боль -шинство рабочего класса , ибо, во-первых , только женатые , конечно , живут в отдельных до-мах, и если даже за значительную часть этих домов уплачивается десять фунтов арендной платы в год, то всё же почти все живущие в них уклоняются от уплаты прямых налогов и не являются поэтому избирателями .
Число избирателей при чартистском , всеобщем избира -тельном праве по меньшей мере утроилось бы.
Города находятся таким образом в руках буржуазии , а последняя , в свою очередь , в мелких городах часто зависит от землевладельцев — прямо или косвенно , через посредство арендаторов , этой главной клиентуры лавочников и ремесленников .
Только в больших городах господство действительно переходит к буржуа -зии, а в небольших фабричных городах , особенно в Ланкашире , где буржуазия не имеет зна-чения вследствие своей малочисленности , а сельское население не пользуется влиянием , где, следовательно , меньшинство из рабочего класса уже стало решающим фактором , мнимое представительство начинает до некоторой степени приближаться к действительному .
Эти города , например , Аштон , Олдем , Рочдейл , Болтон и т.
д.
, посылают поэтому в парламент почти одних только радикалов .
Расширение избирательного права в соответствии с принци -пами чартистов дало бы этой партии большинство избирателей как здесь , так и вообще во всех фабричных городах .
Но кроме этих различных , очень сложных на практике влияний , сказывается ещё действие разных местных интересов и, наконец , в немалой мере влияние очень значительного фактора — подкупа .
В первой статье настоящей серии* уже говорилось о том, что палата общин объявила устами своей комиссии по вопросу о подкупах , что палата избрана при помощи подкупа , и Томас Данкомб , единственный депутат — решительный сторонник чартизма , уже давно напрямик заявил палате общин , что никто во всём собрании , не исключая его самого , не мог бы сказать , что обязан своим местом свободному , неподкуп -ному голосованию своих избирателей .
Прошлым летом Ричард Кобден , депутат от Стокпор -та и лидер Лиги против хлебных законов , заявил на публичном митинге в Манчестере , что никогда ещё подкуп не принимал таких размеров , как теперь , что в торийском Карлтон -клубе и либеральном Реформ -клубе в Лондоне представительство от городов совершенно открыто продаётся с аукциона тому , кто больше даст, и клубы эти действовали по-предпринимательски : «за столько -то фунтов мы гарантируем тебе такое -то место » и т.
д.
— И ко всему этому «честные » приёмы , с помощью которых проводятся выборы , — всеобщее пьянство при голосовании , кабаки , в которых избиратели напиваются за счёт кандидатов , беспорядок , драки и рёв толпы у помещений , где происходит голосование , — довершают картину ничтожности представительства , действительного на семь лет.
Мы видели , что корона и палата лордов утратили своё значение ; мы видели , каким спосо -бом рекрутируется всемогущая палата общин ; теперь возникает вопрос : кто же, в сущности , правит в Англии ? — Правит собственность .
Собственность даёт возможность аристократии направлять выборы депутатов от сельских округов и мелких городов ; собственность даёт возможность купцам и фабрикантам влиять на избрание депутатов от больших , а частью также и от мелких городов ; собственность даёт возможность тем и другим усиливать своё влияние путём подкупа .
Господство собственности определённо признано биллем о реформе посредством установления ценза .
И поскольку собственность и приобретённое благодаря собственности влияние составляют сущность буржуазии , поскольку , следовательно , аристо -кратия при выборах пускает в ход влияние своей соб-* См.
настоящий том, стр.
572 — 597.
Ред.
ственности и вследствие этого выступает не как аристократия , а приравнивает себя к бур-жуазии , постольку влияние собственно буржуазии в целом гораздо сильнее влияния аристо -кратии , постольку господствует действительно буржуазия .
Но как и почему она господству -ет? Потому что народ не осознал ещё ясно сущности собственности , потому что он вообще ещё, — по крайней мере в сельских местностях , — духовно мёртв и поэтому мирится с тира -нией собственности .
Англия , конечно , демократическая страна , но демократическая в том же смысле , как и Россия ; ибо народ везде , не сознавая этого , господствует , и во всех государст -вах правительство является только другим выражением степени образованности народа .
Нелёгкая задача вернуть нас от этой практики английской конституции к её теории .
Прак -тика находится в самом кричащем противоречии с теорией .
Обе стороны так чужды одна другой , что уже утратили всякое сходство .
Здесь — триединство законодательной власти , там — тирания буржуазии ; здесь — двухпалатная система , там — всемогущая палата общин ; здесь — королевская прерогатива , там — избранное палатой общин правительство ; здесь — независимая палата лордов с наследственными законодателями , там — инвалидный дом для отживших свой век депутатов .
Каждая из трёх составных частей законодательной власти вы-нуждена была уступить свою власть другому элементу ; корона — министрам , т.
е.
большин -ству палаты общин , лорды — партии тори , а стало быть , более широкому кругу лиц, и мини -страм , создающим пэров , т.
е.
в своей основе представительному элементу , а палата общин — буржуазии или, что то же, политической незрелости народа .
Английская конституция в действительности вовсе уже не существует ; весь длительный процесс законодательства — простой фарс ; противоречие между теорией и практикой стало таким резким , что оно уже не может долго сохраняться .
И если при помощи эмансипации католиков , о которой нам ещё придётся говорить ниже , при помощи парламентской и муниципальной реформы жизненная сила хилой конституции с виду была ещё несколько укреплена , то ведь сами эти мероприя -тия уже являются признанием , что на сохранение конституции надежда потеряна .
Эти меро -приятия привносят в неё элементы , которые находятся в решительном противоречии с ос-новными её принципами и, следовательно , усиливают конфликт ещё тем, что приводят тео-рию в противоречие с самой собою .
Мы видели , что организация властей в английской конституции покоится исключительно на страхе .
Этот страх ещё больше проявляется в правилах , согласно которым осуществляют -ся законодательные функции , в так называемых Standing Orders*.
Всякий законопроект должен читаться в каждой из обеих палат три раза через известный промежуток времени ; после вто-рого чтения он передаётся комитету , который просматривает его по отдельным статьям ; в более важных случаях «палата преобразуется в комитет всей палаты » для обсуждения проек -та и назначает докладчика , который по окончании обсуждения с большой торжественностью представляет доклад о результатах обсуждения той же самой палате , которая обсуждала этот проект .
Кстати , разве это не прекраснейший пример «трансцендентности внутри имманент -ности и имманентности внутри трансцендентности », какого только мог бы пожелать какой -нибудь гегельянец ? «Знание палаты общин о комитете есть знание комитета о самом себе», и докладчик есть «абсолютная личность посредника , в которой оба они идентичны ».
Таким образом , всякий законопроект обсуждается восемь раз, прежде чем он может получить коро -левскую санкцию .
В основе всей этой смехотворной процедуры лежит , конечно , опять -таки страх перед людским мнением .
Приходят к убеждению , что прогресс составляет сущность человечества , но похватает смелости открыто прокламировать этот прогресс ; издают законы , которые должны иметь абсолютную силу , которые , следовательно , ставят границы прогрес -су, а оставленным за собою правом изменять законы опять впускают через заднюю дверь только что отвергнутый прогресс .
Лишь бы не слишком быстро , не слишком поспешно ! Прогресс революционен , опасен и поэтому , по крайней мере , его должен сдерживать силь -ный тормоз ; раньше чем решиться на его признание , нужно восемь раз обдумать дело .
Но этот страх , сам по себе ничтожный и только доказывающий , что люди , которыми он владеет , — не настоящие , не свободные люди , должен непременно приводить к ошибкам также и в их мероприятиях .
Вместо того, чтобы обеспечить более полное обсуждение проектов , произво -дится повторное чтение их, что на практике является совершенно излишней и пустой фор-мальностью .
Главное обсуждение концентрируется обычно на первом или втором чтении , временами также на дебатах в комитете , смотря по тому , как это удобнее оппозиции .
Но вся несостоятельность повторных дебатов обнаруживается , если принять во внимание , что судь -ба каждого проекта решена уже заранее , а где она не решена , там в дебатах обсуждается не какой -либо специальный проект , а вопрос о существовании того или иного правительства .
Результат всего этого восемь раз повторенного фарса заключается , * — правилах парламентской процедуры .
Ред.
таким образом , вовсе не в более спокойном обсуждении в самой палате , а в чём-то совсем ином , вовсе не входившем в намерения тех, кто ввёл этот фарс .
Длительность обсуждений даёт общественному мнению время составить себе суждение о предложенном мероприятии и в случае надобности выступить против него , пользуясь митингами и петициями , и часто — как в прошлом году в связи с биллем сэра Джемса Грехема о воспитании — с успехом .
Но это, как уже было сказано , не есть первоначальная цель и могло бы быть достигнуто гораздо проще .
Раз идёт речь о Standing Orders, мы можем упомянуть ещё о некоторых пунктах , в кото -рых сказываются страх , пронизывающий английскую конституцию , и исконный корпора -тивный характер палаты общин .
Дебаты палаты общин не публичны ; присутствие на заседа -ниях есть привилегия , получаемая обычно лишь по письменному распоряжению какого -нибудь депутата .
Во время голосования галереи очищаются ; несмотря на эту смехотворную , игру в секреты , против отмены которой палата всегда горячо возражала , имена членов , голо -сующих за или против , красуются на следующий день во всех газетах .
Радикальные депута -ты никогда не могли добиться печатания подлинных протоколов , — не далее как две недели назад провалилось подобное предложение ; вследствие этого за содержание появляющихся в газетах парламентских отчётов несёт ответственность только издатель ; он может быть при-влечён к ответу за опубликование клеветнических утверждений всяким , кто почувствует се-бя оскорблённым словами какого -нибудь члена парламента , — по закону также и правитель -ством , — между тем как истинный виновник клеветы защищён своей парламентской приви -легией от всякого преследования .
Этот и масса других пунктов в Standing Orders показывают исключительно антинародный характер реформированного парламента , а упорство , с кото -рым палата общин держится за эти обычаи , показывает достаточно ясно , что у неё нет ника -кого желания превратиться из привилегированной корпорации в собрание народных пред -ставителей .
Другим доказательством этого является привилегия парламента , исключительное положе -ние его членов по отношению к суду и право палаты общин подвергнуть аресту всякого , ко-го она захочет .
Направленная первоначально против злоупотреблений короны , которая с тех пор утратила всякую власть , эта привилегия в последнее время обратилась только против на-рода .
В 1771 г.
палата разгневалась на дерзость газет , опубликовавших дебаты , — на что ведь только сама палата имеет право , — и попыталась положить предел этой дерзости арестом издателей , а затем и чиновников , которые выпустили этих издателей на свободу .
Конечно , эта попытка не удалась ; но попытка эта показывает , какой характер носит привиле -гия парламента , а неудача доказывает , что и палата общин , несмотря на высокое положение , которое она занимает по отношению к народу , всё же зависима от него , что, стало быть , и палата общин не управляет .
В стране , где «христианство является существенной частью законов страны » (Christianity is part and parcel of the laws of the land), государственная церковь является необходимой ча-стью конституции .
Англия по своей конституции — по существу христианское государство , и притом вполне развитое , крепкое христианское государство ; государство и церковь совер -шенно слиты и нераздельны .
Но это единство церкви и государства может существовать только в одном из христианских вероучений с исключением всех остальных , и эти исклю -чённые секты тем самым объявляются , конечно , еретическими и подвергаются религиозному и политическому преследованию .
Так обстоит дело в Англии .
Испокон веку их всех смеши -вали в одну категорию , отстраняли их, как нонконформистов или диссентеров от всякого участия в государственной деятельности , препятствовали им в отправлении их культа и пре-следовали уголовными законами .
Чем ревностнее они высказывались против единства церк -ви и государства , тем усерднее господствующая партия защищала это единство и возводила его в один из жизненных устоев государства .
Поэтому , когда христианское государство было в Англии ещё в полном расцвете , в порядке дня было также преследование диссентеров , в особенности католиков , преследование , правда , менее ожесточённое , но более универсаль -ное, более упорное , чем религиозные преследования в средние века.
Острая болезнь перешла в хроническую , внезапные припадки кровожадной ярости католицизма превратились в хо-лодный политический расчёт , силившийся истребить иноверие более мягким , но непрерыв -ным давлением .
Преследование было перенесено на светскую почву и этим сделано более невыносимым .
Непризнание тридцати девяти статей201 перестало быть богохульством , но вместо этого было возведено в государственное преступление .
Однако исторический прогресс нельзя было остановить ; различие между законодательст -вом 1688 г.
и общественным мнением 1828 г.
было так велико , что в этом году сама палата общин увидела себя вынужденной отменить наиболее суровые законы против диссентеров .
Test-Act и религиозные параграфы Corporation Act202 были отменены ; через год последовала эмансипация католиков , несмотря на бешеную оппозицию тори .
Тори , блюстители консти -туции , были вполне правы в своей оппозиции , ибо ни одна из либеральных партий , равно как и радикалы , не нападали на самую конституцию .
Конституция должна была и для них оста-ваться основой , а на почве конституции одни только тори были последовательны .
Они пони -мали и говорили , что упомянутые меры должны повлечь за собой падение англиканской церкви и неизбежное также падение конституции ; что дать диссентерам активное граждан -ское право — значило уничтожить de facto англиканскую церковь , санкционировать нападки на неё; что это крайне непоследовательно по отношению к государству вообще , когда пре-доставляют участие в управлении и законодательстве католику , который ставит авторитет папы выше авторитета государственной власти .
Либералы не могли опровергнуть их аргу-ментов ; тем не менее , эмансипация прошла , и пророчества тори начинают уже сбываться .
Англиканская церковь стала , следовательно , благодаря этому пустым звуком и отличается от других вероисповеданий лишь только тремя миллионами фунтов , получаемыми ежегодно , и некоторыми мелкими привилегиями , которых хватает как раз на то, чтобы подогревать борьбу против неё.
Сюда относятся церковные суды , в которых англиканский епископ поль -зуется исключительной , но очень мало значащей юрисдикцией , и бремя которых состоит главным образом в судебных издержках , затем — местный церковный налог , который тра-тится на поддержание зданий , находящихся в распоряжении государственной церкви ; дис-сентеры подлежат юрисдикции этих судов и должны участвовать в уплате этого налога .
Однако не только законодательство против церкви , но и законодательство в защиту церк -ви способствовало тому , чтобы сделать государственную церковь пустым звуком .
Ирланд -ская церковь всегда была пустым звуком , законченной государственной или правительст -венной церковью , йодной иерархией , от архиепископа вплоть до викария , которой недостаёт только общины и призвание которой состоит в том, чтобы проповедовать и служить молеб -ны перед пустыми стенами .
Английская церковь , правда , имеет свою публику , хотя и она в немалой мере была вытеснена диссентерами , особенно в Уэльсе и фабричных округах , но хорошо оплачиваемые духовные пастыри не очень -то заботятся о своей пастве .
«Если вы хо-тите ввергнуть в презрение и погубить касту священников , то оплачивайте её хорошо », — говорит Бентам , и английская и ирландская церковь подтверждает справедливость этого афоризма .
В сельских местностях и городах Англии нет для народа ничего более ненавист -ного , ничего более презренного , чем church-of-England parson*, а у такого благочестивого народа , как английский , это что-нибудь да значит .
Понятно , что чем более ничтожной и незначительной становится репутация англиканской церкви , тем крепче держится за неё консервативная и вообще строго конституционная пар-тия; отделение церкви от государства могло бы исторгнуть слезы даже у лорда Джона Рассе -ла; понятно также , что чем более ничтожной становится репутация церкви , тем тяжелее и ощутимее становится её гнёт.
Особенно ирландская церковь оказывается самой ненавистной , так как она самая ничтожная по своему значению ; она не имеет иной цели , как только ожес -точать народ , напоминать ему, что он — народ порабощённый , которому завоеватель навя -зывает свою религию и свои учреждения .
Таким образом , Англия находится теперь в стадии перехода от определённого христиан -ского государства к неопределённому , к государству , основой которого является не опреде -лённое вероисповедание , а нечто среднее из всех существующих вероисповеданий — неоп -ределённое христианство .
Разумеется , уже и старое , определённое христианское государство принимало меры защиты против неверия , и акт о вероотступничестве 1699 г.
карает неверие также лишением пассивного гражданского права и тюрьмой ; акт никогда не был отменён , но и никогда больше не применялся .
Другой закон , ведущий происхождение от времён Елизаве -ты, предписывает , чтобы каждый , кто в воскресенье без уважительных причин не посещает церковь (если не ошибаюсь , даже предписывается епископальная церковь , ибо Елизавета не признавала диссентерских церквей ), наказывался за это денежным штрафом или тюрьмой .
Этот закон часто ещё применяется в сельских местностях ; даже здесь , в цивилизованном Ланкашире , в нескольких часах езды от Манчестера , есть несколько ханжей — мировых су-дей, которые , как подтвердил в палате общин две недели тому назад М.
Гибсон , депутат от Манчестера , присудили множество людей за неаккуратное посещение церкви к тюремному заключению , в отдельных случаях до шести недель .
Главные же законы против неверия это те, которые объявляют неспособным принести присягу и наказывают за богохульство всяко -го, кто не верит в бога или в потустороннее воздаяние и возмездие .
Богохульством считается всё, что стремится вызвать презрение к библии или христианской религии , а также и прямое отрицание существования бога; в наказание полагается тюрьма — обычно один год — и де-нежный штраф .
* — священник англиканской церкви .
Ред.
Но и неопределённое христианское государство уже клонится к упадку , раньше , чем оно получило официальное признание законодательным путём .
Акт о вероотступничестве , как уже сказано , совершенно устарел ; предписание посещения церкви также в достаточной сте-пени устарело и проводится только в исключительных случаях ; закон о богохульстве точно так же отживает свой век — благодаря неустрашимости английских социалистов , в особен -ности Ричарда Карлейля — и применяется лишь кое-где, в местах , особенно отличающихся ханжеством , например , в Эдинбурге ; где это возможно , избегают даже отказа в допущении к присяге .
Христианская партия стала настолько слабой , что, как она сама понимает , строгое применение этих законов повлекло бы за собой вскоре их отмену , — и потому она предпочи -тает молчать , чтобы над головой неверующих по крайней мере оставался висеть дамоклов меч христианского законодательства и продолжал , быть может , действовать как угроза и предостережение .
Кроме разобранных выше позитивных политических установлений к области конституции следует отнести ещё несколько других моментов .
До сих пор почти не было речи о правах гражданина ; в пределах собственно конституции личность в Англии никаких прав не имеет .
Эти права существуют или в силу обычая , или в силу отдельных статутов , не стоящих ни в какой связи с конституцией .
Мы увидим позднее , как возник этот странный разрыв , а пока перейдём к критике этих прав .
Первое — это право каждого обнародовать своё мнение беспрепятственно и без предвари -тельного разрешения государства — свобода печати .
Правильно в общем утверждение , что нигде не существует более широкой свободы печати , чем в Англии ; и всё же эта свобода здесь ещё очень ограничена .
Закон о пасквилях , закон о государственной измене и закон о богохульстве лежат тяжким бременем на печати , и если преследования печати редки , то тут дело не в законе , а в страхе правительства перед неизбежной непопулярностью , которая была бы следствием принятия мер против печати .
Английские газеты всех партий совершают еже-дневно проступки в печати как против правительства , так и против отдельных лиц, но на всё это смотрят сквозь пальцы и ждут , пока представится возможность начать политический процесс , а тогда привлекают к ответственности заодно и печать .
Так было дело с чартистами в 1842 г.
, так было недавно с ирландскими рипилерами203.
Английская свобода печати живёт уже сто лет милостью власти , точно так же, как прусская свобода печати — с 1842 года.
Второе «прирождённое право » (birthright) англичанина есть право народных собраний , право , которым доныне не пользуется ни один народ в Европе .
Это право , хотя и стародав -нее, было впоследствии выражено в одном статуте , как «право народа собираться для того, чтобы обсуждать свои тяготы и вносить в законодательный орган петиции об их облегче -нии».
Здесь уже заключается некоторое ограничение .
Если в результате митинга не будет принята петиция , то он тем самым приобретает , если не прямо незаконный , то, во всяком случае , очень сомнительный характер .
На процессе О'Коннела прокурор особенно подчёрки -вал, что митинги , которые были квалифицированы как незаконные , созывались не для обсу -ждения петиций .
Но главное ограничение — полицейского характера : центральные и мест -ные власти могут заранее воспретить или прервать и распустить любой митинг , и так они поступали не только в Клонтарфе*, но довольно часто и в самой Англии с чартистскими и социалистическими митингами .
Но это не считается посягательством на прирождённые пра-ва англичан , ибо чартисты и социалисты — бедняки , а стало быть бесправны ; об этом никто и не беспокоится , кроме «Northern Star»204 и «New Moral World»205, а потому на континенте об этом ничего не знают .
Далее — право союзов .
Разрешены все союзы , преследующие законные цели законными средствами ; но они имеют право каждый раз образовать только одно большое общество , ко-торое не должно иметь местных отделений .
Образование обществ , которые делятся на мест -ные отделения с особой организацией , разрешается только для благотворительных и вообще денежных целей и может быть здесь предпринято только с разрешения назначенного на то чиновника .
Социалисты добились такого разрешения для своей ассоциации , выставив по-добного рода цель ; чартистам было в этом отказано , хотя они в своём уставе дословно спи-сали устав социалистического общества .
Они вынуждены теперь обходить закон и поставле -ны этим в такое положение , что достаточно одной -единственной описки одного какого -нибудь члена Чартистской ассоциации , чтобы запутать всё общество в силки закона .
Но и независимо от этого право союзов в полном своём объёме есть привилегия богатых ; для ас-социации необходимы прежде всего деньги , и богатой Лиге против хлебных законов легче тратить сотни тысяч , чем бедному чартистскому обществу или Союзу британских горнора -бочих покрывать одни только расходы ассоциации .
* — предместье Дублина .
Ред.
Притом ассоциация » не располагающая средствами » будет иметь мало значения и не сможет вести агитацию .
Право Habeas Corpus, т.
е.
право каждого обвиняемого (исключая случай государственной измены ) до начала процесса быть оставленным на свободе под залог , это столь хвалёное пра-во есть опять -таки привилегия богатых .
Бедный не может представить поручительства и должен поэтому отправляться в тюрьму .
Последним из этих прав личности является право каждого быть судимым себе равными , но и это право есть привилегия богатых .
Бедного не судит равный , его во всех случаях судят его кровные враги , ибо в Англии богатые и бедные находятся в открытой войне .
Присяжные должны обладать известной квалификацией , а какого она рода , видно из того, что список присяжных Дублина , города с 250000 жителей , включает в себя только восемьсот человек , имеющих эту квалификацию .
В последних чартистских процессах в Ланкастере , Уорике и Стаффорде рабочих судили землевладельцы и арендаторы , в большинстве тори , и фабрикан -ты или купцы , в большинстве виги , но в обоих случаях — враги чартистов и рабочих .
Но и это ещё не всё.
Так называемый «беспристрастный состав присяжных » — вообще нелепость .
Когда четыре недели тому назад в Дублине судили О'Коннела , каждый присяжный , как про-тестант и тори , был его врагом .
«Равными ему» были бы католики и рипилеры , но и они то-же не были бы беспристрастны , так как это были бы его друзья .
Католик в составе присяж -ных сделал бы невозможным приговор , всякий приговор , кроме оправдательного .
Это случай особенно яркий , но, в сущности , в любом случае дело обстоит таким же образом .
Суд при-сяжных по своей сущности — политическое , а не юридическое учреждение ; но так как всё юридическое в основе своей имеет политическую природу , то в суде присяжных проявляется истинная суть юстиции ; и английский суд присяжных , как получивший наибольшее разви -тие, есть завершение юридической лжи и безнравственности .
Начинают с фикции «беспри -страстного присяжного »; присяжным предписывают забыть всё, что они слышали до следст -вия относительно данного случая ; судить только на основании сделанных здесь , на суде , свидетельских показаний , как будто что-либо подобное возможно ! Создают вторую фикцию — «беспристрастного судьи », который должен разъяснить закон и беспристрастно , совер -шенно «объективно » сопоставить представленные обеими сторонами доводы , как будто это возможно ! От судьи даже требуют , чтобы он каким -то особым образом , и вопреки всему , не оказывал влияния на суждение присяжных , не подсовывал им приговор , т.
е.
он обязан изложить посылки так, как их следу -ет излагать , чтобы вывести заключение ; но самого заключения он не должен делать даже для самого себя, ибо ведь это повлияло бы на его изложение посылок , — требуют всех этих и сотен других невозможностей , бесчеловечностей и глупостей , лишь бы приличным образом прикрыть лежащую в основе всего этого глупость и бесчеловечность .
Но практика не даёт себя обмануть , на практике очень мало заботятся обо всей этой чепухе , и судья довольно яс-но даёт понять присяжным , какой приговор им следует вынести , и послушные присяжные регулярно выносят именно такой приговор .
Далее ! Подсудимого следует всячески защищать , подсудимый непогрешим и неприкосно -венен , как король , и не может поступать неправильно , т.
е.
вообще ничего не может сделать , а если он что и сделает , это считается недействительным .
Подсудимый может признаться в своём преступлении , но это ему нисколько не поможет .
Закон устанавливает , что он не дос-тоин доверия ; если не ошибаюсь , в 1819 г.
один человек обвинил свою жену в нарушении супружеской верности после того, как она во время болезни , которую сочла смертельной , созналась в этом своему мужу ; но защитник жены возразил , что признание обвиняемой не может -де служить основанием , и жалоба была отвергнута*.
Непогрешимость подсудимого находит затем своё отражение в формах судопроизводства , которыми облечён английский суд присяжных и которые представляют собой такое исключительно богатое поле для крюч -котворства адвокатов .
Просто невероятно , какие смехотворные формальные ошибки могут свести на нет весь процесс .
В 1800 г.
один человек был признан виновным в подделке банк -нот, но освобождён от наказания , потому что его защитник ещё до вынесения приговора от-крыл , что в фальшивом банковом билете имя было обозначено сокращённо Bartw, тогда как в обвинительном акте было написано полностью Bartholomew.
Судья , как сказано , счёл воз-ражение достаточным и оправдал изобличённого**.
— В 1827 г.
в Винчестере одна женщина была обвинена в детоубийстве , но оправдана на том основании , что в протоколе осмотра трупа присяжные «под своей присягой » («The jurors of our Lo rd the King upon their oath present that, etc.
») заверили , что произошло то-то и то-то, а следовало написать «под своими присягами » («upon their oaths»), так как тринадцать присяжных принесли не одну , а трина -дцать присяг***.
* Wade, «Brit.
History», London, 1838 [ Уэйд , «Английская история », Лондон , 1838].
** Там же.
*** Там же.
Год назад в Ливерпуле был пойман на месте преступления и задержан мальчик , укравший у кого -то платок из кармана ; дело происходило в воскресенье вечером .
Отец мальчика возра -зил, что полицейский незаконно задержал его, ибо по закону никто не имеет права в воскре -сенье заниматься той работой , которой зарабатывает себе пропитание , а следовательно , по-лиция никого не имеет права задерживать в воскресенье .
Судья согласился с этим доводом , но при дальнейшем допросе мальчик сознался , что он вор по профессии , и судья наложил на него штраф в пять шиллингов за то, что он в воскресенье занимался своим профессиональ -ным трудом .
Я бы мог привести сотни таких примеров , но и приведённые уже достаточно говорят сами за себя.
Английский закон защищает непогрешимость обвиняемого и обраща -ется против общества , для охраны которого он собственно и существует .
Как в Спарте , нака -зывается не преступление , а глупость , с какой оно было совершено .
Всякая защита обраща -ется против того, кого она хочет защитить ; закон хочет защитить общество и нападает на не-го; он хочет защитить подсудимого и вредит ему, ибо ясно , что всякий , кто слишком беден , чтобы противопоставить официальному крючкотворству такого же крючкотвора -защитника , будет иметь против себя все те формы , которые были созданы для его защиты .
Кто слишком беден , чтобы выставить защитника или соответствующее количество свидетелей , погиб , если его дело является сколько -нибудь сомнительным .
Он получает на предварительный про-смотр только обвинительный акт и первоначально данные мировому судье показания и, сле-довательно , не знает подробностей собранных против него улик (а как раз для невиновного это опаснее всего ); он должен тотчас же, по предъявлении обвинения , отвечать , а говорить он имеет право только один раз; если он не исчерпает всех возражений , если отсутствует свидетель , которого он не счёл необходимым вызвать , — он погиб .
Но венец всего — постановление , что двенадцать присяжных должны вынести свой вер-дикт единогласно .
Их запирают в одной комнате и выпускают не раньше , чем они придут к единому реше -нию, или же судья убедится , что их невозможно привести к единогласию .
Но это совершенно бесчеловечно и настолько противно всей человеческой природе , что делает смешным требо -вание от двенадцати человек , чтобы они были совершенно одинакового мнения по одному вопросу .
Но это последовательно .
Инквизиционный процесс пытает обвиняемого телесно или духовно , суд присяжных объявляет обвиняемого непогрешимым и пытает свидетелей перекрёстным допросом , нисколько не уступающим суду инквизиции , пытает даже присяжных ; подай ему приговор , хотя бы из-за этого должен был погибнуть мир; при-сяжных запирают и держат как в тюрьме , пока они не вынесут приговора ; и если им действи -тельно вздумается сдержать свою присягу , то создают новый состав присяжных , процесс на-чинается снова и так далее , пока либо обвинитель , либо присяжные не устанут от борьбы и не сдадутся на милость и немилость .
Это достаточное доказательство того, что всё судопро -изводство не может существовать без пыток и во всяком случае является варварством .
Но иначе и быть не может ; если захочешь добиваться математической достоверности в вещах , не допускающих этого , нельзя не впасть в нелепость или варварство .
Практика опять -таки обнаруживает , что за всем этим скрывается ; на практике присяжные облегчают себе дело и со спокойной совестью нарушают свою присягу , если иначе нельзя .
В 1824 г.
в Оксфорде присяжные однажды не могли прийти к соглашению .
Один твердил : виновен , остальные одиннадцать — невиновен .
Наконец , заключили сделку ; единственный инакомыслящий на-писал на обвинительном акте: виновен , и удалился ; затем пришёл старшина с остальными присяжными , взял бумагу и к «виновен » приписал «не» (Уэйд , «Английская история »).
— Другой случай рассказывает Фонбланк , редактор «Examiner», в своей книге «Англия при се-ми правлениях »206.
Здесь присяжные тоже не могли прийти к соглашению и в конце концов прибегли к жребию : взяли две соломинки и стали тянуть ; было принято мнение той стороны , которая вытянула более длинную соломинку .
Поскольку мы уже занялись юридическими учреждениями , рассмотрим дело несколько ближе для полноты обзора правового состояния Англии .
Как известно , английский уголов -ный кодекс — самый строгий в Европе .
Ещё в 1810 г.
он нисколько не уступал в варварстве Каролине207: сожжение , колесование , четвертование , вырывание внутренностей из живого тела и т.
д.
были излюбленными видами наказания .
Правда , с тех пор самые возмутительные мерзости были отменены , но в уложении о наказаниях всё ещё сохранилась нетронутой мас-са дикостей и гнусностей .
Смертная казнь полагается за семь видов преступлений (убийство , государственная измена , изнасилование , содомия , кража со взломом , грабёж с насилием , поджог с целью убийства ), да и этими рамками смертная казнь , ранее гораздо более распро -странённая , была ограничена только в 1837 году .
Но кроме смертной казни английский уго-ловный закон знает ещё два изысканно варварских вида наказания : ссылку на каторгу , где доводят до озверения при помощи общества людей , и одиночное заключение , где доводят до озверения при помощи одиночества .
Трудно придумать более жестокие и гнусные наказания , чем эти два наказания , которые с систематической последовательностью губят жертву закона физически , духовно и морально и доводят её до скотоподобного состояния .
Сосланный преступник попадает в та-кую бездну деморализации , отвратительного скотства , что человек с наилучшими задатками должен пасть там в течение шести месяцев ; у кого станет охоты читать отчёты очевидцев о Новом Южном Уэльсе или острове Норфолк , согласится со мной , что всё сказанное выше далеко ещё не отражает действительности .
Находящийся в одиночном заключении доводит -ся до безумия ; образцовой тюрьме в Лондоне уже после трёхмесячного существования при-шлось передать в Бедлам трёх помешавшихся , не говоря уже о религиозном помешательстве , которое обычно ещё сходит за нормальное состояние .
Уголовные законы против политических преступлений составлены почти точно в тех же выражениях , как прусские ; особенно «подстрекательство к недовольству » (exciting discontent) и «мятежные речи » (seditious language) даются в той же неопределённой редак -ции, которая оставляет судье и присяжным такой широкий простор .
И здесь наказания стро -же, чем в других случаях , ссылка на каторгу — главный вид наказания .
Если эти строгие наказания и эта неопределённость понятия политического преступления на практике не приводят к таким результатам , которых следовало бы ожидать , судя по зако-ну, то это, с одной стороны , недостаток самого закона , который настолько запутан и неясен , что ловкий адвокат всегда найдёт лазейки в пользу обвиняемого .
Английский закон — это или обычное право (common law), т.
е.
неписаное право , как оно существовало в то время , когда начали собирать статуты , и позже , когда оно было сведено воедино юридическими ав-торитетами , — естественно , что это право в главнейших своих статьях неопределённо и со-мнительно , — или статутное право (statute law), состоящее из бесконечного ряда отдельных парламентских актов , которые собирались в течение пятисот лет, которые взаимно друг дру-гу противоречат и ставят на место «правового состояния » совершенно бесправное состояние .
Адвокат здесь всё; кто достаточно основательно потратил своё время на эту юридическую путаницу , на этот хаос противоречий , тот в английском суде всемогущ .
Неопределённость закона повела , естественно , к вере в авторитет решений прежних судей в аналогичных слу-чаях ; этим она только усиливается , ибо эти решения точно так же взаимно противоречат друг другу , и результат следствия зависит опять -таки от начитанности и находчивости адвоката .
С другой стороны , малая значимость английского уголовного закона есть опять -таки лишь результат милости и т.
д.
, результат уступок общественному мнению , считаться с которым правительство по закону вовсе не обязано ; а что законодательная власть вовсе не расположена изменять существующий порядок , это показывает яростная оппозиция против всяких законодательных реформ .
Но не следует никогда забывать , что господствует собст -венность и что поэтому такая милость оказывается лишь по отношению к «респектабель -ным» преступникам ; на бедняка , на пария , на пролетария падает вся тяжесть узаконенного варварства , а до этого никому и дела нет.
Но это покровительство богатым ясно выражено и в законе .
В то время как все важные преступления караются тягчайшими наказаниями , почти все второстепенные проступки на-казываются денежными штрафами , разумеется , одинаковыми для бедных и богатых ; но бо-гатого они мало или совсем не обременяют , между тем как бедняк в девяти случаях из десяти не может их уплатить , и тогда , без дальних околичностей , за «default of payment»* его от-правляют на несколько месяцев на принудительные работы .
Достаточно почитать полицей -ские отчёты в первой попавшейся английской газете , чтобы убедиться в правильности этого утверждения .
Жестокость по отношению к беднякам и покровительство богатым представ -ляет настолько всеобщее явление во всех судебных учреждениях , практикуется так открыто , так бесстыдно и описывается в газетах так цинично , что редко можно читать газету без внут -реннего возмущения .
Какого -нибудь богача встречают всегда с необычайной вежливостью , и каким бы грубым ни было его правонарушение , «судьям всегда всё же очень прискорбно », что им приходится присуждать его к денежному штрафу , обычно самому ничтожному .
При-менение закона в этом отношении ещё гораздо более бесчеловечно , чем сам закон ; «law grinds the poor and rich men rule the law»** и «there is one law for th e poor and another for the rich»*** — это совершенно верные изречения , давно ставшие пословицами .
Да и может ли это быть иначе ? Мировые судьи , как и присяжные заседатели , сами богаты , сами рекрути -руются из буржуазии , поэтому они пристрастны к себе подобным и являются кровными вра-гами бедных .
А если ещё принять во внимание общественное влияние собственности , разби -рать которое мы здесь не можем , то, право , никто не станет удивляться такому варварскому положению вещей .
* — «неуплату ».
Ред.
** — «закон притесняет бедняка , а богачи управляют законом ».
Ред.
*** — «один закон — для бедняка , другой — для богача ».
Ред.
О прямом социальном законодательстве , в котором низость достигает своего предела , речь будет позже .
Здесь оно к тому же не может быть освещено в полном своём значении .
Подведём итог нашей критике правового состояния Англии .
Совершенно безразлично , что можно сказать против него с точки зрения «правового государства ».
То обстоятельство , что Англия не является официальной демократией , не может создать у нас предубеждения против её учреждений .
Для нас важно только одно обстоятельство , обнаружившееся перед нами повсюду : что теория и практика находятся в вопиющем противоречии друг с другом .
Все власти , установленные конституцией , — корона , палата лордов и палата общин — рас-таяли на наших глазах ; мы видели , что государственная церковь и все так называемые при-рождённые права англичан — пустые названия , что даже суд присяжных в действительности только одна видимость , что самый закон не имеет действительной силы ; короче говоря , что государство , которое само поставило себя на точно определённую , законную основу , эту свою основу отвергает и попирает .
Англичанин свободен не в силу закона , а вопреки закону , если он вообще свободен .
Мы видели , далее , как много лжи и безнравственности влечёт за собой это положение ве-щей; люди преклоняются перед пустыми названиями и отрицают действительность , не хотят ничего о ней знать , противятся признанию того, что действительно существует , что сами создали ; они обманывают самих себя и пользуются условным языком с искусственными ка-тегориями , из которых каждая — пасквиль на действительность ; они трусливо цепляются за пустые абстракции , лишь бы не признаваться себе в том, что в жизни , на практике дело идёт совсем о других вещах .
Вся английская конституция и всё конституционное общественное мнение есть не что иное , как одна большая ложь , которая непрерывно поддерживается и прикрывается многократной мелкой ложью , когда её истинная сущность то здесь , то там че-ресчур уж открыто выступает наружу .
И если даже начинают понимать , что всё это соору -жение — сплошная неправда и фикция , то и тогда ещё крепко держатся за него , крепче , чем когда -либо , чтобы только не распадались пустые слова , несколько без всякого смысла по-ставленных рядом букв , ибо именно эти слова и суть устои мира , и без них мир и человече -ство должны были бы низринуться во мрак хаоса ! Остаётся только с полным омерзением от-вернуться от этого сплетения явной и скрытой лжи, лицемерия и самообмана .
Может ли такое положение продолжаться долго ? Об этом нечего и думать .
Борьба прак -тики против теории , действительности против абстракции , жизни против пустых слов , лишённых значения , — словом , борьба чело -века против бесчеловечности должна прийти к разрешению , и не подлежит никакому сомне -нию, на чьей стороне будет победа .
Борьба уже налицо .
Конституция потрясена в своих основах .
Как сложится ближайшее будущее — вытекает из сказанного .
Новые , чужеродные элементы в конституции имеют де-мократический характер , и общественное мнение , как покажет время , развивается в сторону демократии .
Ближайшим будущим Англии будет демократия .
Но какая демократия ! Не демократия французской революции , противоположностью ко-торой были монархия и феодализм , а такая демократия , противоположностью которой явля -ется буржуазия и собственность .
Это доказывается всем предшествующим развитием .
Бур-жуазия и собственность господствуют ; бедняк бесправен , его угнетают и унижают , консти -туция его не признаёт , закон притесняет его; борьба демократии против аристократии в Анг-лии есть борьба бедных против богатых .
Демократия , навстречу которой идёт Англия , — это социальная демократия .
Простая демократия неспособна исцелить социальные недуги .
Демократическое равенст -во есть химера , борьба бедных против богатых не может быть завершена на почве демокра -тии или политики вообще .
И эта ступень есть, следовательно , только переход , последнее чисто политическое средство , которое ещё следует испробовать и из которого тотчас же должен развиться новый элемент , принцип , выходящий за пределы существующей политики .
Этот принцип есть принцип социализма .
Написано Ф.
Энгельсом в марте 1844 г.
Напечатано в газете «Vorwarts! » (Paris) №№ 75, 76, 77, 78, 80, 83 и 84; 18, 21, 25 и 28 сентября , 5, 16 и 19 октября 1844 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ПРИМЕЧАНИЯ ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 «Заметки о новейшей прусской цензурной инструкции » — первая публицистическая статья Карла Маркса , с которой он начал свою политическую деятельность как революционный демократ .
Вопрос , поднятый в статье , — о положении печати в Пруссии — приобрёл особую остроту в начале 40-х годов XIX в.
в связи с оживлением либерального и демократического движения в Германии , стоявшей тогда накануне буржуазной революции .
Новая цензурная инструкция прусского правительства от 24 декабря 1841 г.
, на словах выражавшая неодобрение стеснениям литературной деятельности , на деле не только сохраняла реакционную прусскую цензуру , но и усиливала её.
Статья Маркса , разоблачавшая мнимый либерализм новой цензурной инструкции , в Германии не увидела света ; написанная между 15 января и 10 февраля 1842 г.
, она была опубликована лишь в феврале 1843 г.
в Швейцарии , в первом томе сборника «Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik» (« Неиздан -ное из области новейшей немецкой философии и публицистики »).
В этот двухтомный сборник , изданный А.
Руге , кроме двух статей К.
Маркса входили также статьи Б.
Бауэра , Л.
Фейербаха , Ф.
Кёппена , А.
Руге и др.
Статьёй «Заметки о новейшей прусской цензурной инструкции » Маркс открыл Собрание своих сочине -ний, которое Г.
Беккер начал издавать в Кёльне в 1851 г.
(Gesammelte Aufsatze von Karl Marx, herausgegeben von Hermann Becker.
I.
Heft, Koln, 1851).
Из-за правительственных преследований это издание после выхода первого выпуска было прекращено .
— 3.
2 Из стихотворения Гёте «Отчёт » («Rechenschaft»).
— 7 .
3 Из статьи Шиллера «О наивной и сентиментальной поэзии ».
— 7.
4 Стерн .
«Жизнь и мнения Тристрама Шенди , джентльмена », том первый , глава XI.
— 7.
5 Из предисловия Вольтера к его комедии «Блудный сын» («L'Enfant prodigue»).
— 8.
6 Союзный акт был принят Венским конгрессом 8 июня 1815 г.
; на основании этого акта многочисленные не-мецкие государства формально были объединены в так называемый Германский союз .
Создание Германско -го союза не ликвидировало раздробленности Германии ; общий орган Германского союза — Союзный сейм , составленный из представителей немецких государств и заседавший во Франкфурте -на-Майне , стал оплотом общегерманской реакции .
— 9.
7 Намёк на переговоры , которые прусские дипломаты вели по поручению короля Фридриха -Вильгельма IV с римским папой в целях урегулирования конфликта между прусским правительством и католической церко -вью.
Этот конфликт , известный под названием «церковной смуты » или «кёльнской смуты », возник в связи с вопросом о вероисповедании детей при смешанных браках (между католиками и протестантами ).
Начавшись в 1837 г.
арестом архиепископа кёльнского , обвинённого в государственной измене за отказ подчиниться требованиям прусского короля Фридриха -Вильгельма III, этот конфликт закончился при Фридрихе -Вильгельме IV капитуляцией прусского правительства .
«Пруссия перед всем светом поцеловала у папы туф-лю.
.
.
» — так резюмировал Маркс в письме к Руге от 9 июля 1842 г.
итог этого конфликта .
— 12.
8 Имеется в виду полемика против Фейербаха , поднятая Штраусом в его книге «Христианское вероучение в его историческом развитии и в борьбе с современной наукой » (D.
F.
Straus.
«Die christliche Glaubenslehre in ihrer geschichtlichen Entwicklung und im Kampfe mit der modernen Wissenschaft»); первый том книги Штрауса вы-шел в 1840 г.
, второй — в 1841 году .
В связи с этой полемикой был напечатан ряд статей по вопросу о кри-тике религии в левогегельянском журнале «Deutsche Jahrhucher fur Wissenschaft und Kunst» ( Немецкий еже-годник по вопросам науки и искусства »).
В статьях , опубликованных в № 105 от 1 ноября 1841 г.
и в №№ 7 и 8 от 10 и 11 января 1842 г.
под псевдонимами «Берлинец » и «Тоже берлинец », была сделана попытка сгла-дить различие в позициях Штрауса и Фейербаха .
Подписав свою статью псевдонимом «Не-берлинец », К.
Маркс подчеркнул этим своё разногласие с авторами указанных статей .
— 28.
9 Martin Luther.
«Samtliche Deutsche Schrifften und Wercke».
22 Theile, Leipzig, 1729 — 1734 ( Мартин Лютер .
«Полное собрание сочинений на немецком языке ».
В 22-х частях , Лейпциг , 1729 — 1734).
— 29.
10 Маркс имеет в виду книгу : L.
Feuerbach.
«Das Wesen des Christenthums» ( Л.
Фейербах .
«Сущность христиан -ства»), вышедшую в Лейпциге в июне 1841 года» — 29.
11 «Дебаты шестого рейнского ландтага (статья первая ).
Дебаты о свободе печати и об опубликовании , прото -колов сословного собрания ».
Дебатам шестого рейнского ландтага Маркс посвятил три статьи , из которых были опубликованы лишь первая и третья (см.
настоящий том, стр.
30 — 84 и 119 — 160).
В первой статье этой серии Маркс , продолжая свою критику прусской реакционной цензуры , начатую в ещё неопубликованных к тому времени «Заметках о новейшей прусской цензурной инструкции », разоблачает убожество прусской реакционной пе-чати и противопоставляет ей образ смелой , боевой печати , выражающей нужды и стремления народа .
Маркс освещает в этой статье и другой вопрос , волновавший народные массы и прогрессивную часть буржуазии в предреволюционной Германии , — вопрос о представительном строе .
На примере обсуждения вопроса о сво-боде печати и об опубликовании протоколов сословного собрания Маркс показал , что ландтаг не имел ниче -го общего с народным представительством , что он отстаивал сословные привилегии вопреки интересам на-рода .
Опубликование статьи , посвящённой дебатам о свободе печати , положило начало сотрудничеству Маркса в «Rheinische Zeitung».
«Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe » («Рейнская газета по вопросам политики , торговли и промышленности ») — ежедневная газета , выходила в Кёльне с 1 января 1842 по 31 марта 1843 года.
Газета была основана представителями рейнской буржуазии , оппозиционно настроенной по отношению к прусско -му абсолютизму .
К сотрудничеству в газете были привлечены и некоторые левые гегельянцы .
С апреля 1842 г.
К.
Маркс стал сотрудником «Rheinische Zeitung», а с октября тоге же года — одним из её редакторов .
В «Rheinische Zeitung» был опубликован также ряд статей Ф.
Энгельса .
При редакторстве Маркса газета стала принимать всё более определённый революционно -демократический характер .
Это направление «Rheinische Zeitung», приобретавшей всё большую популярность в Германии , вызвало тревогу и недовольство в прави -тельственных кругах и злобную травлю газеты со стороны реакционной прессы .
19 января 1843 г.
прусское правительство приняло постановление закрыть «Rheinische Zeitung» с 1 апреля 1843 г.
, а на оставшееся вре-мя ввести для неё особенно строгую , двойную цензуру .
В связи с намерением акционеров «Rheinische Zeitung» придать ей более умеренный тон и таким путём добиться отмены правительственного постановле -ния Маркс 17 марта 1843 г.
заявил о своём выходе из редакции «Rheinische Zeitung» ( см.
настоящий том, стр.
218).
— 30.
12 Сословные собрания провинций (ландтаги ) были учреждены в Пруссии в 1823 году .
Они состояли из: 1) представителей княжеского сословия — бывших владетельных семей германской империй , главы которых являлись членами ландтага по праву рождения ; 2) представителей рыцарского сословия , т.
е.
дворянства ; 3) представителей городов ; 4) представителей сельских общин .
Так как основным условием для участия в вы-борах в ландтаг было владение земельной собственностью , то большая часть населения была отстранена от этих выборов .
Избирательный ценз и вся механика выборов обеспечивали большинство в ландтагах дворян -ству.
Ландтаги созывались королём , компетенция их ограничивалась вопросами местного хозяйства и про-винциального управления .
В области политической ландтаги обладали весьма ограниченными совещатель -ными функциями — они имели право высказывать своё мнение по поводу тех или иных законопроектов , предлагаемых правительством на их обсуждение .
Шестой рейнский ландтаг заседал с 23 мая до 25 июля 1841 г.
в Дюссельдорфе .
Дебаты о свободе печати развернулись при обсуждении вопроса о публикации протоколов ландтага (это право впервые было предоставлено ландтагу королевским указом от 30 апреля 1841 г.
), а также в связи с петиция -ми ряда городов о свободе печати .
— 30.
13 «Staats-Zeitung » — сокращённое название «Allgemeine Preusische Staats-Zeitung» (« Всеобщей прусской госу-дарственной газеты »), основанной в Берлине в 1819 году .
В 40-х годах XIX в.
газета являлась полуофици -альным органом прусского правительства .
— 20.
14 «Vossische Zeitung » («Фоссова газета ») — так называли по имени её владельца ежедневную газету «Koniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen» (« Берлинская королевско -привилегированная газета по вопросам политики и науки »), выходившую под этим названием с 1785 г.
в Берлине .
— 30.
15 «Spenersche Zeitung » («Шпенерская газета ») — так называли по имени её издателя газету «Berlinische Nachrichten von Staats-und gelehrten Sachen» (« Берлинские известия по вопросам политики и науки »), выхо -дившую в Берлине с 1740 по 1874 год.
В начале 40-х годов XIX в.
газета являлась полуофициальным прави -тельственным органом .
— 30.
16 Эпименид — критский жрец , спавший , согласно легенде , непробудным сном более полустолетия .
— 31.
17 Намёк на статью «Отечественная пресса и отечественная статистика », помещённую в «Allgemeine Preusische Staats-Zeitung».
— 31.
18 Повидимому , речь идёт о Конфуции , которого в XIX в.
считали автором наиболее раннего комментария к «И-цзин » («Книга перемен »).
В этом древнейшем памятнике китайской литературы содержатся основы натур -философской концепции , главной идеей которой является изменяемость всего существующего .
По этой кон-цепции знаки (гуа), образованные из различных сочетаний трёх — целых и прерванных — прямых линий , символизируют вещи и явления мира .
— 32.
19 Называя Пифагора «статистиком мироздания », Маркс имеет в виду представление Пифагора о числе как о сущности всех вещей .
— 32.
20 Маркс имеет в виду изречение Гераклита : «сухая душа — мудрейшая и наилучшая ».
— 33.
21 «Allgemeine Zeitung » («Всеобщая газета ») — немецкая ежедневная реакционная газета , основана в 1798 г.
; с 1810 по 1882 г.
выходила в Аугсбурге .
— 33.
22 «Journal des Debats » — сокращённое название французской ежедневной буржуазной газеты «Journal des Debats politiques et litte raires» (« Газета политических и литературных дебатов »), основанной в Париже в 1789 году .
В период Июльской монархии — правительственная газета , орган орлеанистской буржуазии .
— 33.
23 Из стихотворения Шиллера «Слова веры », — 34.
24 Гёте .
«Заметки об искусстве », — 35.
25 Здесь и в дальнейшем Маркс цитирует : «Sitzungs-Protokolle des sechsten Rheinischen Provinzial-Landtags».
Coblenz, 1841 (« Протоколы заседаний шестого рейнского провинциального ландтага ».
Кобленц , 1841).
— 37.
26 Речь идёт об исторической школе права — реакционном направлении в исторической и правовой науке , воз-никшем в Германии в конце XVIII века.
Характеристику этой школы см.
в статьях К.
Маркса «Философский манифест исторической школы права » и «К критике гегелевской философии права .
Введение » (настоящий том, стр.
85 — 92 и 416).
— 37.
27 Шекспир .
«Сон в летнюю ночь », акт V, сцена первая .
— 38.
28 «Berliner politisches Wochenblatt » («Берлинский политический еженедельник ») — крайне реакционный орган , издавался с 1831 по 1841 г.
при участии К.
Галлера , Лео, Раумера и других ; пользовался поддержкой и по-кровительством кронпринца Фридриха -Вильгельма (с 1840 г.
— король Фридрих -Вильгельм IV).
— 43.
29 Перефразированная строфа из стихотворения Уланда «Месть ».
— 54.
30 Маркс перефразирует строку из стихотворения Гёте «Ученик чародея ».
— 64.
31 Гуа — см.
примечание 18.
— 55.
32 Эти и приведённые ниже стихотворные строки Харири , средневекового арабского писателя , Маркс цитирует по книге : F.
Ruckert.
«Die Verwandlungen des Abu Seid von Serug oder die Makamen des Hariri».
Stuttgart, 1826 (Ф.
Рюккерт .
«Превращения Абу-Сеида из Серуга , или Макамы Харири ».
Штутгарт , 1826).
— 72.
33 Из второй книги «Истории Пелопоннесской войны » Фукидида .
— 83.
34 Из седьмой книги «Истории » Геродота .
Спертий и Булис — спартанцы , направленные к персидскому царю Ксерксу в качестве искупительной жертвы за убийство персидского посла лакедемонянами .
— 84.
35 Папагено — персонаж из оперы Моцарта «Волшебная флейта », птицелов , носивший одежду из птичьих перьев .
— 85.
36 Маркс имеет в виду книгу : G.
Hugo.
«Lehrbuch des Naturrechts, als einer Philosophie des positiven Rechts, besonders des Privatrechts» ( Г.
Гуго .
«Учебник естественного права , как философии позитивного права , в осо-бенности — частного права »).
— 86.
37 Речь идёт о статье немецкого реакционного юриста Савиньи , написанной им в 1838 г.
к пятидесятилетнему юбилею присвоения Гуго степени доктора юридических наук .
— 86.
38 Имеется в виду обычай , существовавший ранее у одной из сословно -кастовых групп Индии — раджпутов .
— 87.
39 Этот раздел статьи Маркса не был допущен цензурой к опубликованию .
Печатается по копии рукописи .
— 89.
40 Маркс имеет в виду проповедь «свободы любви » в произведениях некоторых писателей -младогерманцев .
«Молодая Германия » — литературная группа , возникшая в 30-х годах XIX в.
в Германии и находившаяся под влиянием Гейне и Бёрне .
Отражая в своих художественных и публицистических произведениях оппози -ционные настроения мелкой буржуазии , писатели «Молодой Германии » (Гуцков , Винбарг , Мундт и др.
) вы-ступали в защиту свободы совести и печати .
Взгляды младогерманцев отличались идейной незрелостью и политической неопределённостью ; вскоре большинство из них выродилось в заурядных буржуазных либера -лов.
— 90.
41 Намёк на книгу F.
К.
Savigny.
«Vom Beruf unsrer Zeit fur Gesetzgebung und Rechtswissenschaft».
Heidelberg, 1814 (Ф.
К.
Савиньи .
«О призвании нашего времени в области законодательства и юриспруденции ».
Гей-дельберг , 1814) и на назначение Савиньи в 1842 г.
министром по пересмотру законов .
— 91.
42 «Kolnische Zeitung » («Кёльнская газета ») — немецкая ежедневная газета , под данным названием выходила в Кёльне с 1802 года.
В 30-х и начале 40-х годов XIX в.
выступала в защиту католической церкви против гос-подствовавшего в прусском государстве протестантизма .
«Kolnische Zeitung», политическим редактором ко-торой в 1842 г.
стал реакционный публицист Гермес — тайный агент прусского правительства , вела ярост -ную борьбу против «Rheinische Zeitung» редактируемой Марксом .
— 93.
43 Маркс цитирует Лукиана по изданию : «Griechische Prosaiker in neuen Ubersetzungen».
Funftes Bandchen, Stuttgart, 1827, S.
176 (« Греческие прозаики в новых переводах ».
Пятая книжка , Штутгарт , 1827, .
стр.
176).
— 94.
44 Веды — древнейшие памятники индийской литературы и религии , написанные стихами и прозой ; создава -лись на протяжении ряда веков — не позднее 6 в.
до н.
э.
— 100.
45 Речь идёт о Конституционной хартии (Charte constitutionnelle), принятой после буржуазной революции 1830 г.
во Франции и являвшейся основным законом Июльской монархии .
— 102.
46 Шекспир .
«Король Лир», акт II, сцена вторая .
— 104.
47 Намёк на участие редактора «Kolnische Zeitung» Гермеса в молодости в оппозиционном движении немецкого студенчества .
— 104.
48 Корибанты — жрецы культа богини Кибелы ; кабиры — жрецы культа древнегреческих богов — кабиров .
Корибанты и кабиры отождествлялись в Малой Азии с критскими куретами — жрецами матери Зевса , боги -ни Реи.
Согласно мифу , куреты ударами мечей о щиты заглушали крик новорождённого Зевса .
— 106.
49 Маркс имеет в виду ожесточённую полемику реакционной немецкой прессы против философской критики религии ; начало этой критике было положено книгой Штрауса «Жизнь Иисуса » (D.
F.
Straus.
«Das Leben Jesu»), первый том которой вы-шел в свет в 1835 г.
, второй — в 1836 году .
— 106.
50 «Hamburger Korrespondent » — сокращённое название газеты «Staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgischen unparteiischen Korrespondenten» (« Политическая и научная газета гамбургского беспристрастного корреспон -дента »).
В 40-х годах XIX в.
газета выходила ежедневно , имела реакционно -монархическое направление .
— 106.
51 «Deutsche Jahrbucher » — сокращённое название литературно -философского журнала левых гегельянцев «Deutsche Jahrbucher fur Wissenschaft und Kunst» (« Немецкий ежегодник по вопросам науки и искусства »).
Журнал издавался в Лейпциге под редакцией А.
Руге с июля 1841 года.
Ранее (1838 — 1841) журнал выходил под названием «Наllische Jahrbucher fur deutsche Wissenschaft und Kunst» (« Галлеский ежегодник по вопросам немецкой науки и искусства »).
Перенесение местопребывания редакции из прусского города Галле в Саксо -нию и перемена названия журнала были вызваны угрозой запрещения «Hallische Jahrbucher» в пределах Пруссии .
Но и под новым названием журнал просуществовал недолго .
В январе 1843 г.
журнал «Deutsche Jahrbucher» был закрыт саксонским правительством и запрещён постановлением Союзного сейма на всей территории Германии .
— 106.
52 «Konigsberger Zeitung » — сокращённое название ежедневной газеты «Koniglich-Preusische Staats-Kriegs-und Friedens-Zeitung» (« Королевско -прусская газета по государственным , военным и мирным вопросам »); под этим названием выходила в Кёнигсберге с 1752 по 1850 год.
В 40-х годах XIX в.
— прогрессивная буржуаз -ная газета .
— 112.
53 Речь идёт о корреспонденции из Берлина от 21 августа 1842 г.
, перепечатанной в «Rheinische Zeitung» № 273 от 30 сентября 1842 г.
из журнала Вейтлинга «Die junge Generation» (« Молодое поколение ») за сентябрь 1842 года.
— 114.
54 Маркс имеет в виду памфлет «Величайшая деградация аугсбургской «Allgemeine Zeitung»», напечатанный в 1842 г.
в 1 и 2 выпусках журнала «Mefistofeles».
«Mefistofeles.
Revue der deutschen Gegenwart in Skizzen und Umrissen » («Мефистофель .
Обзор немецкой со-временности в очерках и набросках ») — журнал , издававшийся в 1842 — 1844 гг.
немецким буржуазным ли-тератором Ф.
Штейнманом ; всего вышло 5 выпусков .
— 114.
55 Речь идёт о десятом конгрессе учёных Франции , происходившем в Страсбурге с 28 сентября по 9 октября 1842 года.
На конгрессе присутствовали учёные из Германии , Швейцарии , Англии , Бельгии , России и других стран .
На одной из секций конгресса обсуждались предложения фурьеристов по улучшению социального положения неимущих классов .
Участники конгресса рассматривали вопрос о положении трудящихся с бур-жуазно -филантропических позиций .
— 115.
56 Автономисты — так называли представителей бывших владетельных княжеских и графских семей , за кото -рыми на основании Союзного акта 1815 г.
сохранялась автономия в смысле права распоряжения своими наследственными владениями по собственному усмотрению , независимо от общего законодательства по вопросам наследства , опеки и т.
д.
— 117.
57 Вторая статья Маркса о дебатах шестого рейнского ландтага не была допущена цензурой к опубликованию , рукопись её не сохранилась .
В письме к Руге 9 июля 1842 г.
Маркс писал : «Моя вторая статья о ландтаге , ка-сающаяся вопроса о церковной смуте , вычеркнута цензурой .
Я показал в этой статье , как защитники госу-дарства стали на церковную точку зрения , а защитники церкви — на государственную ».
«Церковная смута » — см.
примечание 7.
— 119.
58 «Дебаты шестого рейнского ландтага (статья третья ).
Дебаты по поводу закона о краже леса».
В этой статье Маркс впервые выступает в защиту материальных интересов народных масс .
Работа над этой статьёй дала первый толчок занятиям Маркса политической экономией .
Об этом Маркс писал в предисловии к своей работе «К критике политической экономии » (1859): « В 1842 — 1843 гг.
мне как редактору «Rheinische Zeitung» пришлось впервые высказываться о так называемых материальных интересах , и это поставило меня в затруднительное положение .
Обсуждение в рейнском ландтаге вопросов о краже леса и дроблении земель -ной собственности , ведомственная полемика , в которую г-н фон Шапер , тогдашний обер -президент Рейн -ской провинции , вступил с «Rheinische Zeitung» по вопросу о положении мозельских крестьян , наконец , пре-ния о свободе торговли и покровительственных пошлинах дали первые толчки моим занятиям экономиче -скими вопросами ».
— 119.
59 Маркс имеет в виду уголовное уложение Карла V (Constitutio criminalis Carolina), принятое рейхстагом в Ре-генсбурге в 1532 году ; это уложение отличалось крайней жестокостью наказаний .
— 121.
60 Montesquieu.
«De 1'esprit des lois».
Tome premier, livre sixieme, chapitre XII ( Монтескьё .
«О духе законов ».
Том первый , книга шестая , глава XII).
— 122.
61 Имеются в виду так называемые «варварские правды » («leges barbarorum»), составленные в V — IX вв.
и представлявшие собой запись обычного права различных германских племён (франков , фризов и др.
).
— 127.
62 Шекспир .
«Венецианский купец », акт IV, сцена первая .
— 132.
63 «Le National » («Национальная газета ») — французская ежедневная газета , выходила в Париже с 1830 по 1851 г.
; в 40-х годах — орган умеренных , буржуазных республиканцев .
— 133.
64 Патримониальная юрисдикция — феодальное право помещика судить и подвергать наказанию своих кресть -ян.
— 133.
65 Гёте .
«Рейнеке -Лис», песнь шестая .
— 143.
66 Шекспир .
«Венецианский купец », акт IV, сцена первая .
— 154.
67 Упоминаемый Марксом факт имел место во время осады Антверпена в 1584 — 1585 гг.
войсками испанского короля Филиппа II, подавлявшими восстание Нидерландов против абсолютистской Испании .
— 155.
68 «Парламент святых » — имеется в виду созванный в июле и распущенный в декабре 1653 г.
Кромвелем Ма-лый парламент , в состав которого вошло много представителей местных религиозных общин , облекавших свою критику политики Кромвеля в религиозно -мистическую форму и получивших насмешливое прозвище «святых ».
— 156.
69 Тидунг — область на острове Борнео .
— 158.
70 Намёк на обсуждение шестым рейнским ландтагом законопроекта о нарушении правил об охоте , лишавшего крестьян права охотиться даже на зайцев .
— 160.
71 В настоящей статье К.
Маркс подверг критике проект закона о разводе , составленный в 1842 г.
под руково -дством Савиньи .
Подготовка и обсуждение в правительственных сферах законопроекта о разводе были ок-ружены глубочайшей тайной .
Тем не менее 20 октября 1842 г.
«Rheinische Zeitung» опубликовала проект за-кона и тем самым положила начало широкой публичной дискуссии о законопроекте на страницах «Rheinische Zeitung», «Leipziger Allgemeine Zeitung» и других газет .
Опубликование проекта закона о разводе и решительный отказ редакции «Rheinische Zeitung» назвать лицо , приславшее текст законопроекта , было одной из причин запрещения «Rheinische Zeitung».
— 161.
72 Из редакционного примечания к статье «Проект нового закона о браке », опубликованной в приложении к «Rheinische Zeitung» № 319 от 15 ноября 1842 года.
— 162.
73 G.
W.
F.
Hegel.
«Grundlinien der Philosophie des Rechts».
Zusatz zu § 163 ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Основы философии права ».
Добавление к § 163).
— 163.
74 «Leipziger Allgemeine Zeitung » («Лейпцигская всеобщая газета ») — -немецкая ежедневная газета , выходила с 1837 года.
В начале 40-х годов XIX в.
— прогрессивная буржуазная газета .
Была запрещена в пределах Пруссии кабинетским указом от 28 декабря 1842 г.
, в Саксонии выходила до 1 апреля 1843 года.
Заглавие статьи дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 165.
75 «Elberfelder Zeitung » («Эльберфельдская газета ») — немецкая ежедневная газета , выходила в Эльберфельде с 1834 по 1904 год.
В 30 — 40-х годах XIX в.
имела консервативное направление .
— 169.
76 «Dusseldorfer Zeitung » («Дюссельдорфская газета ») — немецкая ежедневная газета , под этим названием вы-ходила в Дюссельдорфе с 1826 по 1926 год.
В 40-х годах XIX в.
газета имела буржуазно -либеральное на-правление .
— 169.
77 Имеется в виду «Rhein-und Mosel-Zeitung » («Рейнско -мозельская газета ») — ежедневная реакционная като-лическая газета , выходившая в Кобленце с 1831 по 1850 год.
— 170.
78 Речь идёт о событиях , связанных с отменой конституции королём Ганновера в 1837 году .
Этот акт произвола вызвал протест семи либеральных профессоров Гёттингенского университета (братьев Гримм , Дальмана , Гервинуса , Эвальда , Альбрехта и Вебера ), которые были смещены за это со своих должностей ; некоторые из них были высланы .
Ганноверские события вызвали широкий отклик во всей Германии .
«Leipziger Allgemeine Zeitung» выступала в защиту гёттингенских профессоров .
— 170.
79 «Munchener politische Blatter » — сокращённое название выходившего с 1838 г.
в Мюнхене клерикального журнала «Historisch-politische Blatter fur das katholische Deutschland» (« Историко -политические записки для католической Германии »).
В 40-х годах XIX в.
журнал выступал в защиту католической церкви против гос-подствовавшего в прусском государстве протестантизма .
— 170.
80 «Осы» («Les Guepes») — сатирический ежемесячник , издавался с 1839 г.
в Париже французским мелкобур -жуазным публицистом Альфонсом Карром .
— 170.
81 Маркс называет здесь именем мифической иерусалимской пророчицы аугсбургскую «Allgemeine Zeitung».
— 173.
82 Имеется в виду письмо мелкобуржуазного демократа , поэта Г.
Гервега Фридриху -Вильгельму IV, написанное в связи с тем, что прусское правительство запретило распространять в пределах Пруссии проектируемый Гервегом ежемесячный радикальный журнал «Der deutsche Bote aus der Schweiz» (« Немецкий вестник из Швейцарии »).
Письмо Гервега было опубликовано «Leipziger Allgemeine Zeitung» 24 декабря 1842 г.
, после чего был издан кабинетский указ о запрещении этой газеты , и Гервег был выслан из Пруссии .
— 174.
83 Речь идёт о статье «Прусская пресса », напечатанной в «Rheinische Zeitung» № 6 от 6 января 1843 года.
— 174.
84 Имеются в виду сословные комиссии провинциальных ландтагов , учреждённые в Пруссии в 1841 году .
Из-бранные провинциальными ландтагами из своего состава (по сословиям ), эти комиссии образовали объеди -нённый совещательный орган — «Соединённые комиссии ».
С помощью этого органа , являвшегося лишь фикцией представительного учреждения , Фридрих -Вильгельм IV рассчитывал ввести новые налоги и полу -чить заём .
— 176.
85 Мольер .
«Докучные », акт I, явление пятое .
— 177.
86 Маркс имеет в виду книгу Лючилио Ванини «Амфитеатр вечного провидения » («Amphitheatrum aeternae providentiae»), опубликованную на латинском языке в 1615 году .
— 178.
87 Voltaire.
«La Bible enfin expliquee».
— 178.
88 Шекспир .
«Генрих IV», часть I, акт III, сцена первая .
— 178.
89 Лессинг .
«Притча ».
— 184.
90 В настоящей статье К.
Маркс выступает в защиту положений , выдвинутых в анонимных статьях мозельского корреспондента «Rheinische Zeitung» — мелкобуржуазного демократа , юриста П.
Й.
Кобленца , — который был обвинён обер -президентом Рейнской провинции фон Шапером в извращении фактов и клевете на прави -тельство .
Так как Кобленц не сумел достаточно глубоко и всесторонне обосновать положения , содержав -шиеся в его статьях , и опровергнуть , таким образом , выдвинутые против него обвинения , — эту задачу взял на себя Маркс .
Опираясь на собранный им обширный материал о бедственном положении крестьян -виноделов примозельского края , Маркс выступил от имени мозельского корреспондента с резкой критикой социально -политического строя Пруссии .
Из намеченных пяти рубрик ответа (см.
настоящий том, стр.
190) Марксу удалось осветить в газете только две.
Написанное Марксом продолжение было запрещено цензурой .
Рукопись не сохранилась .
Опубликование статьи в защиту мозельского корреспондента явилось одной из ос-новных причин правительственного постановления от 19 января 1843 г.
о закрытии «Rheinische Zeitung» с 1 апреля 1843 г.
и о введении для неё на оставшийся срок особо строгой цензуры .
— 187.
91 Работа Маркса «К критике гегелевской философии права », написанная в Крейцнахе летом 1843 г.
, сохрани -лась в виде 39 рукописных листов , пронумерованных Марксом римскими цифрами .
Первый лист рукописи до нас не дошёл .
В рукописи даётся развёрнутый критический анализ §§261 — 313 работы Гегеля «Основы философии права » («Grundlinien der Philosophie des Rechts»).
Эти параграфы относятся к тому разделу книги Гегеля , в котором трактуется вопрос о государстве .
О выводах , сделанных Марксом в результате критиче -ского анализа взглядов Гегеля , Энгельс писал в статье «Карл Маркс » (1869): « Отправляясь от гегелевской философии права , Маркс пришёл к мнению , что не государство , изображаемое Гегелем «венцом всего зда-ния», а, напротив , «гражданское общество », к которому Гегель относился с таким пренебрежением , является той областью , в которой следует искать ключ к пониманию процесса исторического развития человечества ».
Заглавие настоящей рукописи Маркса дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 219.
92 Santa casa (святой дом) — так называлось здание инквизиции в Мадриде .
— 232.
93 Цифры XIV и Х означают соответствующие листы рукописи (см.
настоящий том, стр.
268 — 273 и 253 — 258).
— 303.
94 Настоящие письма Маркса были опубликованы в журнале «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» в разделе «Из переписки 1843 года», в котором содержались также письма Руге , Бакунина и Фейербаха .
«Deutsch-Franzosische Jahrbucher » («Немецко -французский ежегодник ») издавался в Париже под редак -цией К.
Маркса и А.
Руге на немецком языке .
Вышел в свет только первый , двойной выпуск в феврале 1844 года.
В нём были опубликованы произведения К.
Маркса : «К еврейскому вопросу » и «К критике гегелевской философии права .
Введение », а также произведения Ф.
Энгельса : «Наброски к критике политической экономии » и «Положение Англии .
Томас Карлейль .
«Прошлое и настоящее »» (см.
настоящий том, стр.
382 — 413, 414 — 429, 544 — 571, 572 — 597).
Эти работы знаме -нуют окончательный переход Маркса и Энгельса к материализму и коммунизму .
Главной причиной прекра -щения выхода журнала были принципиальные разногласия Маркса с буржуазным радикалом Руге .
— 371.
95 Речь идёт о плане издания журнала «Deutsch-Franzosische Jahrbucher».
— 378.
96 Cabet.
«Voyage en Icarie, roman philosophique et social».
Deuxieme edition, Paris, 1842 ( Кабе .
«Путешествие в Икарию , философский и социальный роман ».
Второе издание , Париж , 1842).
Первое издание своей книги Кабе выпустил в 1840 г.
в двух томах под таким заглавием : «Voyage et aventures de lord William Carisdall en Icarie», traduits de 1'Anglais de Francis Adams, par Th.
Dufruit.
(« Путешествие и приключения лорда Уильяма Кариздалла в Икарии », перевод Т.
Дюфрюи с английского текста Фрэнсиса Адамса ).
— 380.
97 Маркс цитирует книгу Т.
Гамильтона «Люди и нравы в Америке » по немецкому изданию : «Die Menschen und die Sitten in den vereinigten Staaten von Nordamerika».
Bd.
I, Mannheim, 1834, S.
146.
— 390.
98 Имеются ввиду книги : В.
Bauer.
«Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker».
Bd.
1 — 2, Leipzig, 1841; Bd.
3, Braunschweig, 1842 ( Б.
Бауэр .
«Критика евангельской истории синоптиков ».
Тт.
1 — 2, Лейпциг , 1841; т.
3, Брауншвейг , 1842) и D.
F.
Straus.
«Das Leben Jesu».
Bd.
1 — 2, Tubingen, 1835 — 1836 ( Д.
Ф.
Штраус .
«Жизнь Иисуса ».
Тт.
1 — 2, Тюбинген , 1835 — 1836); в этих книгах давалась критика религии с левогегель -янских позиций .
— 407.
99 Из направленного против Лютера памфлета Томаса Мюнцера : «Хорошо обоснованная защитительная речь и ответ безбожной , сытно живущей плоти виттенбергской , которая посредством извращений и жульнических искажений священного писания постыднейшим образом осквернила несчастное христианство » («Hoch verursachte Schutzrede und Antwort wider das geistlose, sanftlebende Fleisch zu Wittenberg, welches mit verkehrter Weise durch den Diebstahl der heiligen Schrift die erbarmliche Christenheit also ganz jammerlich besudelt hat»).
Памфлет был выпущен Мюнцером в свет в 1524 году .
— 410.
100 Маркс имеет в виду свой обширный труд «К критике гегелевской философии права » (незаконченную руко -пись этой работы см.
в настоящем томе , стр.
219 — 368), который он намеревался подготовить к печати и опубликовать вслед за появившимся в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» « Введением ».
Об основных причи -нах, по которым не было осуществлено это намерение , Маркс так писал в предисловии к «Экономическо -философским рукописям 1844 года»: «В «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» я обещал дать критику науки о праве и государстве в виде критики гегелевской философии права .
При обработке материалов для печати оказалось , что сочета -ние критики , направленной только против спекулятивного мышления , с критикой различных предметов са-мих по себе совершенно нецелесообразно , что оно стесняет ход изложения и затрудняет понимание .
Кроме того, обилие и разнородность подлежащих рассмотрению предметов позволили бы втиснуть весь этот мате -риал в одно сочинение только при условии совершенно афористического изложения , а такое афористическое изложение , в свою очередь , создавало бы видимость произвольного систематизирования ».
Исходя из этих соображений , Маркс пришёл в то время к выводу , что целесообразней дать критику права , морали , политики и т.
д.
в отдельных брошюрах , завершив всё это обобщающим трудом , содержащим кри-тику идеалистической , спекулятивной философии .
Однако необходимость борьбы против левых гегельянцев , а также и других представителей немецкой буржуазной и мелкобуржуазной идеологии побудила Маркса из-менить свои первоначальные замыслы и дать развёрнутую критику идеалистической , спекулятивной фило -софии в тесной связи с разработкой основ нового , революционно -материалистического мировоззрения .
Эта задача была выполнена Марксом и Энгельсом в совместных трудах «Святое семейство » и «Немецкая идео -логия ».
— 415.
101 Маркс имеет в виду философа Анахарсиса , скифа по происхождению , которого греки , по свидетельству Диогена Лаэрция , причисляли к группе семи греческих мудрецов .
— 419.
102 Сентябрьские законы — реакционные законы , изданные французским правительством в сентябре 1835 года; ограничивали деятельность суда присяжных и вводили суровые меры против печати .
В отношении печати предусматривалось увеличение денежных залогов для периодических изданий и вводилось тюремное заклю -чение и крупные денежные штрафы за выступления против собственности и существующего государствен -ного строя .
— 424.
103 Настоящая статья К.
Маркса направлена против А.
Руге , выступившего в «Vorwarts!» под псевдонимом «Пруссак ».
«Vorwarts! » («Вперёд !») — немецкая газета , выходила в Париже с января по декабрь 1844 г.
два раза в неделю .
Кроме упомянутой статьи Маркса в газете были опубликованы также статьи Энгельса .
Под влияни -ем Маркса , который с лета 1844 г.
стал принимать близкое участие в редактировании газеты , она начала при-обретать коммунистический характер ; газета развернула острую критику реакционных порядков в Пруссии .
По требованию прусского правительства министерство Гизо в январе 1845 г.
издало распоряжение о высыл -ке Маркса и некоторых других сотрудников газеты из Франции ; издание «Vorwarts!» прекратилось .
— 430.
104 Имеется в виду восстание силезских ткачей 4 — 6 июня 1844 г.
— первая крупная классовая схватка между пролетариатом и буржуазией в Германии .
— 430.
105 «La Reforme » («Реформа ») — французская ежедневная газета , орган мелкобуржуазных демократов -республиканцев ; издавалась в Париже с 1843 по 1850 год.
С октября 1847 до января 1848 г.
Энгельс опубли -ковал в этой газете ряд статей .
— 430.
106 Маркс имеет в виду указ прусского короля Фридриха -Вильгельма IV от 18 июня 1843 г.
, изданный в связи с участием правительственных чиновников в банкете либералов , который был устроен в Дюссельдорфе в честь седьмого рейнского ландтага ; указ запрещал государственным служащим участвовать в подобных манифе -стациях .
— 431.
107 Маркс цитирует Ф.
Бэкона по французскому переводу книги Мак-Куллоха «Рассуждение о происхождении , успехах , отдельных вопросах и значении политической экономии » (J.
R.
Mac Culloch.
«Discours sur l'origine, les progres, les objets particuliers, et 1'importance de 1'e conomie politique».
Gene ve — Paris, 1825, p.
131 — 132).
— 434.
108 Сомерсет -хаус (Somerset House) — дворец в западной части Лондона , в котором помещались различные правительственные учреждения .
— 436.
109 Маркс имеет в виду революционную песню «Кровавая расправа », получившую распространение в текстиль -ных округах Силезии накануне восстания ткачей .
— 443.
110 Маркс цитирует книгу : М.
Chevalier.
«Des Intere ts mate riels en France» (M.
Шевалье .
«О материальных инте -ресах во Франции »), вышедшую несколькими изданиями в 1838 г.
в Париже и Брюсселе .
— 446.
111 Речь идёт о восстаниях лионских рабочих в ноябре 1831 и апреле 1834 года.
— 446.
112 «Письма из Вупперталя » — первое публицистическое произведение Ф.
Энгельса , с которого началось его сотрудничество в журнале «Telegraph fur Deutschland», продолжавшееся с 1839 по 1841 год.
«Telegraph fur Deutschland » («Германский телеграф ») — литературный журнал , основан Гуцковым , вы-ходил в Гамбурге с 1838 по 1848 год.
В конце 30-х и начале 40-х годов выражал взгляды «Молодой Герма -нии».
— 451.
113 «Друзья света » — религиозное течение , направленное против господствовавшего в официальной протес -тантской церкви пиетизма , отличавшегося крайним мистицизмом и ханжеством .
Эта религиозная оппозиция была одной из форм проявления недовольства немецкой буржуазии 40-х годов XIX в.
реакционными поряд -ками в Германии .
— 451.
114 Из стихотворения Гёте «Миньона ».
— 452.
115 Энгельс имеет в виду лютеран , которые посредством принудительной унии 1817 г.
были объединены с ре-форматами (кальвинистами ) в евангелическую церковь , и старолютеран — противников этой унии , сторон -ников «истинной » лютеранской церкви .
— 455.
116 Имеются в виду полные угроз и оскорблений послания , которыми обменялись папа Григорий VII и герман -ский император Генрих IV в 1075 — 1076 гг.
в связи с борьбой духовной и светской власти за главенство .
— 459.
117 Речь идёт об оппозиционных выступлениях немецких студенческих гимнастических обществ .
Эти общества , возникшие в Германии в начале XIX в.
, активно участвовали в освободительной борьбе немецкого народа против владычества Наполеона ; однако они не были свободны от националистических влияний .
После Вен-ского конгресса (1814 — 1815) многие оппозиционно настроенные участники гимнастических обществ бо-ролись за объединение Германии и выступали против реакционного строя в немецких государствах , за что в 1819 г.
были обвинены в «демагогии » и подверглись репрессиям .
— 459.
118 Вартбургское празднество было организовано немецким студенчеством 18 октября 1817 года в связи с 300-летием реформации и 4-й годовщиной Лейпцигской битвы 1813 года.
Празднество вылилось в демонстрацию оппозиционно настроенного студенчества против меттерниховского режима .
— 459.
119 Имеется в виду Герман (Арминий ), вождь племени херусков , который возглавил германские племена , раз-бившие римские легионы в Тевтобургском лесу (9 г.
н.
э.
).
— 462.
120 Стихотворение «Боги Греции », в котором Шиллер в светлых , радостных красках рисует мир античных бо-гов, в переделке Штира звучит как осуждение греков за их «греховный культ ».
— 463.
121 Рецензия на книгу И.
X.
Ф.
Винклера «Звуки арфы » была напечатана в журнале «Telegraph fur Deutschland» № 208 в декабре 1838 года.
— 463.
122 Ректорские школы — так назывались в Рейнской провинции и Вестфалии начальные пятиклассные школы .
— 467.
123 «Молодая Германия » — см.
примечание 40.
— 467.
124 Речь идёт о владельцах барменской торговой фирмы «Эйнер и сыновья », у которых Фрейлиграт в 1837 — 1839 гг.
служил приказчиком .
— 468.
125 Мотивы народной сказки «Царевна -лягушка » встречаются в стихотворении Ф.
Фрейлиграта «Ласточкина сказка » («Schwalbenmarchen»), а народной сказки «Белоснежка » — в стихотворении «Прогулка по морю » («Meerfahrt»).
— 468.
126 «Morgenblatt » — сокращённое название ежедневной литературной газеты «Morgenblatt fur gebildete Leser» («Утренний листок для образованных читателей »), которая издавалась в Штутгарте и Тюбингене с 1807 по 1865 год.
В 1840 — 1841 гг.
в ней было помещено несколько корреспонденций Ф.
Энгельса по вопросам ли-тературы и искусства .
— 468.
127 Из комедии немецкого поэта Платена «Романтический Эдип », акт III, сцена четвёртая .
— 469.
128 Монтанус Эремита — горный отшельник .
Так Энгельс иронически называет немецкого писателя Винценца Цуккальмальо , опубликовавшего в 1836 г.
под псевдонимом «Монтанус » книгу : «Die Vorzeit der Lander Cleve-Mark, Julich-Berg und Westphalen» (« Прошлое областей Клеве -Марк , Юлих -Берг и Вестфалии »).
— 471.
129 «Konigsberger Literatur-Blatt » («Кёнигсбергская литературная газета »), находившаяся под влиянием «Моло -дой Германии », издавалась под редакцией А.
Юнга в Кёнигсберге с 1841 по 1845 год.
— 474.
130 A.
Jung.
«Briefe uber die neueste Literatur.
Hamburg, 1837 ( А.
Юнг .
«Письма о новейшей литературе ».
Гам-бург , 1837).
— 474.
131 A.
Jung.
«Konigsberg in Preusen und die Extreme des dortigen Pietismus».
Braunsberg, 1840.
— 474.
132 «Hallische Jahrbucher» — см.
примечание 51.
— 474.
133 Речь идёт о книге : D.
F.
Straus.
«Die christliche Glaubensle hre in ihrer geschichtlichen Entwicklung und im Kampfe mit der modernen Wissenschaft».
Bd.
1 — 2, Tubingen und Stuttgart, 1840 — 1841 ( Д.
Ф.
Штраус .
«Хри-стианское вероучение в его историческом развитии и в борьбе с современной наукой ».
Тт.
1 — 2, Тюбинген и Штутгарт , 1840 — 1841).
— 475.
134 L.
Borne.
«Briefe aus Paris».
1.
— 2.
Theile, Hamburg, 1832; 3.
— 6.
Theile, Paris, 1833 — 1834 ( Л.
Бёрне .
«Па-рижские письма ».
1 — 2 части , Гамбург , 1832; 3 — 6 части , Париж , 1833 — 1834).
— 478.
135 «Heinrich Heine uber Ludwig Borne».
Hamburg, 1840.
— 480.
136 Паткуль и Вернер — герои одноимённых драматических произведений К.
Гуцкова .
— 481.
137 V.
Cousin.
«Uber franzosische und deutsche Philosophie».
Nebst einer beurtheilenden Vorrede des Herrn Geheimenraths von Schelling.
Stuttgart und Tubingen, 1834 ( В.
Кузен .
«О французской и немецкой философии ».
С критическим предисловием г-на тайного советника фон Шеллинга .
Штутгарт и Тюбинген , 1834).
— 483.
138 Брошюра Ф.
Энгельса «Шеллинг и откровение .
Критика новейшего покушения реакции на свободную фило -софию » («Schelling und die Offenbarung.
Kritik des neuesten Reaktionsversuchs gegen die freie Philosophie») бы-ла издана анонимно в Лейпциге в апреле 1842 года.
— 484.
139 Имеется в виду вышедшая анонимно книга Б.
Бауэра : «Die Posaune des jungsten Gerichts uber Hegel den Atheisten und Antichristen.
Ein Ultimatum».
Leipzig, 1841 (« Трубный глас страшного суда над Гегелем , атеи-стом и антихристом .
Ультиматум ».
Лейпциг , 1841).
— 485.
140 Рецензия Э.
Мейена на книгу А.
Юнга «Лекции о современной литературе немцев » была опубликована в «Rheinische Zeitung» №№ 149 — 151 от 29 — 31 мая 1842 года.
— 485.
141 Намёк на неосуществившееся намерение А.
Юнга по окончании богословского факультета стать проповед -ником .
— 486.
142 Настоящая статья предназначалась Энгельсом для ежемесячного радикального журнала «Der deutsche Bote aus der Schweiz» (« Немецкий вестник из Швейцарии »), который Г.
Гервег намеревался в 1842 г.
издавать в Цюрихе вместо выходившего там журнала с таким же названием .
Однако план издания нового журнала не осуществился , и статьи , предназначенные для него , были изданы летом 1843 г.
в виде сборника «Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz» (« Двадцать один лист из Швейцарии »).
— 487.
143 Реакционный швейцарский юрист и историк К.
Л.
Галлер в своей шеститомной работе «Реставрация науки о государстве » («Restauration der Staats-Wissenschaft»), издававшейся с 1816 по 1834 г.
, выступил за полную реставрацию феодально -абсолютистского строя и за возрождение реакционной идеи средневекового сослов -но-корпоративного государства .
— 489.
144 Имеется в виду предоставление Фридрихом -Вильгельмом IV в 1841 г.
старолютеранам права на создание собственной церкви .
— 490.
145 Речь идёт об аресте архиепископа кёльнского в связи с так называемой «кёльнской », или «церковной сму-той» (см.
примечание 7).
— 490.
146 Энгельс имеет в виду торжественные обещания , данные Фридрихом -Вильгельмом IV во время принятия им в 1840 г.
присяги на верность от депутаций различных провинций и городов Пруссии (Кёнигсберг , Бреславль и др.
); король заявил , что он якобы будет «заботиться о благе всех сословий и всех вероисповеданий ».
— 493.
147 Народная хартия , содержавшая требования чартистов , была опубликована 8 мая 1838 г.
в качестве законо -проекта , предназначенного для внесения в парламент ; она состояла из шести пунктов : всеобщее избиратель -ное право (для мужчин , достигших 21 года), ежегодные выборы в парламент , тайная подача голосов , уравне -ние избирательных округов , отмена имущественного ценза для кандидатов в депутаты парламента , возна -граждение депутатов .
— 496.
148 Энгельс имеет в виду попытку английских рабочих провести всеобщую стачку в ряде промышленных рай-онов (Ланкашир , Йоркшир и др.
) в августе 1842 года.
Эта стачечная борьба в ряде мест вылилась в воору -жённое столкновение с войсками и полицией .
— 502.
149 «The Examiner » («Наблюдатель ») — английский еженедельник буржуазно -либерального направления , выхо -дил в Лондоне с 1808 до 1881 года.
— 505.
150 Лига против хлебных законов была основана в 1838 г.
манчестерскими фабрикантами Кобденом и Брайтом .
Так называемые хлебные законы , направленные на ограничение или запрещение ввоза хлеба из-за границы , были введены в Англии в интересах крупных землевладельцев -лендлордов .
Выставляя требование полной свободы торговли , Лига добивалась отмены хлебных законов с целью снижения заработной платы рабочих и ослабления экономических и политических позиций земельной аристократии .
В своей борьбе против земле -владельцев Лига пыталась использовать рабочие массы .
Однако именно к этому времени передовые рабочие Англии встали на путь самостоятельного политически оформ -ленного рабочего движения (чартизм ).
Борьба между промышленной буржуазией и земельной аристократией из-за хлебных законов закончилась принятием в 1846 г.
билля об их отмене .
— 605.
151 Sliding-Scale (скользящая шкала ) — практиковавшаяся в Англии система установления хлебных пошлин , при которой высота их находилась в обратной зависимости от уровня хлебных цен на внутреннем рынке .
— 506.
152 Имеются в виду рабочие города Болтона (близ Манчестера ).
— 508.
153 Речь идёт о реформе избирательного права , проведённой английским парламентом в июне 1832 года.
Ре-форма была направлена против политической монополии земельной и финансовой аристократии и открыла доступ в парламент представителям промышленной буржуазии .
Пролетариат и мелкая буржуазия , которые являлись главной силой в борьбе за реформу , были обмануты либеральной буржуазией и не получили изби -рательных прав .
— 510.
154 Эмансипация католиков — отмена английским парламентом в 1829 г.
ограничений прав католиков .
Католи -ки, большинство которых составляли ирландцы , получили право быть избранными в парламент и занимать некоторые правительственные должности ; одновременно имущественный избирательный ценз был увеличен в пять раз.
С помощью этого манёвра правящие классы Англии рассчитывали привлечь на свою сторону ир-ландскую буржуазию и расколоть ирландское национальное движение .
— 510.
155 Диссентеры — представители религиозных сект и направлений в Англии , отступающих в той или иной мере от догматов официальной англиканской церкви .
— 512.
156 Национальная чартистская ассоциация , основанная в июле 1840 г.
, была первой в истории рабочего движе -ния массовой партией рабочих , насчитывавшей в годы подъёма чартизма до сорока тысяч членов .
В деятель -ности Ассоциации сказались отсутствие идейного и тактического единства среди её членов и мелкобуржуаз -ная идеология большинства лидеров чартизма .
После поражения чартизма в 1848 г.
Ассоциация пришла в упадок и в 50-х годах прекратила свою деятельность .
— 516.
157 «Оракул разума » («The Oracle of Reason») — еженедельный атеистический журнал , выходивший с 1841 по 1843 г.
в Лондоне и других городах Англии .
— 519.
158 J.
J.
Rousseau.
«Du Contract social; ou Pr incipes du droit politique».
Amsterdam, 1762 ( Ж.
Ж.
Руссо .
«Об общест -венном договоре ; или Принципы политического права ».
Амстердам , 1762).
«Systeme de la Nature ou Des Loix du Monde Physique et du Monde Moral».
Par M.
Mirabaud, Secre taire Perpetuel et l'un des Quarante de l' Academie Francaise.
Londres, 1770 (« Система природы , или О законах мира физического и мира духовного ».
Сочинение г-на Мирабо , непременного секретаря и одного из сорока членов Французской Академии .
Лондон , 1770).
Действительным автором книги был французский материалист П.
А.
Гольбах , по-ставивший на своей книге , в целях конспирации , фамилию умершего в 1760 г.
секретаря Французской Ака-демии Ж.
Б.
Мирабо .
— 520.
159 L.
Stein.
«Der Socialismus und Communismus des heutigen Frankreichs».
Leipzig, 1842 ( Л.
Штейн .
«Социализм и коммунизм современной Франции ».
Лейпциг , 1842).
— 521.
160 Англо -ирландская уния была навязана Ирландии английским правительством после подавления ирландского восстания 1798 года.
Уния , вступившая в силу с 1 января 1801 года, уничтожила последние следы автономии Ирландии и упразднила ирландский парламент .
Требование отмены унии (Repeal of Union) стало с 20-х го-дов XIX в.
наиболее популярным лозунгом в Ирландии .
Однако возглавлявшие национальное движение буржуазные либералы (О'Коннел и другие ) рассматривали агитацию за отмену унии лишь как средство для того, чтобы добиться от английского правительства мелких уступок ирландской буржуазии .
В 1835 г.
О'Коннел , заключив сделку с английскими вигами , вообще прекратил эту агитацию .
Но под воздействием массового движения ирландские либералы вынуждены были в 1840 г.
основать Ассоциацию рипилеров (сто-ронников отмены унии ), которую они старались направить на путь компромисса с английскими правящими классами .
— 522.
161 Главный арендатор — посредник , который арендовал землю у земельного собственника , а затем сдавал её в субаренду мелкими участками .
В Ирландии между земельным собственником и тем, кто действительно об-рабатывал землю , стояло иногда до десятка посредников .
— 523.
162 Статьёй «Успехи движения за социальное преобразование на континенте » началось сотрудничество Ф.
Эн-гельса в еженедельнике английских социалистов -оуэнистов «The New Moral World: and Gazette of the Rational Society» (« Новый нравственный мир и Газета разумного общества »).
Сотрудничество Энгельса в этом органе продолжалось до мая 1845 года.
Статья Энгельса с некоторыми сокращениями была напечатана также в чар-тистской газете «The Northern Star» (« Северная звезда ») №№ 313 и 315 от 11 и 25 ноября 1843 года.
— 525.
163 Имеется в виду группа английских социалистов -утопистов , организовавших в 1842 г.
колонию -коммуну «Конкордиум » в Хэм-коммоне (в окрестностях Лондона ); последователи английского мистика Дж.
П.
Грив -са, хэм-коммонские социалисты проповедовали нравственное самосовершенствование и аскетический образ жизни ; колония существовала недолго и вскоре распалась .
— 527.
164 «La Phalange » («Фаланга ») — орган фурьеристов , издававшийся в Париже с 1832 по 1849 год; неоднократно менял название , периодичность , объём и формат .
В 1840 — 1843 гг.
выходил 3 раза в неделю .
В связи с из-данием фурьеристами с августа 1843 г.
ежедневной газеты «La Democratie pacifique» (« Мирная демократия ») под названием «La Phalange» стал выходить теоретический журнал .
— 529.
165 Работники -эгалитарии — тайное общество французских коммунистов -бабувистов , возникшее в 1840 г.
и состоявшее главным образом из рабочих .
Гуманитарии — тайное общество коммунистов -бабувистов , объединявшихся в 1841 г.
вокруг га-зеты «L'Humanitaire» (« Защитник человечества »).
Эти общества находились под идейным влиянием Т.
Деза -ми и принадлежали к революционному и материалистическому направлению во французском утопическом коммунизме .
— 530.
166 Публичный диспут между Дж.
Уотсом , который был в это время активным пропагандистом оуэнизма , и чар-тистским оратором Дж.
Бэрстоу состоялся в Манчестере 11, 12 и 13 октября 1843 года.
На диспуте , повиди -мому , присутствовал Ф.
Энгельс .
— 532.
167 Р.
J.
Proudhon.
«Qu'est-ce que la propriete ? ou Recherches sur le principe du droit et du gouvernement».
Paris, 1840 (П.
Ж.
Прудон .
«Что такое собственность ? или Исследование о принципе права и власти ».
Париж , 1840).
— 533.
168 «Le Populaire de 1841 » («Народная газета 1841 года») — орган пропаганды мирного утопического икарий -ского коммунизма , выходил в Париже с 1841 до 1852 года; до 1849 г.
редактировался Э.
Кабе ; назывался так в отличие от радикального еженедельника «Populaire», издававшегося Кабе в 1833 — 1835 годах .
— 533.
169 «Независимое обозрение » («La Revue independante») — общественно -политический ежемесячный журнал , находился под влиянием утопического социализма ; издавался в Париже с ноября 1841 по февраль 1848 г.
под редакцией П.
Леру , Жорж Санд и Л.
Виардо .
— 533.
170 «Молодое поколение » («Die junge Generation») — ежемесячный журнал , орган пропаганды утопического уравнительного коммунизма , издавался В.
Вейтлингом в Швейцарии с сентября 1841 по май 1843 года.
До января 1842 г.
журнал выходил под названием «Der Hulferuf der deutschen Jugend» (« Призыв о помощи не-мецкой молодёжи »).
— 535.
171 W.
Weitling.
«Garantien der Harmonie und Freiheit».
Vivis, 1842.
— 536.
172 Энгельс основывается здесь на проспекте книги Вейтлинга «Евангелие бедных грешников » («Das Evangelium der armen Sunder»), опубликованном Вейтлингом в мае 1843 года.
Книга Вейтлинга вышла в свет только в 1845 г.
в Берне под названием «Das Eyangelium eines armen Sunders» (« Евангелие бедного грешни -ка»).
— 536.
173 Энгельс имеет в виду книгу : «Die Kommunisten in der Schweiz nach den bei Weitling vorgefundenen Papieren.
Wortlicher Abdruck des Kommissionalberichtes an die H.
Regierung des Standes Zurich».
Zurich, 1843 (« Комму -нисты в Швейцарии , по документам , обнаруженным у Вейтлинга Полный текст доклада комиссии прави -тельству кантона Цюрих ».
Цюрих , 1843).
Автором книги был швейцарский юрист и реакционный политиче -ский деятель И.
К.
Блюнчли .
— 536.
174 Речь идёт о памфлете Ф.
Энгельса «Шеллинг и откровение ».
— 538.
175 За свою книгу «Спор критики с церковью и государством » («Der Streit der Kritik mit Kirche und Staat».
Charlottenburg, 1843), конфискованную прусским правительством , Э.
Бауэр был приговорён к 4 годам тю-ремного заключения .
— 541.
176 «The Times » («Времена ») — крупнейшая английская ежедневная газета консервативного направления ; осно -вана в Лондоне в 1785 году.
— 542.
177 «Фойгтланд » («Voigtland») — под этим названием был известен один из рабочих кварталов Берлина ; Сент -Джайлс (Saint-Giles) — квартал Лондона , населённый беднотой .
— 542.
178 «Наброски к критике политической экономии » — первая экономическая работа Ф.
Энгельса , в которой он с точки зрения социализма рассматривает экономический строй буржуазного общества и основные категории буржуазной политической экономии .
Маркс и впоследствии высоко оценивал эту работу Энгельса , называя её «гениальным наброском критики экономических категорий » (см.
предисловие к работе «К критике поли -тической экономии », 1859).
Свидетельствуя об окончательном переходе Энгельса от идеализма к материа -лизму и от революционного демократизма к коммунизму , эта работа , однако , не вполне свободна от влияния этического , «философского » коммунизма .
Энгельс в ряде мест критикует буржуазное общество , ещё исходя из абстрактных принципов общечеловеческой нравственности и гуманности .
— 544.
179 A.
Smith.
«An Inquiry into the Nature and Caus es of the Wealth of Nations».
London, 1776 ( А.
Смит .
«Исследова -ние о природе и причинах богатства народов ».
Лондон , 1776).
— 546.
180 J.
Wade.
«History of the Middle and Working Classes».
3rd ed.
, London, 1835.
— 561.
181 A.
Alison.
«The Principles of Population, and their Connection with Human Happiness».
Vol.
1 — 2, London, 1840 (А.
Алисон .
«Основы народонаселения и их связь с благоденствием человечества ».
Тт.
1 — 2, Лондон , 1840).
— 563.
182 «Маркус » — псевдоним автора брошюры , вышедшей в Англии в конце 30-х годов XIX в.
, в которой пропо -ведовалась человеконенавистническая мальтузианская теория .
— 565.
183 Имеется в виду новый «закон о бедных », принятый в Англии в 1834 году .
По этому закону допускалась только одна форма помощи бедным — помещение в работные дома с тюремно -каторжным режимом , про-званные народом «бастилиями для бедных ».
— 565.
184 A.
Alison.
«The Principles of Populatio n.
.
.
».
Vol.
1, London, 1840, p.
548.
— 568.
185 A.
Ure.
«The Philosophy of Manufactures».
London, 1835.
— 571.
186 Энгельс имеет в виду задуманную им работу по социальной истории Англии , материал для которой он соби -рал во время своего пребывания в этой стране (ноябрь 1842 — август 1844 г.
).
В этом труде Энгельс намеревался отвести специ -альную главу положению английских рабочих .
Позже Энгельс изменил своё намерение и решил посвятить английскому пролетариату особый труд , который и был им написан по возвращении в Германию .
Книга «Положение рабочего класса в Англии » вышла в свет в Лейпциге в 1845 году .
— 571.
187 Речь идёт об отмене в 1828 г.
акта о присяге , согласно которому занимать государственные должности могли лишь лица , принадлежавшие к англиканской церкви .
— 574.
188 «Laissez faire, laissez aller » — «предоставьте свободу действий » — формула буржуазных экономистов -фритредеров , сторонников свободы торговли и невмешательства государства в сферу экономических отно -шений .
— 582.
189 Имеются в виду «Предварительные тезисы к реформе философии » Л.
Фейербаха , опубликованные в 1843 г.
во втором томе сборника «Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik» (« Неизданное из об-ласти новейшей немецкой философии и публицистики »).
— 590.
190 Колонии внутри страны (Home-colonies) — так называл Оуэн свои образцовые коммунистические общества .
— 596.
191 Подобную же оценку Карлейля Энгельс дал в одном из примечаний к своей книге «Положение рабочего класса в Англии » (1845 г.
).
Во втором немецком издании этой книги .
(1892 г.
) Энгельс сделал к этому при-мечанию следующее добавление : «Но февральская революция сделала из Карлейля законченного реакционе -ра; справедливый гнев против филистеров сменился у него ядовитым филистерским брюзжанием на истори -ческую волну , выбросившую его на берег ».
— 596.
192 Энгельс имеет в виду открытия английского учёного Блэка , который , пользуясь количественным методом , положил начало т.
н.
пневматической химии , английского учёного Пристли , который эмпирическим путём открыл кислород , и французского учёного Лавуазье , который теоретически объяснил это открытие и отверг теорию флогистона .
В то время Энгельсу не были известны научные открытия и технические изобретения , сделанные в России ; в частности , он не был знаком с трудами М.
В.
Ломоносова , который в середине XVIII в.
заложил научные основы химии , начав разработку количественного анализа и химической атомистики и открыв закон сохранения вещества .
— 599.
193 Когда Энгельс писал свою статью , история аграрных отношений в Англии ещё не была изучена ; как уста-новлено более поздними историческими исследованиями , основную массу английского крестьянства , осво -бодившегося от личной крепостной зависимости , составляли в XV — XVII вв.
копигольдеры (держатели по копии — пожизненные и наследственные арендаторы , платившие феодальную ренту ).
Термины vilains, bordars, cottars ( вилланы , бордарии , коттарии ) относятся современной наукой к различным категориям кре-постных крестьян средневековой Англии .
— 604.
194 В 1892 г.
Энгельс сделал следующее добавление к аналогичному примечанию в книге «Положение рабочего класса в Англии »: «Данный здесь исторический очерк промышленного переворота в некоторых подробно -стях не точен , но в 1843 — 1844 гг.
лучших источников не было ».
— 615.
195 W.
Godwin.
«An Enquiry Concerning Political Justice and its Influence on General Virtue and Happiness».
Vol.
1 — 2, London, 1793 ( У.
Годвин .
«Исследование относительно политической справедливости и её влияния на общую добродетель и благоденствие ».
Тт.
1 — 2, Лондон , 1793).
— 615.
196 Речь идёт о книге немецкого реакционного историка Ф.
Раумера «Англия в 1835 году » (F.
Raumer.
«England im Jahre 1835»), изданной в Лейпциге в двух частях в 1836 году .
— 619.
197 Test-Act (акт о присяге ) 1673 г.
требовал от лиц, занимавших государственные должности , признания догма -тов англиканской церкви .
Направленный в своё время против католической реакции , этот акт превратился впоследствии в орудие борьбы против различных религиозных сект и направлений , отступавших в той или иной мере от догматов официальной англиканской церкви .
Habeas Corpus Act был принят английским парламентом в 1679 году .
О сущности Habeas Corpus см.
на-стоящий том, стр.
635.
Bill of Rights (билль о правах ), принятый английским парламентом в 1689 г.
, ограничивал права короля в пользу парламента и закреплял достигнутый в результате государственного переворота 1688 г.
компромисс между земельной аристократией и верхушкой финансовой и торговой буржуазии .
— 619 — 620.
198 Речь идёт о работе английского юриста У.
Блэкстона «Комментарии к английским законам » (W.
Blackstone.
«Commentaries on the Laws of England»), вышедшей в свет в 1765 — 1769 гг.
, и книге швейцарского юриста Ж.
Л.
Делольма «Конституция Англии » (J.
L.
Delolme.
«Constitution de l'Angleterre»), опубликованной в 1771 году .
Обе работы содержат апологетику английского конституционно -монархического строя .
— 621.
199 Magna Charta — Magna Charta Libertatum ( Великая хартия вольностей ) — грамота , предъявленная англий -скому королю Иоанну Безземельному восставшими крупными феодалами , использовавшими поддержку ры-царей и горожан .
Хартия , подписанная 15 июня 1215 г.
, ограничивала права короля , главным образом , в ин-тересах крупных феодалов и содержала некоторые уступки рыцарству и городам ; основной массе населения , крепостным крестьянам , хартия не давала никаких прав .
— 621.
200 Речь идёт о борьбе широких народных масс за избирательную реформу в Англии , наивысший подъём кото -рой относится к 1831 году .
— 625.
201 Тридцать девять статей — символ веры англиканской церкви , принятый английским парламентом в 1571 году .
— 630.
202 Corporation Act (акт о корпорациях ), принятый в 1661 г.
, требовал от лиц, занимавших выборные должности (имелись с виду , главным образом , органы городского управления ), признания догматов англиканской церкви .
— 630.
203 Рипилеры — см.
примечание 160.
— 633.
204 «The Northern Star » («Северная звезда ») — английская еженедельная газета , центральный орган чартистов ; основана в 1837 г.
; выходила до 1852 г.
, сначала в Лидсе , а с ноября 1844 г.
в Лондоне .
Основателем и редак -тором газеты был Ф.
О'Коннор , в 40-х годах газету редактировал также Дж.
Гарни .
С сентября 1845 до марта 1848 г.
в газете сотрудничал Ф.
Энгельс .
— 634.
205 «The New Moral World » («Новый нравственный мир») — еженедельная газета социалистов -утопистов , осно -вана Р.
Оуэном в 1834 г.
, издавалась до 1846 г.
, сначала в Лидсе , а с октября 1841 г.
в Лондоне : с ноября 1843 по май 1845 г.
в этой газете сотрудничал Ф.
Энгельс .
— 634.
206 A.
Fonblanque.
«England under Seven Administrations».
Vol.
I — III, London, 1837.
— 638.
207 Каролина — см.
примечание 59.
— 638.
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА (1818 — август 1844) 1818 5 мая В г.
Трире (Рейнская провинция Пруссии ) родился Карл Маркс .
1830 Осень Маркс поступает в Трирскую гимназию .
1835 24 сентября Маркс оканчивает Трирскую гимназию и получает аттестат зре-лости .
15 октября Маркс поступает на юридический факультет Боннского универ -ситета .
1836 Вторая половина Маркс переезжает в Берлин и 22 октября зачисляется октября студентом в Берлинский университет , где продолжает занятия на юридическом факультете .
Конец 1836 — Наряду с занятиями на юридическом факультете 1838 Маркс изучает философию , историю , а также историю искусств ; переводит произведения античных авторов на немецкий язык , за-нимается английским и итальянским языками .
1837 Апрель — август Маркс усиленно изучает философию Гегеля и завязывает знаком -ство с левыми гегельянцами — Б.
Бауэром , Ф.
Кёппеном и дру-гими .
10 ноября В письме к отцу Маркс описывает свою жизнь и свои занятия в Берлине .
1839 Начало 1839 — Маркс изучает греческую философию , главным образом март 1841 натурфилософские взгляды философа -материалиста Эпикура .
Он пишет докторскую диссертацию на тему : «Различие между на-турфилософией Демокрита и натурфилософией Эпикура ».
1841 30 марта Маркс оканчивает Берлинский университет .
6 апреля Маркс посылает декану философского факультета Иенского уни-верситета свою диссертацию : «Различие между натурфилософией Демокрита и натурфилософией Эпикура ».
15 апреля Маркс получает диплом доктора философии .
Середина апреля Маркс уезжает из Берлина в Трир .
Начало июля Маркс переезжает в Бонн , намереваясь занять в Боннском уни-верситете место доцента .
Приблизительно Маркс изучает произведение Л.
Фейербаха «Сущность Июль христианства ».
Осень В связи с отстранением ряда прогрессивных учёных от препода -вания в университетах Маркс отказывается от мысли об универ -ситетской кафедре .
Трибуной для пропаганды его революционно -демократических воззрений становится печать .
1842 Между 15 ян-Маркс пишет для левогегельянского журнала «Deutsche варя и 10 фев-Jahrbucher» (« Немецкий ежегодник ») статью «Заметки раля о новейшей прусской цензурной инструкции ».
По цензурным ус-ловиям эта статья не могла появиться в «Deutsche Jahrbucher» и была опубликована в первом томе сборника «Anekdota zur neuesten deutschen Philo sophie und Publicistik» (« Неизданное из области новей шей немецкой философии и публицистики »), вышедшем в фев-рале 1843 г.
в Швейцарии .
Конец января Маркс пишет статью «Лютер как третейский судья между Штраусом и Фейербахом ».
Статья опубликована во втором томе сборника «Anekdota» в 1843 году .
Апрель Маркс начинает сотрудничать в «Rheinische Zeitung» (« Рейнской газете ») — органе оппозиционной рейнской буржуазии .
Он пи-шет для этой газеты статью «Дебаты шестого рейнского ландтага (статья первая ).
Дебаты о свободе печати и об опубликовании протоколов сословного собрания ».
Статья печатается в приложе -ниях к «Rheinische Zeitung» в течение мая 1842 года.
Июнь Маркс пишет для «Rheinische Zeitung» вторую статью о дебатах шестого рейнского ландтага .
Эта статья , освещавшая вопрос о конфликте между прусским правительством и католической цер-ковью , не была допущена цензурой к печати .
Между 29 июня Маркс пишет статью под заглавием «Передовица в № 179 и 4 июля «Kolnische Zeitung»».
Статья публикуется в приложениях к «Rheinische Zeitung» от 10, 12 и 14 июля .
9 августа Статья К.
Маркса «Философский манифест исторической школы права » напечатана в приложении к «Rheinische Zeitung», за ис-ключением «Главы о браке », не допущенной цензурой к печати .
Первая половина Маркс переезжает в Кёльн и с 15 октября становится Октября редактором «Rheinische Zeitung».
Под его руководством газета принимает всё более определённое революционно -демократическое направление .
15 октября Маркс пишет статью «Коммунизм и аугсбургская «Allgemeine Zeitung»».
Статья опубликована в «Rheinische Zeitung» 16 октяб -ря.
Октябрь Маркс пишет статью «Дебаты шестого рейнского ландтага (ста-тья третья ).
Дебаты по поводу закона о краже леса»; она появля -ется в приложениях к «Rheinische Zeitung» с 25 октября по 3 но-ября .
Октябрь 1842 — Маркс изучает произведения французских социалистов -начало 1843 утопистов — Ш.
Фурье , Э.
Кабе , Т.
Дезами , П.
Леру , В.
Консиде -рана , а также П.
Ж.
Прудона .
Вторая половина Маркс впервые встречается с Энгельсом , который по ноября 1842 пути из Германии в Англию посещает редакцию «Rheinische Zeitung» в Кёльне .
Конец ноября Маркс порывает с берлинским кружком левых гегельянцев , так называемыми «Свободными », которые пытались превратить «Rheinische Zeitung» в оторванный от жизни , от по-литической борьбы орган пропаганды их философских идеали -стических воззрений .
18 декабря Маркс пишет статью «Проект закона о разводе », которая публи -куется в «Rheinische Zeitung» 19 декабря .
31 декабря Маркс пишет серию статей по поводу запрещения 1842 — 15 ян-«Leipziger Allgemeine Zeitung» (« Лейпцигской всеобщей варя 1843 газеты »).
Статьи публикуются в «Rheinische Zeitung» с 1 по 16 января 1843 года.
1843 Между 1 Маркс пишет статью «Оправдание мозельского корре -и 20 января спондента ».
В связи с этим он изучает материалы и документы о положении крестьян -виноделов на Мозеле .
Статья печатается в «Rheinische Zeitung» с 15 по 20 января .
19 января Прусское правительство принимает решение о запрещении с 1 апреля «Rheinische Zeitung»; на оставшееся время для неё вводит -ся особо строгая цензура .
10 февраля Продолжение статьи К.
Маркса «Оправдание мозельского кор-респондента » не допускается цензурой к печати .
12 февраля Маркс выступает на чрезвычайном совещании акционеров «Rheinische Zeitung».
Он решительно протестует против их наме -рения добиться отмены запрещения газеты ценой отказа от её резко оппозиционного направления .
17 марта Маркс выходит из редакции «Rheinische Zeitung».
Заявление о выходе из редакции публикуется в «Rheinische Zeitung» 18 марта .
Конец марта Поездка Маркса в Голландию .
Март — сен-Маркс ведёт переговоры с А.
Руге об издании за гра-тябрь ницей журнала «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» (« Немецко -французский ежегодник »), к участию в котором он стремится привлечь передовых представителей немецкой и французской демократии .
В сентябре Маркс формулирует в письме к Руге за-дачи журнала .
Лето Маркс в Крейцнахе пишет работу , посвящённую критике геге-левской философии права .
19 июня Женитьба Маркса на Женни фон Вестфален .
20 октября В письме к Л.
Фейербаху Маркс приглашает его сотрудничать в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher».
Конец октября Маркс переезжает в Париж в связи с решением издавать там «Deutsch-Franzosiscbe Jahrbucher».
Осень 1843 — Маркс пишет для «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» январь 1844 статьи : «К еврейскому вопросу » и «К критике гегелевской фило -софии права .
Введение ».
Эти статьи знаменуют окончательный переход Маркса от идеализма к материализму и от революцион -ного демократизма к коммунизму .
Ноябрь 1843 — В Париже Маркс устанавливает связи с французскими январь 1845 демократами и социалистами , с руководителями немецкого тай-ного общества Союз справедливых и с вождями большинства французских тайных рабочих обществ , часто посещает собрания немецких и французских рабочих и ремесленников .
Конец декабря Маркс знакомится с Г.
Гейне , с которым у него уста-1843 навливаются дружеские отношения .
Конец 1843 — Маркс изучает историю французской буржуазной ре-март 1844 волюции конца XVIII в.
, предполагая написать историю Конвен -та.
Одновременно с этим Маркс приступает к систематическому изучению политической экономии : читает и конспектирует сочи -нения А.
Смита , Ж.
Б.
Сэя, Ф.
Скарбека и других экономистов .
1844 Конец января Маркс получает от Энгельса из Манчестера для «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» две статьи : «Наброски к критике поли -тической экономии » и «Положение Англии .
Томас Карлейль .
«Прошлое и настоящее »».
Конец февраля В Париже выходит первый , двойной выпуск «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» под редакцией К.
Маркса и А.
Руге .
В журнале опубликованы работы К.
Маркса — «К еврейскому во-просу » и «К критике гегелевской философии права .
Введение », а также его письма к А.
Руге .
В связи с опубликованием в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» работы Энгельса «Наброски к критике политической экономии » между Марксом и Энгельсом завязывается переписка .
23 марта Маркс встречается с русскими политическими деятелями — М.
Бакуниным , В.
Боткиным , Г.
Толстым и с французскими демо -кратами и социалистами — П.
Леру , Л.
Бланом и другими .
При встрече происходит обмен мнениями по ряду теоретических и политических вопросов .
26 марта Маркс порывает с буржуазным радикалом А.
Руге из-за отрица -тельного отношения последнего к коммунистическому направле -нию, которое Маркс придал журналу «Deutsch-Franzosische Jahrbucher».
В связи с разрывом с Руге , материальными затруд -нениями и трудностями распространения журнала в Германии издание его прекращается .
16 апреля В связи с опубликованием статей Маркса в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» прусское правительство обвиняет Маркса в «государ -ственной измене и оскорблении его величества » и издаёт приказ об аресте Маркса в случае переезда им прусской границы .
Апрель — Маркс продолжает изучение работ буржуазных эко-Август номистов и даёт первый набросок критики буржуазной политиче -ской экономии в своих экономическо -философских рукописях .
Приблизительно Маркс знакомится с П.
Ж.
Прудоном .
июль 31 июля Маркс пишет статью против А.
Руге под названием «Критиче -ские заметки к статье «Пруссака » «Король прусский и социаль -ная реформа »».
Статья публикуется в издававшейся в Париже немецкой газете «Vorwarts!» (« Вперёд !») 7 и 10 августа .
С этого времени начинается сотрудничество К.
Маркса в газете «Vorwarts!» и участие в её редактировании .
Около Маркс встречается с приехавшим в Париж Энгельсом .
28 августа ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ Ф.
ЭНГЕЛЬСА (1820 — август 1844) 1820 28 ноября В г.
Бармене (Рейнская провинция Пруссии ) родился Фридрих Энгельс .
1834 20 октября Энгельс , посещавший до этого городскую школу в Бармене , по-ступает в гимназию в Эльберфельде .
1837 15 сентября Энгельс , по настоянию отца , оставляет гимназию , не окончив по-следнего класса , и начинает работать конторщиком в торговой фирме отца в Бармене .
1838 — 1841 Середина июля Энгельс уезжает в Бремен для прохождения практики 1838 — вторая в крупной торговой фирме .
В свободное от работы половина марта время он занимается литературой , проявляя большой 1841 интерес к писателям «Молодой Германии »; пишет для журнала «Telegraph fur Deutschland» (« Германский телеграф ») статью «Письма из Вупперталя » и помещает в литературно -критических журналах ряд рецензий и очерков .
Энгельс усиленно изучает философию Гегеля , читает литера -туру , посвящённую критике религии , в том числе книгу левого гегельянца Д.
Штрауса «Жизнь Иисуса ».
В этот период происходит формирование взглядов Энгельса как революционного демократа .
1841 Конец марта Энгельс возвращается из Бремена в Бармен .
Вторая половина Энгельс уезжает в Берлин для отбытия воинской по-сентября 1841 — винности в артиллерийской бригаде .
В свободное от 15 августа 1842 военной службы время Энгельс посещает в качестве вольнослу -шателя лекции в Берлинском университете ; устанавливает близ -кие отношения с левыми гегельянцами — братьями Бауэрами , Ф.
Кёппеном и другими .
В ряде печатных произведений : «Шеллинг о Гегеле », «Шеллинг и откровение », «Шеллинг — философ во Христе » Энгельс подвергает резкой критике реакционные взгля -ды Шеллинга .
Вторая половина Энгельс изучает произведение Л.
Фейербаха «Сущность 1841 христианства ».
1842 Март Энгельс начинает сотрудничать в «Rheinische Zeitung» (« Рейн -ской газете »).
В течение года он пишет для этой газеты ряд пуб-лицистических статей .
Около 15 июня Энгельс пишет для левогегельянского журнала «Deutsche Jahrbucher» (« Немецкий ежегодник ») критическую статью на книгу Александра Юнга «Лекции о современной литературе нем-цев».
Статья печатается в журнале 7, 8 и 9 июля .
Около После отбытия воинской повинности Энгельс возвра -10 октября щается из Берлина в Бармен .
Приблизительно Энгельс пишет статью «Фридрих -Вильгельм IV, король Октябрь прусский ».
Статья публикуется в сборнике «Einund-zwanzig Bogen aus der Schweiz» (« Двадцать один лист из Швейцарии »), вышедшем в Швейцарии в июле 1843 года.
Вторая половина Энгельс отправляется в Англию для изучения коммер -Ноября ческого дела на бумагопрядильной фабрике в Манчестере , при-надлежавшей фирме «Эрмен и Энгельс ».
По пути в Англию Энгельс посещает в Кёльне редакцию «Rheinische Zeitung», где впервые встречается с Марксом .
29, 30 ноября По приезде в Англию Энгельс пишет статьи «Английская точка зрения на внутренние кризисы » и «Внутренние кризисы » и посы -лает их в «Rheinische Zeitung».
Статьи печатаются в газете 8, 9 и 10 декабря .
19, 20, 22 Энгельс пишет статьи : «Позиция политических партий », декабря «Положение рабочего класса в Англии » и «Хлебные законы », которые печатаются в «Rheinische Zeitung» 24, 25 и 27 декабря .
Декабрь 1842 — Энгельс изучает социальные и политические отношения август 1844 в Англии , условия жизни и труда английских рабочих , знакомит -ся с их борьбой , с чартистским движением .
Он посещает фабрики и рабочие кварталы в Манчестере , присутствует на массовых ми-тингах и собраниях рабочих .
Энгельс изучает произведения буржуазных экономистов : А.
Смита , Д.
Рикардо , Ж.
Б.
Сэя, Дж.
Р.
Мак-Куллоха , Джемса Мил -ля и других , знакомится с социалистической литературой , с про-изведениями А.
Сен-Симона , Ш.
Фурье , Р.
Оуэна , Г.
Бабёфа , Э.
Кабе , В.
Вейтлинга и других представителей утопического со-циализма и коммунизма , а также с сочинениями П.
Ж.
Прудона .
Во время пребывания в Англии совершается переход Энгельса от идеализма к материализму и от революционного демократизма к коммунизму .
1843 16, 23 мая, В журнале «Schweizerischer Republikaner» (« Швей -9, 27 июня царский республиканец ») публикуются четыре корреспонденции Энгельса под названием «Письма из Лондона ».
Приблизительно Во время пребывания в Лондоне Энгельс устанавливает май — июнь связи с руководителями тайного немецкого рабочего общества Союз справедливых — К.
Шаппером , И.
Моллем и Г.
Бауэром .
Осень Энгельс посещает редакцию чартистской газеты «The Northern Star» («Северная звезда ») в Лидсе и знако мится с её редактором Дж.
Гарни , одним из видных деятелей революционного крыла чартистского движения .
23 октября — Энгельс начинает сотрудничать в «The New Moral начало ноября World» (« Новый нравственный мир») — органе английских со-циалистов -оуэнистов .
Он пишет для этой газеты первую статью под названием «Успехи движения за социальное преобразование на континенте », которая публикуется 4 и 18 ноября .
Статья пере -печатывается с некоторыми сокращениями в «The Northern Star» 11 и 25 ноября .
Приблизительно Энгельс знакомится с немецким революционным поэ-Декабрь том Г.
Веертом , с которым у него устанавливаются дружеские отношения .
Kонец 1843 — Энгельс пишет работу «Наброски к критике полити -январь 1844 ческой экономии ».
1844 Январь Энгельс пишет для «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» (« Немецко -французского ежегодника »), издаваемого К.
Марксом и А.
Руге в Париже , статью «Положение Англии .
Томас Карлейль .
«Прошлое и настоящее »».
Этой работой открывается задуманная Энгельсом серия статей о положении Англии .
3 февраля В «The New Moral World» публикуется статья Ф.
Энгельса «Дви-жение на континенте ».
Февраль Энгельс пишет статью «Положение Англии .
Восемнадцатый век», которая публикуется в газете «Vorwarts!» (« Вперёд !») с 31 августа по 11 сентября .
Конец февраля В журнале «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» опубликованы ста-тьи Ф.
Энгельса : «Наброски к критике политической экономии » и «Положение Англии .
Томас Карлейль .
«Прошлое и настоя -щее»».
В связи с опубликованием в журнале работы Энгельса «На-броски к критике политической экономии » между Марксом и Эн-гельсом завязывается переписка .
Март Энгельс пишет статью «Положение Англии .
Английская консти -туция », которая публикуется в газете «Vorwarts!» с 18 сентября по 19 октября .
Апрель — август Энгельс продолжает изучение экономики Англии и условий жиз-ни и труда английских рабочих .
Он собирает материал для заду-манной им работы о социальной истории Англии и о положении английского пролетариата .
Около 26 августа Энгельс уезжает из Англии в Германию .
Около 28 августа Энгельс заезжает в Париж , где встречается с Марксом .
УКАЗАТЕЛЬ ИМЁН А Августин (прозванный «блаженным ») (354 — 430) — христианский богослов и фи-лософ -идеалист , воинствующий пропо -ведник религиозного мировоззрения .
— 87, 109.
Александр Македонский (356 — 323 до н.
э.
) — знаменитый полководец и государ -ственный деятель древнего мира .
— 99, 618.
Алисон (Alison), Арчибалд (1792 — 1867) — английский буржуазный историк и экономист , тори .
— 563, 565.
Алисон (Alison), Уильям Палтни (1790 — 1859) — профессор медицины в Эдин -бургском университете , тори .
— 580.
Альтенштейн (Altenstein), Карл (1770 — 1840) — прусский министр по делам культа , просвещения и медицины (1817 — 1838).
— 490.
Аммон (Ammon), Христоф Фридрих (1766 — 1850) — немецкий теолог , протестант .
— 87.
Анфантен (Enfantin), Бартелеми Проспер (1796 — 1864) — французский социа -лист -утопист , один из ближайших уче-ников Сен-Симона ; вместе с Базаром возглавлял сен-симонистскую школу .
— 118.
Аристотель (384 — 322 до н.
э.
) — вели -кий мыслитель древности ; в философии колебался между материализмом и идеа -лизмом ; идеолог класса рабовладельцев .
— 99, 111, 117, 373.
Аркрайт (Arkwright), Ричард (1732 — 1792) — английский буржуазный пред -приниматель периода промышленного переворота ; присвоил ряд патентов на чужие изобретения , сделанные в Англии .
— 570, 608, 609, 612.
Б Баадер (Baader), Франц (1765 — 1841) — немецкий реакционный философ , теолог , мистик .
— 485.
Бабёф (Babeuf), Гракх (настоящее имя Франсуа Ноэль ) (1760 — 1797) — фран -цузский революционер , выдающийся представитель утопического уравнитель -ного коммунизма , организатор заговора «равных ».
— 527, 529, 530.
Байрон (Byron), Джордж (1788 — 1824) — выдающийся английский поэт , предста -витель революционного романтизма .
— 475, 513.
Барер (Barere), Бертран (1755 — 1841) — французский юрист , деятель буржуазной революции конца XVIII в.
, депутат Конвента — яко-бинец ; позже активный участник терми -дорианского контрреволюционного пе-реворота .
— 439.
Бауэр (Bauer), Бруно (1809 — 1882) — не-мецкий философ -идеалист , один из вид-нейших левогегельянцев , буржуазный радикал ; после 1866 г.
национал -либерал .
— 106, 382 — 387, 389, 392, 394, 395, 398— 400, 406 — 409, 411, 474, 488, 494,539, 590, 591.
Бауэр (Bauer), Эдгар (1820 — 1886) — не-мецкий публицист , левый гегельянец ; брат Б.
Бауэра .
— 541.
Бёме (Bohme), Якоб (1575 — 1624) — не-мецкий ремесленник , философ -мистик .
— 77, 100.
Бен Джонсон — см.
Джонсон , Бенджамин .
Бентам (Bentham), Иеремия (1748 — 1832) — английский буржуазный социолог , теоретик утилитаризма .
— 615, 616, 631.
Беранже (Beranger), Пьер Жан (1780 — 1857) — крупнейший французский поэт -демократ , автор политических сатир .
— 76.
Бернар Клервоский (Bernard de Clairvaux) (ок.
1091 — 1153) — французский бого -слов , фанатический приверженец като-лицизма .
— 77.
Бёрне (Borne), Людвиг (1786 — 1837) — немецкий публицист и критик , один из видных представителей радикальной мелкобуржуазной оппозиции ; к концу жизни сторонник христианского социа -лизма .
— 477 — 481, 527.
Бертолле (Berthollet), Клод Луи (1748 — 1822) — выдающийся французский хи-мик.
— 554.
Блэк (Black), Джозеф (1728 — 1799) — из-вестный английский учёный , химик и физик .
— 599.
Блэкстон (Blackstone), Уильям (1723 — 1780) — английский юрист , апологет английского конституционно -монархического строя .
— 621.
Боз (Boz) — см.
Диккенс , Чарлз .
Бомон де ла Бонниньер (Beaumont de la Bonniniere), Гюстав (1802 —1866) — французский буржуазный пуб-лицист и политический деятель ; автор книг о рабстве и об исправительных за-ведениях в США .
— 387, 397, 399, 409.
Бриджуотер (Bridgewater), Фрэнсис , гер-цог (1736 — 1803) — английский круп -ный землевладелец .
— 614.
Буонарроти (Buonarroti), Филипп (1761 — 1837) — итальянский революционер , видный деятель революционного движе -ния во Франции конца XVIII — начала XIX века; коммунист -утопист , соратник Бабёфа ; книга Буонарроти «Заговор во имя равенства » (1828) способствовала возрождению бабувистских традиций в революционном рабочем движении .
— 527.
Бурбоны — королевская династия во Франции (1589 — 1792, 1814 — 1815 и 1815 — 1830).
— 372.
Бэкон (Bacon), Фрэнсис , барон Верулам -ский (1561 — 1626) — выдающийся анг-лийский философ , родоначальник анг-лийского материализма ; естествоиспыта -тель и историк .
— 111, 434, 601, 619.
Бэрстоу (Bairstow), Джонатан (род.
ок.
1819) — участник чартистского движе -ния, член чартистского конвента 1842 года.
— 532.
Бюлов -Куммеров (Bulow-Cummerow), Эрнст (1775 — 1851) — немецкий реак-ционный публицист и политический дея-тель, выразитель взглядов прусского юн-керства .
— 115, 175, 494.
Бюре (Buret), Эжен (1810 — 1842) — французский мелкобуржуазный социа -лист .
— 436.
Бюффон (Buffon), Жорж Луи (1707 — 1788) — выдающийся французский есте-ствоиспытатель .
— 599.
Бюше (Buchez), Филипп (1796 — 1865) — французский политический деятель и ис-торик , буржуазный республиканец , один из идеологов христианского социализма .
— 403.
В Ванини (Vanini), Лючилио (1585 — 1619) — итальянский философ , за материали -стические и антирелигиозные идеи и критику феодальных порядков был каз-нён инквизицией .
— 178.
Варнхаген фон Энзе (Varnhagen von Ense), Карл Август (1785 — 1858) — немецкий писатель и литературный критик либе -рального направления .
— 478.
Вейтлинг (Weitling), Вильгельм (1808 — 1871) — видный деятель рабочего дви-жения Германии в период его зарожде -ния, один из теоретиков утопического уравнительного коммунизма ; по профес -сии портной .
— 379, 443, 444, .
535 — 537.
Веллингтон (Wellington), Артур , герцог (1769 — 1852) — английский полково -дец, реакционный государственный дея-тель, тори , премьер -министр (1828 — 1830).
— 573.
Видок (Vidocq), Франсуа Эжен (1775 — 1857) — французский уголовный пре-ступник , тайный полицейский агент ; ему приписывают «Мемуары Видока »; имя его стало нарицательным для обозначе -ния ловкого сыщика и мошенника .
— 113.
Виктория (1819 — 1901) — английская королева (1837 — 1901).
— 487.
Винбарг (Wienbarg), Людольф (1802 — 1872) — немецкий писатель и критик , один из представителей литературной группы «Молодая Германия ».
— 475, 477, 479, 480.
Винклер (Winkler), Теодор (литературный псевдоним — Теодор Хелль ) (1775 — 1856) — немецкий реакционный писа -тель и журналист .
— 39.
Вицлебен (Witzleben), Август (литератур -ный псевдоним — А.
Тромлиц ) (1773 — 1839) — немецкий буржуазный писатель , автор ряда легковесных романов и но-велл на исторические темы .
— 467.
Вольтер (Voltaire), Франсуа Мари (1694 —1778) — французский философ -деист , писатель -сатирик , историк , видный представитель буржуазного Просвеще -ния XVIII в.
, боролся против абсолютиз -ма и католицизма .
— 8, 43, 80, 87, 112, 178, 465, 513, 520.
Вольф (Wolff), Христиан (1679 — 1754) — немецкий философ -идеалист , метафизик .
— 112.
Г Галилей (Galilei), Галилео (1564 — 1642) — великий итальянский физик и астро -ном, создатель основ механики , борец за передовое мировоззрение .
— 37.
Галлер (Haller), Альбрехт (1708 — 1777) — швейцарский естествоиспытатель , поэт и публицист ; отличался крайне реакцион -ными общественно -политическими взглядами .
— 43.
Галлер (Haller), Карл Людвиг (1768 — 1854) — швейцарский реакционный юрист и историк , апологет крепостниче -ства и абсолютизма .
— 43, 92, 489.
Гамильтон (Hamilton), Томас (1789 — 1842) — английский полковник , писа -тель, автор книги «Люди и нравы в Аме-рике ».
— 387, 389, 409.
Ганземан (Hansemann), Давид (1790 — 1864) — крупный капиталист , один из лидеров рейнской либеральной буржуа -зии; в марте — сентябре 1848 г.
министр финансов Пруссии , вёл предательскую политику соглашения с реакцией .
— 207, 209.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770 — 1831) — крупнейший немецкий философ — объективный идеалист , наи-более всесторонне разработал идеали -стическую диалектику .
— 106, 111, 163, 181, 221 — 232, 234, 235, 240 — 250, 252— 254, 256 — 263, 265 — 269, 271, 273— 283, 285, 286, 288 — 292, 294, 295, 297— 303, 305, 306, 308 — 311, 313 — 319,321 — 337, 339 — 342, 344, 345, 348 — 355, 360 — 367, 390, 392, 401, 414, 421, 475 — 480, 482, 483, 489,537, 538, 540, 585, 589, 591, 592, 616.
Гей (Неу), Вильгельм (1789 — 1854) — не-мецкий священник , автор стихов и басен для детей .
— 470.
Гейне (Heine), Генрих (1797 — 1856) — великий немецкий революционный поэт .
— 467, 479 — 481.
Генрих IV (1050 — 1106) — германский император (1056 — 1106).
— 459.
Генрих VIII (1491 — 1547) — английский король (1509 — 1547).
— 40.
Георг I (1660 — 1727) — английский ко-роль (1714 — 1727).
— 608, 620.
Георг III (1738 — 1820) — английский ко-роль (1760 — 1820).
— 608.
Гераклит (ок.
540 — ок.
480 до н.
э.
) — выдающийся древнегреческий философ , один из основоположников диалектики , стихийный материалист .
— 33, 111.
Гербарт (Herbart), Иоганн Фридрих (1776 — 1841) — немецкий реакционный фи-лософ -идеалист , психолог и педагог .
— 484.
Гервег (Herwegh), Георг (1817 — 1875) — известный немецкий поэт , мелкобуржу -азный демократ .
— 174, 177, 178, 382, 477, 540.
Гердер (Herder), Иоганн Готфрид (1744 — 1803) — немецкий писатель и теоретик литературы , связанный с буржуазным Просвещением XVIII века; оказал влия -ние на формирование прогрессивного литературного течения «Буря и натиск ».
— 86.
Гермес (Hermes), Карл Генрих (1800 — 1856) — немецкий реакционный публи -цист , в 1842 г.
один из редакторов «Kolnische Zeitung»; тайный агент прус -ского правительства .
— 94 — 104, 112.
Гёррес (Gorres), Йозеф (1776 — 1848) — немецкий писатель реакционно -романтического направления , филолог и историк , сторонник католицизма .
— 109.
Гесс (Hes), Мозес (1812 — 1875) — немец -кий мелкобуржуазный публицист , в се-редине 40-х годов один из главных пред -ставителей «истинного социализма ».
— 539.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749 — 1832) — великий немецкий писатель и мыслитель .
— 7, 35, 373, 465, 470, 587, 589, 594.
Гёце (Goeze), Иоганн Мельхиор (1717 — 1786) — немецкий теолог , лютеранский пастор , ярый противник просветитель -ских взглядов Лессинга .
— 184.
Гибсон (Gibson), Томас Милнер (1806 — 1884) — английский политический и го-сударственный деятель , фритредер .
— 632.
Гизо (Guizot), Франсуа Пьер Гийом (1787 — 1874) — французский буржуазный ис-торик и государственный деятель , с 1840 по 1848 г.
фактически руководил внут -ренней и внешней политикой , выражал интересы крупной финансовой буржуа -зии.
— 133, 170.
Гладстон (Gladstone), Уильям Юарт (1809 — 1898) — английский политический и государственный деятель , пилит (уме-ренный тори ), во второй половине XIX в.
лидер либеральной партии ; многократно входил в кабинет министров , премьер -министр (1868 — 1874, 1880 — 1885, 1886, 1892 — 1894).
— 515.
Гоббс (Hobbes), Томас (1588 — 1679) — выдающийся английский философ , пред -ставитель механистического материа -лизма ; социально -политические воззре -ния Гоббса отличались резко антидемо -кратическими тенденциями .
— 111.
Гогенштауфены — императорская дина -стия в Германии (1138 — 1254).
— 491.
Годвин (Godwin), Уильям (1756 — 1836) — английский мелкобуржуазный писа -тель и публицист , рационалист , один из родоначальников анархизма .
— 615, 616.
Гольбах (Holbach), Поль Анри (1723 — 1789) — выдающийся французский фи-лософ , представитель механистического материализма , атеист , один из идеологов фран цузской революционной буржуазии .
— 513, 520.
Гомер — полулегендарный древнегрече -ский эпический поэт , автор «Илиады » и «Одиссеи ».
— 87.
Готшед (Gottsched), Иоганн Христоф (1700 — 1766) — немецкий писатель и критик , представитель раннего Просве -щения XVIII в.
в Германии ; стремился упорядочить немецкий литературный язык ; произведения Готшеда , в которых сказались отсталость , провинциализм и раболепные нравы представителей не-мецкой литературы того времени , под-вергались критике со стороны передовых писателей XVIII в.
(Лессинг и др.
).
— 80.
Гофман (Hoffmann), Эрнст Теодор Амадей (1776 — 1822) — немецкий писатель , ре-акционный романтик , в творчестве кото -рого элементы реального сочетались с фантастикой и мистикой и с пропагандой иррациональности познания .
— 86.
Грехем (Graham), Джемс Роберт Джордж (1792 — 1861) — английский государст -венный деятель , пилит (умеренный то-ри).
— 514, 515, 629.
Григорий VII (Гильдебранд ) (ок.
1020 — 1085) — римский папа (1073 — 1085).
— 459.
Гроций (Grotius), Гуго (1583 — 1645) — голландский учёный , юрист , один из ос-новоположников буржуазной теории ес-тественного права .
— 111.
Грюн (Grun), Анастазиус (1806 — 1876) — австрийский поэт , в 30-х годах выпустил анонимно ряд сборников , содержавших критику феодальной и католической ре-акции в Германии .
— 477.
Гуго (Hugo), Густав (1764 — 1844) — не-мецкий юрист , профессор права в Гёт-тингене , родоначальник реакционной ис-торической школы права .
— 85 — 92.
Гуттен (Hutten), Ульрих фон (1488 — 1523) — немецкий поэт -гуманист , сто-ронник реформации , один из идеологов немецкого рыцарства , участник рыцар -ского восстания 1522 — 1523 годов .
— 184, 185.
Гуцков (Gutzkow), Карл (1811 — 1878) — немецкий писатель , один из представи -телей литературной группы «Молодая Германия »; в 1838 — 1842 гг.
редактор журнала «Telegraph fur Deutschland».
— 467, 474, 475, 477 — 482.
Гюлль (Gull), Фридрих (1812 — 1879) — немецкий поэт , автор стихов и песен для детей .
— 470.
Д Данкомб (Duncombe), Томас Слингсби (1796 — 1861) — английский политиче -ский деятель , буржуазный радикал , в 40-х годах участвовал в чартистском движе -нии.
— 514, 516, 626.
Дезами (Dezamy), Теодор (1803 — 1850) — французский публицист , видный пред -ставитель революционного направления утопического коммунизма .
— 379.
Делольм (Delolme), Жан Луи (1741 — 1806) — швейцарский государственный деятель , юрист , апологет английского конституционно -монархического строя .
— 621.
Джонсон (Jonson), Бенджамин (ок.
1573 — 1637) — английский драматург , совре -менник Шекспира , стремился к реали -стическому изображению действитель -ности .
— 594.
Диккенс (Dickens), Чарлз (литературный псевдоним — Боз) (1812 — 1870) — вы-дающийся английский писатель -реалист .
— 542.
Дингельштедт (Dingelstedt), Франц , барон (1814 — 1881) — немецкий поэт и писа -тель, вначале представитель мелкобур -жуазной оппозиционной политической поэзии , с середины 40-х годов придвор -ный драматург , монархист .
— 468.
Диоген из Синопа (ок.
404 — ок.
323 до н.
э.
) — древнегреческий философ , один из основателей кинической школы , отражавшей пассив -ный протест беднейших слоёв народа против господства имущих .
— 39.
Дистервег (Diesterweg), Адольф (1790 — 1866) — немецкий прогрессивный педа -гог, последователь швейцарского педаго -га-демократа Песталоцци .
— 466.
Дохерти (Doherty), Хью — ирландец , из-датель фурьеристской газеты «London Phalanx», выходившей в 1841 — 1843 гг.
; автор трудов по философии и филологии .
— 529.
Дуллер (Duller), Эдуард (1809 — 1853) — немецкий писатель , реакционный роман -тик, автор слабых исторических новелл .
— 472.
Дунс Скот (Duns Scotus), Иоанн (ок.
1265 — 1308) — средневековый философ , схоластик , представитель номинализма , являвшегося в средние века первым вы-ражением материализма ; автор монумен -тального труда «Оксфордское сочине -ние».
— 33.
Дэви (Davy), Гемфри (1778 — 1829) — вы-дающийся английский учёный , химик и физик .
— 554, 568.
Е Елизавета (1533 — 1603) — английская королева (1558 — 1603).
— 40, 435, 624, 632.
Ж Жан Поль (Jean Paul) ( литературный псев -доним Иоганна Пауля Фридриха Рихте -ра) (1763 — 1825) — немецкий мелко -буржуазный писатель -сатирик .
— 462.
Жирар (Girard), Филипп (1775 — 1845) — известный французский инженер -изобретатель .
— 610.
Жорж Санд (George Sand) (1804 — 1876) — известная французская писательница , автор ряда романов на социальные темы , представительница демократического те-чения в романтизме .
— 475, 533, 542.
К Кабе (Cabet), Этьенн (1788 — 1856) — французский публицист , видный пред -ставитель мирного утопического комму -низма , автор книги «Путешествие в Ика-рию».
— 379, 380, 530, 532, 533, 535.
Кампанелла (Campanella), Томмазо (1568 — 1639) — итальянский философ , один из ранних представителей утопического коммунизма .
— 111.
Кант (Kant), Иммануил (1724 — 1804) — выдающийся немецкий философ , родо -начальник немецкого идеализма конца XVIII — начала XIX века.
— 13, 77, 86, 88, 537, 538, 540.
Карл I (1600 — 1649) — английский ко-роль (1625 — 1649), казнён во время анг-лийской буржуазной революции XVII века.
— 56.
Карл II (1630 — 1685) — английский ко-роль (1660 — 1685).
— 586.
Карл -Теодор (1724 — 1799) — курфюрст пфальцский и баварский .
— 464.
Карлейль (Carlile), Ричард (1790 — 1843) — английский радикальный публицист , социальный реформатор ; издатель про-грессивной литературы .
— 633.
Карлейль (Carlyle), Томас (1795 — 1881) — английский писатель , историк , фило -соф-идеалист , проповедовавший культ героев ; выражая взгляды , близкие к фео-дальному социализму 40-х годов , крити -ковал английскую буржуазию с позиций реакционного романтизма , примыкал к партии тори ; после 1848 г.
законченный реакционер , открытый враг рабочего движения .
— 512, 572, 575, 576, 578 — 581, 584 — 586, 589 — 597.
Карр (Karr), Альфонс (1808 — 1890) — французский мелкобуржуазный публи -цист и писатель , автор и издатель сати-рического ежемесячника «Guepes».
— 170.
Картрайт (Cartwright), Эдмунд (1743 — 1823) — известный английский изобре -татель .
— 554, 609.
Карьер (Carriere), Мориц (1817 — 1895) — немецкий философ -идеалист , профессор эстетики .
— 468.
Кауфман (Kaufmann), Петер (1804 — 1872) — немецкий буржуазный экономист .
— 216.
Кей-Шатлуорт (Kay-Shuttleworth), Джемс Филлипс (1804 — 1877) — английский врач , буржуазный общественный дея-тель.
— 434.
Кларк (Clarke), Самюэл (1675 — 1729) — английский теолог и философ -идеалист .
— 100.
Клейн (Klein), Юлиус Леопольд (1810 — 1876) — немецкий драматург и театраль -ный критик .
— Кобден (Cobden), Ричард (1804 — 1865) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , фритредер , один из основателей Лиги против хлебных зако-нов.
— 573, 626.
Козегартен (Kosegarten), Вильгельм (1792 — 1868) — немецкий реакционный пуб-лицист , защищал крепостничество и проповедовал возврат к средневековью .
— 115, 117.
Кок (Kock), Поль де (ок.
1794 — 1871) — французский буржуазный писатель , ав-тор фривольных развлекательных рома -нов.
— 467.
Кондорсе (Condorcet), Жан Антуан (1743 — 1794) — французский буржуазный социолог , просветитель ; во время фран -цузской буржуазной революции конца XVIII в.
примыкал к жирондистам .
— 112.
Консидеран (Considerant), Виктор (1808 — 1893) — французский публицист , социа -лист -утопист , ученик и последователь Фурье .
— 117, 529.
Констан (Constant), Бенжамен (1767 — 1830) — французский либеральный бур-жуазный политический деятель , публи -цист и писатель ; занимался вопросами государственного права .
— 89, 90.
Коперник (Kopernik), Николай (1473 — 1543) — великий польский астроном , ос-нователь гелиоцентрической системы мира .
— 77, 111.
Крете (Cretet), Эмманюэль , граф (1747 — 1809) — французский политический дея-тель, министр внутренних дел при Напо -леоне I (1807 — 1809).
— 438.
Кромвель (Cromwell), Оливер (1599 — 1658) — вождь буржуазии и обуржуа -зившегося дворянства в период англий -ской буржуазной революции XVII в.
, с 1653 г.
лорд -протектор Англии , Шотлан -дии и Ирландии .
— 41, 602, 620.
Кромптон (Crompton), Самюэл (1753 — 1827) — известный английский изобре -татель .
— 570, 608, 609.
Круммахер (Krummacher), Фридрих Виль -гельм (1796 — 1868) — немецкий цер-ковный проповедник , кальвинистский пастор , глава вуппертальских пиетистов .
— 458 — 463, 488.
Кузен (Cousin), Виктор (1792 — 1867) — французский философ -идеалист , эклек -тик.
— 483.
Купер (Cooper), Томас (1805 — 1892) — английский поэт и журналист , мелко -буржуазный радикал , участвовал в чар-тистском движении в начале 40-х годов ; впоследствии христианский проповед -ник.
— 516.
Кюне (Kuhne), Густав (1806 — 1888) — немецкий писатель , один из представи -телей литературной группы «Молодая Германия ».
— 475, 477, 479 — 481.
Л Лавуазье (Lavoisier), Антуан Лоран (1743 — 1794) — выдающийся французский учёный , химик .
— 599.
Ламенне (Lamennais), Фелисите (1782 — 1854) — французский аббат , публицист , один из идеологов христианского социа -лизма .
— 533.
Ланге (Lange), Иоахим (1670 — 1744) — немецкий теолог , профессор в Галле , крайний реакционер .
— 112.
Лаубе (Laube), Генрих (1806 — 1884) — немецкий писатель , один из представителей литературной группы «Молодая Германия »; позже крупный те-атральный деятель , режиссёр венских те-атров .
— 474, 475, 477, 479 — 481.
Левальд (Lewald), Август (1792 — 1871) — немецкий писатель , близко стоявший к литературной группе «Молодая Герма -ния», основатель и редактор либерально -го журнала «Europa» (1835 — 1846).
— 469.
Лейбниц (Leibniz), Готфрид Вильгельм (1646 — 1716) — великий немецкий ма-тематик ; философ -идеалист .
— 100, 537.
Ленау (Lenau), Николаус (1802 — 1850) — видный австрийский поэт , творчество которого проникнуто антифеодальными и антикатолическими настроениями .
— 477.
Лео (Leo), Генрих (1799 — 1878) — не-мецкий историк и публицист , защитник крайне реакционных политических и ре-лигиозных взглядов , один из идеологов прусского юнкерства .
— 92, 482, 485, 488, 492.
Леру (Leroux), Пьер (1797 — 1871) — французский публицист , социалист -утопист , один из представителей христи -анского социализма .
— 117, 533.
Лессинг (Lessing), Готхольд Эфраим (1729 — 1781) — великий немецкий писатель , критик и философ , один из видных про-светителей XVIII века.
— 80, 184.
Либих (Liebig), Юстус (1803 — 1873) — выдающийся немецкий учёный , один из основателей агрохимии .
— 554, 568.
Линней (Linne), Карл (1707 — 1778) — вы-дающийся шведский естествоиспыта -тель, создатель системы классификации растений и животных .
— 599.
Лист (List), Фридрих (1789 — 1846) — немецкий , вульгарный буржуазный эко-номист , проповедник крайнего протек -ционизма .
— 419, 547.
Ло (Law), Джон (1671 — 1729) — англий -ский буржуазный экономист и финан -сист, министр финансов во Франции(1719 — 1720); известен своей спекуля -тивной деятельностью по выпуску бу-мажных денег , закончившейся грандиоз -ным крахом .
— 41.
Локк (Locke), Джон (1632 — 1704) — вы-дающийся английский философ -дуалист , сенсуалист ; буржуазный экономист .
— 608, 619.
Луи-Филипп (1773 — 1850) — герцог Ор-леанский , французский король (1830 — 1848).
— 487, 524.
Лукиан (ок.
120 — ок.
180) — выдающийся древнегреческий писатель -сатирик , ате-ист.
— 94, 99, 418.
Лукреций (Тит Лукреций Кар) (ок.
99 — ок.
55 до н.
э.
) — выдающийся римский философ и поэт , материалист , атеист .
— 99.
Людовик XIV (1638 — 1715) — француз -ский король (1643 — 1715).
— Лютер (Luther), Мартин (1483 — 1546) — видный деятель реформации , основатель протестантизма (лютеранства ) в Герма -нии; идеолог немецкого бюргерства ; во время Крестьянской войны 1525 г.
вы-ступил против восставших крестьян и городской бедноты на стороне князей .
— 28, 29, 77, 184, 185, 422, 533, 534.
М Мак-Адам (Mac Adam), Джон Лаудон (1756 — 1836) — английский дорожный инспектор , специалист по строительству шоссейных дорог .
— 614.
Макиавелли (Machiavelli), Никколо (1469 — 1527) — итальянский политический мыслитель , историк и писатель , один из идеологов итальянской буржуазии пе-риода зарождения капиталистических отношений .
— 61, 111.
Мак-Куллох (Mac Culloch), Джон Рамси (1789 — 1864) — английский буржуаз -ный экономист , представитель вульгар -ной политической экономии .
— 434, 547, 551.
Мальбранш (Malebranche), Никола (1638 — 1715) — французский философ -идеалист , метафизик .
— 100 Мальтус (Malthus), Томас Роберт (1766 — 1834) — английский священник , реакци -онный буржуазный экономист , апологет капитализма , проповедник человеконе -навистнической теории народонаселения .
— 436, 513, 546, 547, 564 — 568.
Марий , Гай (ок.
156 — 86 до н.
э.
) — рим-ский полководец и государственный дея-тель, консул (107, 104 — 100, 86 до н.
э.
).
— 620.
Мария (Католичка ) (1516 — 1558) — анг-лийская королева (1553 — 1558).
— 40.
Маркс (Marx), Карл (1818 — 1883) ( био-графические данные ).
— 218, 371, 372, 375, 378 — 381, 410, 430, 444, 540, 543.
Марриэт (Marryat), Фредерик (1792 — 1848) — английский писатель , моряк , ав-тор приключенческих романов .
— 467.
Мейен (Меуе n), Эдуард (1812 — 1870) — немецкий публицист , левый гегельянец ; впоследствии национал -либерал .
— 485.
Милль (Mill), Джемс (1773 — 1836) — анг-лийский буржуазный экономист и фило -соф, вульгаризатор теории Рикардо ; в философии последователь Бентама .
— 547, 616.
Мирабо (Mirabeau), Оноре Габриель (1749 — 1791) — видный деятель французской буржуазной революции конца XVIII в.
, выразитель интересов крупной буржуа -зии и обуржуазившегося дворянства .
— 38, 112.
Мозен (Mosen), Юлиус (1803 — 1867) — немецкий писатель , представитель ро-мантического направления .
— 469, 477.
Монтень (Montaigne), Мишель (1533 — 1592) — французский философ -скептик , писатель эпохи Возрождения .
— 87.
Монтескьё (Montesquieu), Шарль (1689 — 1755) — французский буржуазный со-циолог , экономист иписатель , представитель буржуазного Просвещения XVIII в.
, теоретик консти -туционной монархии .
— 61, 112, 122, 374.
Мундт (Mundt), Теодор (1808 — 1861) — немецкий писатель , один из представи -телей литературной группы «Молодая Германия »; позже профессор литературы и истории в Бреславле и Берлине .
— 467, 474, 475, 477, 479 — 482, 543.
Мюнцер (Munzer), Томас (ок.
1490 — 1525) — великий немецкий революционер , вождь и идеолог крестьянско -плебейского лагеря во время реформации и Крестьянской войны 1525 г.
, пропове -довал идеи уравнительного утопического коммунизма .
— 410, 534.
Н Наполеон I Бонапарт (1769 — 1821) — французский император (1804 — 1814 и 1815).
— 41, 102, 112,141, 374, 437, 438,441, 467, 527, 602.
Нёссельт (Nosselt), Фридрих Август (1781 — 1850) — немецкий педагог , автор учебников по истории , географии и не-мецкой литературе .
— 464.
Нестрой (Nestroy), Иоганн (1802 — 1862) — австрийский драматург , автор попу -лярных водевилей и фарсов .
— 467.
Николай I (1796 — 1855) — русский импе -ратор (1825 — 1855).
— 377, 487.
Ньютон (Newton), Исаак (1642 — 1727) — великий английский физик , астроном и математик , основатель механики как науки .
— 100, 599, 608.
О Окен (Oken), Лоренц (1779 — 1851) — немецкий естествоиспытатель и натурфи -лософ .
— 32.
О'Коннел (O'Connell), Даниел (1775 — 1847) — ирландский адвокат и буржуаз -ный политический деятель , лидер правого , либерального крыла национально -освободительного движения .
— 512, 522 — 524, 634, 635.
О'Коннор (O'Connor), Фергюс (1794 — 1855) — один из лидеров левого крыла чартистского движения , основатель и ре-дактор газеты «Northern Star»; после 1848 г.
реформист .
— 512, 516, 517.
Орлеанский , герцог — см.
Филипп , герцог Орлеанский .
Остлер (Oastler), Ричард (1789 — 1861) — английский политический деятель , при-мыкал к партии тори , в борьбе против фритредерской буржуазии выступал за законодательное ограничение рабочего дня.
— 575.
Оуэн (Owen), Роберт (1771 — 1858) — ве-ликий английский социалист -утопист .
— 519, 532.
П Паулюс (Paulus), Генрих Эберхард Готлоб (1761 — 1851) — немецкий протестант -ский теолог , рационалист .
— 460.
Перикл (ок.
493 — 429 до н.
э.
) — афин -ский государственный деятель , способ -ствовал укреплению рабовладельческой демократии .
— 83, 98, 99.
Пётр I (1672 — 1725) — русский царь с 1682 г.
, император всероссийский с 1721 года.
— 14.
Петрарка (Petrarca), Франческо (1304 — 1374) — выдающийся итальянский поэт эпохи Возрождения .
— 470.
Пиль (Peel), Роберт (1788 — 1850) — анг-лийский государственный деятель , уме-ренный тори , премьер -министр (1841 — 1846), при поддержке либералов провел отмену хлебных законов (1846).
— 505, 506, 510, 515, 522 — 524, 573, 620.
Пифагор (ок.
571 — 497 до н.
э.
) — древ -негреческий математик , философ -идеалист , идеолог рабовладельческой аристократии .
— 32.
Платен (Platen), Август (1796 — 1835) — немецкий поэт , либерал .
— 469.
Платон (ок.
427 — ок.
347 до н.
э.
) — древнегреческий философ -идеалист , идеолог рабовладельческой аристокра -тии.
— 117.
Помпей (Гней Помпей Магнус ) (106 — 48 до н.
э.
) — римский полководец и госу-дарственный деятель .
— 22, 33.
Портер (Porter), Джордж (1792 — 1852) — английский буржуазный экономист и статистик .
— 615.
Пристли (Priestley), Джозеф (1733 — 1804) — известный английский учёный , химик , философ -материалист .
— 599.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809 — 1865) — французский публицист , идео -лог мелкой буржуазии , один из родона -чальников анархизма .
— 117, 379, 443, 533.
Птолемей , Клавдий (II в.
) — древнегрече -ский математик , астроном и географ , создатель учения о геоцентрической сис-теме мира .
— 77.
Пэйн (Paine), Томас (1737 — 1809) — анг-лийский радикальный публицист , рес-публиканец , участник войны за незави -симость США и французской буржуаз -ной революции конца XVIII века.
— 520.
Пюклер -Мускау (Puckler-Muskau), Герман , князь (1785 — 1871) — немецкий писа -тель.
— 477, 478.
Пютман (Puttmann), Герман (1811 — 1894) — немецкий радикальный поэт и журна -лист , в середине 40-х годов один из представителей «истинного социализма ».
— 469.
Р Радевелль (Radewell), Фридрих — немец -кий писатель .
— 481.
Рассел (Russell), Джон (1792 — 1878) — английский государственный деятель , лидер партии вигов , премьер -министр (1846 — 1852 и 1865 — 1866).
— 505, 506, 510, 573, 632.
Раумер (Raumer), Фридрих (1781 — 1873) — немецкий реакционный историк .
— 619.
Рембрандт (Rembrandt) (1606 — 1669) — великий голландский художник .
— 73.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772 — 1823) — английский экономист , один из круп -нейших представителей классической буржуазной политической экономии .
— 434, 547, 551, 555.
Ричардсон (Richardson), Самюэл (1689 — 1761) — английский писатель , положил начало сентиментально -мещанскому жанру в литературе .
— 87.
Робеспьер (Robespierre), Максимилиан (1758 — 1794) — выдающийся деятель французской буржуазной революции конца XVIII в.
, вождь якобинцев , глава революционного правительства (1793 — 1794).
— 14, 441, 602, 621.
Робеспьер (Robespierre), Огюстен (1763 — 1794) — один из видных деятелей фран -цузской буржуазной революции конца XVIII в.
, якобинец ; брат М.
Робеспьера .
— 403.
Розенкранц (Rosenkranz), Карл (1805 — 1879) — немецкий философ -гегельянец и историк литературы .
— 473.
Рохов (Rochow), Густав Адольф (1792 — 1847) — представитель реакционного прусского юнкерства ; министр внутренних дел Пруссии (1834 — 1842).
— 493.
Pyгe (Ruge), Арнольд (1802 — 1880) — не-мецкий публицист , левый гегельянец , бур-жуазный радикал ; после 1866 г.
национал -либерал .
— 371, 372, 378, 430 — 433, 435, 437 — 439, 441 — 448, 485, 539, 543.
Ру-Лавернь (Roux-Lavergne), Пьер Селе -стен (1802 — 1874) — французский ис-торик , философ -идеалист .
— 403.
Рункель (Runkel), Мартин — немецкий публицист , в 1839 — 1843 гг.
—редактор консервативной «Elberfelder Zeitung».
— 468.
Руссо (Rousseau), Жан Жак (1712 — 1778) — выдающийся французский просвети -тель, демократ , идеолог мелкой буржуа -зии.
— 87, 111, 112, 405, 513, 520.
Рюккерт (Ruckert), Фридрих (1788 — 1866) — немецкий поэт -романтик и пе-реводчик восточной поэзии .
— 470.
С Савиньи (Savigny), Фридрих Карл (1779 — 1861) — немецкий юрист , последователь Гуго , глава реакционной исторической школы права ; в 1842 — 1848 гг.
министр по пересмотру законов .
— 86, 91.
Саутуэлл (Southwell), Чарлз (1814 — 1860) — английский социалист -утопист , по-следователь Оуэна .
— 519, 521.
Сен-Симон (Saint-Simon), Анри (1760 — 1825) — великий французский социа -лист -утопист .
— 527, 529, 532.
Сиейес (Sieyes), Эмманюэль Жозеф (1748 — 1836) — французский аббат , деятель французской буржуазной революции конца XVIII в.
, представитель крупной буржуазии .
— 71, 115.
Силсфилд (Sealsfield), Чарлз (литератур -ный псевдоним Карла Постля ) (1793 — 1864) — австрийский писатель либе -рального направления .
— 484.
Смит (Smith), Адам (1723 — 1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей классической буржуаз -ной политической экономии .
— 513, 546, 547, 549, 555, 599, 615.
Сократ (ок.
469 — ок.
399 до н.
э.
) — древнегреческий философ -идеалист , идеолог рабовладельческой аристокра -тии.
— 99.
Солон (ок.
638 — ок.
558 до н.
э.
) — зна-менитый афинский законодатель , под давлением народных масс провёл ряд за-конов , направленных против родовой аристократии .
— 79.
Спиноза (Spinoza), Барух (Бенедикт ) (1632 — 1677) — выдающийся голландский философ -материалист , атеист .
— 13, 111, 591.
Стюарты — королевская династия , пра-вившая в Шотландии (1371 — 1714) и в Англии (1603 — 1714).
— 372.
Сулла (Луций Корнелий Сулла ) (138 — 78 до н.
э.
) — римский полководец и госу-дарственный деятель , консул (88 до н.
э.
), диктатор (82 — 79 до н.
э.
).
— 620.
Сэй (Say), Жан Батист (1767 — 1832) — французский буржуазный экономист , представитель вульгарной политической экономии .
— 551 — 553.
Сю (Sue), Эжен (1804 — 1857) — француз -ский писатель , автор сентиментально -мещанских романов на социальные темы .
— 542.
Т Тацит (Публий Корнелий Тацит ) (ок.
55 — ок.
120) — известный римский исто -рик.
— 462.
Тертуллиан , Квинт Септимий Флоренс (ок.
150 — ок.
222) — христианский бого -слов , мракобес , ярый враг науки .
— 100.
Токвиль (Tocqueville), Алексис (1805 — 1859) — французский буржуазный исто -рик и политический деятель .
— 387.
Томпсон (Thompson), Томас Перронет (1783 — 1869) — английский буржуаз -ный политический деятель , вульгарный экономист , фритредер .
— 555.
Тромлиц (Tromlitz) — см.
Вицлебен , Ав-густ.
Тук (Tooke), Джон Хорн (1736 — 1812) — английский политический деятель , бур-жуазный демократ .
— 616.
Тьер (Thiers), Адольф (1797 — 1877) — французский буржуазный историк и го-сударственный деятель , премьер -министр (1836, 1840), президент респуб -лики (1871 — 1873), палач Парижской Коммуны .
— 170.
У Уатт (Watt), Джемс (1736 — 1819) — вы-дающийся английский изобретатель , сконструировал паровую машину .
— 554, 555, 608, 609, 612.
° Уланд (Uhland), Людвиг (1787 — 1862) — немецкий поэт -романтик .
— 468.
Уолтер (Walter), Джон (1776 — 1847) — английский политический деятель , при-мыкал к партии тори .
— 575.
Уотс (Watts), Джон (1818 — 1887) — анг-лийский социалист -утопист , последова -тель Оуэна ; впоследствии буржуазный либерал .
— 518, 520, 521, 532.
Уэджвуд (Wedgwood), Джозайя (1730 — 1795) — английский промышленник , усовершенствовал керамическое произ -водство в Англии .
— 608.
Уэйд (Wade), Джон (1788 — 1875) — анг-лийский публицист , экономист и исто -рик.
— 561, 569, 636, 638.
Ф Фалес из Милета (ок.
624 — ок.
547 до н.
э.
) — древнегреческий философ , основа -тель стихийно -материалистической ми-летской школы .
— 101.
Фейербах (Feuerbach), Людвиг (1804 — 1872) — немецкий крупнейший фило -соф-материалист домарксовского перио -да.
— 28, 29, 106, 108, 381, 474, 482, 484, 485, 539, 554, 590, 591.
Ферранд (Ferrand), Уильям — английский землевладелец , примыкал к партии тори .
— 575.
Филипп II (1527 — 1598) — испанский ко-роль (1556 — 1598).
— 155.
Филипп , герцог Орлеанский (1674 — 1723) — регент Франции (1715 — 1723).
— 41, 87.
Фихте (Fichte), Иоганн Готлиб (1762 — 1814) — немецкий философ , субъектив -ный идеалист , пред -ставитель немецкого идеализма конца XVIII — начала XIX века.
— 13, 77, 111, 537.
Фонбланк (Fonblanque), Олбани (1793 — 1872) — английский либеральный жур-налист .
— 638.
Фосс (Vos), Иоганн Генрих (1751 — 1826) — немецкий поэт , переводчик Гомера , Вергилия и других древних поэтов .
— 471.
Фрейлиграт (Freiligrath), Фердинанд (1810 — 1876) — немецкий поэт , в начале сво-ей деятельности романтик , затем рево -люционный поэт , в 1848 — 1849 гг.
— один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung», член Союза коммунистов ; в 50-х годах отошёл от революционной борь -бы.
— 465, 467 — 469, 471, 472, 477.
Фридрих -Вильгельм III (1770 — 1840) — прусский король (1797 — 1840).
— 214, 375, 376, 487, 490, 494.
Фридрих -Вильгельм IV (1795 — 1861) — прусский король (1840 — 1861).
— 115, 214, 215, 372, 374 — 377, 424, 430 — 432, 435, 437 — 439, 441, 487 — 495, 540.
Фурье (Fourier), Шарль (1772 — 1837) — великий французский социалист -утопист .
— 117,379,527 — 529, 532, 562.
X Хантсмен (Huntsman), Бенджамин (1704 — 1776) — известный английский изо-бретатель .
— 613.
Харгривс (Hargreaves), Джемс (ум.
в 1778 г.
) — известный английский изобрета -тель.
— 570, 608.
Xapupи, Абу-Мухаммед (1054 — 1122) — выдающийся арабский писатель .
— 72.
Хинрикс (Hinrichs), Герман Фридрих Виль -гельм (1794 — 1861) — немецкий про-фессор философии , правый гегельянец .
— 485.
Ц Цезарь (Гай Юлий Цезарь ) (ок.
100 — 44 до н.
э.
) — знаменитыйримский полководец и государственный деятель .
— 30, 618.
Цёпфль (Zopfl), Генрих (1807 — 1877) — немецкий реакционный юрист , государ -ствовед .
— 373.
Цицерон (Марк Туллий Цицерон ) (106 — 43 до н.
э.
) — выдающийся римский ора-тор и государственный деятель , фило -соф-эклектик .
— 99.
Ш Шапер (Schaper), фон — один из предста -вителей прусской реакционной бюрокра -тии; обер -президент Рейнской провинции (1842 — 1845).
— 188 — 192, 216.
Шевалье (Chevalier), Мишель (1806 — 1879) — французский инженер , эконо -мист и публицист , в 30-х годах сен-симонист , позже буржуазный фритредер .
— 445.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564 — 1616) — великий английский писатель .
— 320, 594.
Шелли (Shelley), Перси Биши (1792 — 1822) — выдающийся английский поэт , представитель революционного роман -тизма , атеист .
— 513, 520.
Шеллинг (Schelling), Фридрих Вильгельм (1775 — 1854) — немецкий философ , представитель немецкого идеализма конца XVIII — начала XIX в.
, позднее ярый враг науки , поборник религии .
— 106, 481, 483, 484, 537, 589 — 591.
Шиллер (Schiller), Фридрих (1759 — 1805) — великий немецкий писатель .
— 7, 34, 463.
Шлегель (Schlegel), Август Вильгельм (1767 — 1845) — немецкий поэт , перево -дчик , историк литературы , один из пред -ставителей реакционного романтизма .
— 471.
Шлейермахер (Schleiermacher), Фридрих (1768 — 1834) — немецкий философ -идеалист , теолог и проповедник .
— 482.
Шталь (Stahl), Фридрих Юлиус (1802 — 1861) — немецкий юрист и политиче -ский деятель крайне реакционного на-правления , — 92.
Штейн (Stein), Лоренц (1815 — 1890) — немецкий юрист , государствовед , тайный агент прусского правительства .
— 521.
Штиллинг — см.
Юнг -Штиллинг , Иоганн Генрих .
Штраус (Straus), Давид Фридрих (1808 — 1874) — немецкий философ и публицист , один из видных левогегельянцев ; после 1866 г.
национал -либерал .
— 28, 108, 460, 474, 475, 482, 485, 513, 538, 575, 590.
Э Эдуард III (1312 — 1377) — английский король (1327 — 1377).
— 435.
Эйххорн (Eichhorn), Иоганн Альбрехт Фридрих (1779 — 1856) — прусский го-сударственный деятель , министр по де-лам культа , просвещения и медицины в Пруссии (1840 — 1848).
— 493.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820 — 1895) (биографические данные ).
— 484, 511, 514, 520, 536, 538, 540, 541, 571, 597, 617.
Эннекен (Hennequin), Виктор Антуан (1816 — 1854) — французский адвокат и пуб-лицист , приверженец Фурье .
— 117.
Эпикур (ок.
341 — ок.
270 до н.
э.
) — вы-дающийся древнегреческий философ -материалист , атеист .
— 99.
Эсхил (525 — 456 до н.
э.
) — выдающийся древнегреческий драматург , автор клас-сических трагедий .
— 418.
Эшли (Ashley), Антони , с 1851 г.
граф Шефтсбери (1801 — 1885) — английский политический деятель , тори .
— 575.
Ю Юлиан (Отступник ) (ок.
331 — 363) — римский император (361 — 363).
— 99.
Юм (Hume), Давид (1711 — 1776) — анг-лийский философ , субъективный идеа -лист , агностик ; буржуазный историк и экономист .
— 601.
Юнг (Jung), Александр (1799 — 1884) — немецкий писатель , историк литературы , публицист , был близок к литературной группе «Молодая Германия ».
— 473 — 479, 482 — 486.
Юнг -Штиллинг (Jung-Stilling), Иоганн Генрих (1740 — 1817) — немецкий писа -тель, пиетист .
— 471.
Юр (Ure), Эндрью (1778 — 1857) — анг-лийский химик , вульгарный экономист , фритредер .
— 571.
Я Яков I (1566 — 1625) — английский ко-роль (1603 — 1625).
— 40.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ* * Одной звёздочкой (*) отмечены газеты и журналы , в которых в 1839 — 1844 гг.
сотрудничали К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
Двумя звёздочками (**) — те газеты и журналы , которые редактировались Марксом или находи -лись под его влиянием .
Ред.
«Abend-Zeitung » («Вечерняя газета ») (Дрезден и Лейпциг ).
— 39, 469.
«Аllgemeine Lileratur-Zeitung » — см.
«Jenaische allgemeine Literatur-Zeitung ».
«Allgemeine Preusisc he Staats-Zeitung » («Всеобщая прусская государственная газета ») (Берлин ).
— 30 — 35, 160, 167, 171, 469.
«Allgemeine Zeitung » («Всеобщая газета ») (Аугсбург ).
— 33,106,114 — 118, 170, 173, 515, 517, 542.
«Allgemeine Zeitung » («Всеобщая газета ») (Эльберфельд ).
— 468.
«Barmer Wochenblatt » («Барменский еже-недельник »).
— 469.
«Barmer Zeitung » («Барменская газета »).
— 468, 469.
«Berliner Jahrbucher » — см.
«Jahrbucher fur wissenschaftliche Kritik ».
«Berliner politisches Wochenblatt » («Бер-линский политический еженедельник »).
— 43, 106, 115, 375.
«Berlinische Nachrichten von Staats-und gelehrten Sachen » («Берлинские известия по вопросам политики и науки »).
— 30.
**«Deutsch-Franzosische Jahrbucher » («Немецко -французский ежегодник »)(Париж ).
— 369, 371, 381, 413, 429, 444, 543, 571, 590, 597.
*«Deutsche Jahrbucher fur Wissenschaft und Kunst » («Немецкий ежегодник по вопро -сам науки и искусства ») (Лейпциг ).
— 106,474, 484, 486, 538, 540.
«Dorfzeitung » («Сельская газета ») (Эль-берфельд ).
— 469.
«Dusseldorfer Zeitung » («Дюссельдорфская газета »).
— 169.
«Elberfelder Zeitung » («Эльберфельдская газета »).
— 169,171, 468, 469.
«Europa.
Chronik der gebildeten Welt » («Ев-ропа .
Хроника образованного мира ») (Штутгарт ).
— 469.
«Evangelische Kirchen-Zeitung » («Еванге -лическая церковная газета ») (Берлин ).
— 462.
«The Examiner » («Наблюдатель ») (Лон-дон).
— 505, 506, 638.
«Frankfurter Journal » («Франкфуртская га-зета»).
— 198.
«Fremdenblatt » («Газета для чужестран -цев») (Эльберфельд ).
— 469.
«Gemeinnutziges Wochenblatt » («Общепо -лезный еженедельник ») (Бернкастелм ).
— 210.
«Les Guepes » («Осы») (Париж ).
— 170.
«Hallische Jahrbucher fur deutsche Wissenschaft und Kunst » («Галлеский еже-годник по вопросам немецкой науки и искусства »).
— 474.
«Hamburger Korrespondent » — см.
«Staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgischen unparteiischen Korrespondenten ».
«Historisch-politische Blatter fur das katholische Deutschland » («Историко -политические записки для католической Германии ») (Мюнхен ).
— 170, 179, 180, 184, 185.
«Intelligenzblatt » («Листок новостей »), приложение к «Elberfelder Zeitung ».
— 469.
«Jahrbuch der Literatur » («Литературный ежегодник ») (Гамбург ).
— 468.
«Jahrbucher fur wissenschaftliche Kritik » («Ежегодник научной критики ») (Бер-лин).
— 468, 485.
«Jenaische allgemeine Literatur-Zeitung » («Иенская всеобщая литературная газе-та»).
— 466.
«Journal des Debats politiques et litte raires » («Газета политических и литературных дебатов ») (Париж ).
— 33.
«Die junge Generation » («Молодое поколе -ние») (Швейцария ).
— 535, 536.
«Kolnische Zeitung » («Кёльнская газета »).
— 93, 94, 103, 106, 112, 113, 167 — 169,173 — 178.
«Koniglich-Preusische Staats-Kriegs-und Friedens-Zeitung » («Королевско -прусская газета по государственным , военным и мирным вопросам ») (Кёнигсберг ).
— 112.
«Koniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen » («Бер-линская королевско -привилегированная газета по вопросам политики и науки »).
— 30.
«Konigsberger Literatur-Blatt » («Кёнигс -бергская литературная газета »).
— 474, 482 — 484, 486.
«Konigsberger Zeitung » — см.
«Koniglich-Preusische Staats-Kriegs-und Friedens Zeitung ».
«Leipziger Allgemeine Zeitung » («Лейпциг -ская всеобщая газета »).
— 165, 167 — 173, 178 — 182, 185.
«Mefistofeles » Revue der deutschen Gegenwart in Skizzen und Umrissen » («Мефистофель .
Обзор немецкой совре -менности в очерках и набросках ») (Лейпциг и Кассель 1842, Мюнстер 1843 — 1844).
— 114.
«Mittheilungen des Vereins zur Forderung der Weinkultur an der Mosel und Saar zu Trier » («Известия Трирского общества поощрения виноделия на Мозеле и Саа-ре»).
— 193, 199.
*«Morgenblatt fur gebildete Leser » («Утрен -ний листок для образованных читате -лей») (Штутгарт и Тюбинген ).
— 468.
«Munchener politische Blatter » — см.
«Historisch-politische Blatter fur das katholische Deutschland ».
«Le National » («Национальная газета ») (Париж ).
— 133.
*«The New Moral World: and Gazette of the Rational Society » («Новый нравственный мир и Газета разумного общества ») (Лондон ).
— 541, 543, 634.
«The Northern Star , and Leeds General Advertiser » («Северная звезда и Лидсский всеобщий вестник »).
— 634.
«The Oracle of Reason: Or, Philosophy Vindicated » («Оракул разума , или Оправ -дание философии ») (Бристоль , затем Шеффилд и Лондон ).
— 519.
«La Phalange » («Фаланга ») (Париж ).
— 529.
«Der Pilot » («Кормчий ») (Альтона ).
— 481.
«Le Populaire de 1841 » («Народная газета 1841 года») (Париж ).
— 533, 535.
«Preusische Staats-Zeitung » — см.
«Allgemeine Preusische Staats-Zeitung ».
«Provinzialzeitung » («Провинциальная га-зета») (Эльберфельд ), — 468.
«La Reforme » («Реформа ») (Париж ).
— 430, 433.
«La Revue independante » («Независимое обозрение ») (Париж ).
— 533.
«Rhein-und Mosel-Zeitung » («Рейнско -мозельская газета ») (Кобленц ).
— 170, 171, 177 — 185, 216.
**«Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe » («Рейнская газета по во-просам политики , торговли и промыш -ленности ») (Кёльн ).
— 84, 92, 104, 112 — 115, 117 — 119, 160,161, 164,169, 173,174, 176, 177, 179, 180, 184, 186, 187, 188— 191, 217, 218, 485, 497, 503, 506, 509,511, 539, 540.
*«Schweizerischer Republikaner » («Швей -царский республиканец ») (Цюрих ).
— 524.
«Spenersche Zeitung » — см.
«Berlinische Nachrichten von Staats-und gelehrten Sachen »/ «Staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgischen unparteiischen Korrespondenten » («Политическая и на-учная газета »).
— 106, 171.
«Staats-Zeitung » — см.
« Allgemeine Preusische Staats-Zeitung ».
«Taglicher Anzeiger fur Berg und Mark » («Ежедневный вестник области Берг и Марк ») (Эльберфельд ).
— 469.
*«Telegraph fur Deutschland » («Германский телеграф ») (Гамбург ).
— 453, 472, 481.
«The Times » («Времена ») (Лондон ).
— 542.
**«Vorwarts! » («Вперёд !») (Париж ).
— 430, 448, 617, 642.
«Vossische Zeitung » — см.
«Koniglich privilegirte Berlinis che Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen ».
«Wupperthaler Lesekreis » («Вупперталь -ский круг чтения »), приложение к «Banner Zeitung ».
— 469.
СОДЕРЖАНИЕ Предисловие ко второму изданию .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V — IX Предисловие к первому тому .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Х — XVI К.
МАРКС (1842 — 1844) ЗАМЕТКИ О НОВЕЙШЕЙ ПРУССКОЙ ЦЕНЗУРНОЙ ИНСТРУКЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 — 27 ЛЮТЕР КАК ТРЕТЕЙСКИЙ СУДЬЯ МЕЖДУ ШТРАУСОМ И ФЕЙЕР -БАХОМ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 8 — 29 ДЕБАТЫ ШЕСТОГО РЕЙНСКОГО ЛАНДТАГА (СТАТЬЯ ПЕРВАЯ ) Дебаты о свободе печати и об опубликовании протоколов сословного собрания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 — 84 ФИЛОСОФСКИЙ МАНИФЕСТ ИСТОРИЧЕСКОЙ ШКОЛЫ ПРАВА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
85 — 92 ПЕРЕДОВИЦА В № 179 «KOLNISCHE ZEITUNG».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93 — 113 КОММУНИЗМ И АУГСБУРГСКАЯ «ALLGEMEINE ZEITUNG».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 — 118 ДЕБАТЫ ШЕСТОГО РЕЙНСКОГО ЛАНДТАГА (СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ ) Дебаты по поводу закона о краже леса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119 — 160 ПРОЕКТ ЗАКОНА О РАЗВОДЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
161 — 164 ЗАПРЕЩЕНИЕ «LEIPZIGER ALLGEMEI NE ZEITUNG» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
165 — 186 ОПРАВДАНИЕ МОЗЕЛЬСКОГО КОРРЕСПОНДЕНТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
187 — 217 ЗАЯВЛЕНИЕ .
17 марта 1842 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
218 К КРИТИКЕ ГЕГЕЛЕВСКОЙ ФИЛОСОФИИ ПРАВА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 — 368 ПИСЬМА ИЗ «DEUTSCH-FRANZOSISCHE JAHRBUCHER» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371 — 381 К ЕВРЕЙСКОМУ ВОПРОСУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382 — 413 К КРИТИКЕ ГЕГЕЛЕВСКОЙ ФИЛОСОФИИ ПРАВА .
Введение .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
414 — 429 КРИТИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ К СТАТЬЕ «ПРУССАКА » «КОРОЛЬ ПРУС -СКИЙ И СОЦИАЛЬНАЯ РЕФОРМА ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
430 — 443 Ф.
ЭНГЕЛЬС (1839 — 1844) ПИСЬМА ИЗ ВУППЕРТАЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
451 — 472 АЛЕКСАНДР ЮНГ .
«ЛЕКЦИИ О СОВРЕМЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЕ НЕМЦЕВ ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
473 — 486 ФРИДРИХ -ВИЛЬГЕЛЬМ IV, КОРОЛЬ ПРУССКИЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487 — 495 АНГЛИЙСКАЯ ТОЧКА ЗРЕНИЯ НА ВНУТРЕННИЕ КРИЗИСЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
496 — 497 ВНУТРЕННИЕ КРИЗИСЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
498 — 503 ПОЗИЦИЯ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504 — 506 ПОЛОЖЕНИЕ РАБОЧЕГО КЛАССА В АНГЛИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
507 — 509 ХЛЕБНЫЕ ЗАКОНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
510 — 511 ПИСЬМА ИЗ ЛОНДОНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
512 — 524 УСПЕХИ ДВИЖЕНИЯ ЗА СОЦИАЛЬНОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ НА КОНТИНЕНТЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
525 — 541 ДВИЖЕНИЕ НА КОНТИНЕНТЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
542 — 543 НАБРОСКИ К КРИТИКЕ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
544 — 571 ПОЛОЖЕНИЕ АНГЛИИ .
Томас Карлейль .
«Прошлое и настоящее ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
572 — 597 ПОЛОЖЕНИЕ АНГЛИИ .
Восемнадцатый век.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
598 — 617 ПОЛОЖЕНИЕ АНГЛИИ .
Английская конституция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
618 — 642 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
645 — 6 68 Даты жизни и деятельности К.
Маркса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
669 — 674 Даты жизни и деятельности Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
675 — 678 Указатель имён .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
679 — 692 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
693 — 695 ИЛЛЮСТРАЦИИ Портрет К.
Маркса 1872 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между .
.
IV и V Портрет Ф.
Энгельса конца 70-х годов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
IV и V Страница «Rheinische Zeitung» со статьёй К.
Маркса «Коммунизм и аугсбургская «Allgemeine Zeitung»» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 и 115 Прикованный Прометей .
Аллегория на запрещение «Rheinische Zeitung» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
218 и 219 Страница из рукописи К.
Маркса «К критике гегелев -ской философии права .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
237 Обложка журнала «Deutsch-Franzosische Jahrbucher».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
369 Страница журнала «Telegraph fur Deutschland» со статьёй Ф.
Энгельса «Письма из Вупперталя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453 Страница газеты «Vorwarts!» со статьёй Ф.
Энгельса «Положение Англии .
Восемнадцатый век» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между .
.
.
.
.
.
.
598 и 599 Том подготовлен к печати И.
И.
Прейсом Редактор Е.
А.
Степанова * Сдано в набор 21/IX 1954 г.
Подписано к печати 19/XII 1954 г.
Формат 60Х921/16, Физ.
печ.
л.
443/4+5 вклеек 5/8 печ.
л.
Условн .
печ.
л.
45,37.
Уч.
-изд.
л.
43,9.
Тираж 200 000 экз.
Заказ № 1550.
Цена 10 руб.
* Государственное издательство политической литературы .
Москва , В-71, Б.
Калужская , 15.
* Министерство культуры СССР .
Главное управление полиграфической промышленности .
____________ 2-я типография «Печатный Двор » имени А.
М.
Горького .
Ленинград , Гатчинская , 26.
