ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА — СТАЛИНА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1955 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 2 ПРЕДИСЛОВИЕ Второй том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса содержит произведения , написанные с сентября 1844 по февраль 1846 года.
В конце августа 1844 г.
в Париже произошла встреча Маркса и Энгельса , положившая на-чало их творческому содружеству во всех областях теоретической и практической револю -ционной деятельности .
Маркс и Энгельс завершили к этому времени переход от идеализма к материализму и от революционного демократизма к коммунизму .
Произведения , входящие в настоящий том, отражают процесс дальнейшего формирования их революционно -материалистического мировоззрения .
Том открывается первой совместной работой К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Святое семейство , или Критика критической критики .
Против Бруно Бауэра и компании ».
В этом полемическом произведении Маркс и Энгельс выступают как воинствующие материалисты , подвергая со-крушительной критике субъективистские взгляды младогегельянцев .
Маркс и Энгельс также критикуют здесь идеалистическую философию самого Гегеля ; отдавая должное тому рацио -нальному , что было в диалектике Гегеля , они подвергают критике мистифицирующую сто-рону этой диалектики .
В «Святом семействе » сформулирован ряд важнейших положений диалектического и ис-торического материализма .
В этой работе Маркс уже подходит к основной идее историче -ского материализма о решающей роли способа производства в развитии общества .
Опровер -гая господствовавшие ранее идеалистические взгляды на историю , Маркс и Энгельс доказы -вают , что сами по себе передовые идеи могут вывести общество лишь за пределы идей ста-рого строя , что «для осуществления идей требуются люди , которые должны употребить практическую силу » (см.
настоящий том, стр.
132).
Огромное значение имеет выдвинутое в «Святом семействе » положение о том, что масса , народ , является действительным творцом истории человечества .
Маркс и Энгельс указывают , что чем шире и глубже происходящий в обществе переворот , тем многочисленнее массы , которые совершают этот переворот .
Ленин особенно подчёркивал значение этой мысли , характеризуя её как одно из самых глубоких и самых важных положений исторического материализма .
В «Святом семействе » содержится почти сложившийся взгляд на.
всемирно -историческую роль пролетариата как класса , который в силу своего положения при капитализме «может и должен сам себя освободить », а вместе с тем уничтожить все бесчеловечные жизненные ус-ловия буржуазного общества , ибо пролетариат «не напрасно проходит суровую , но зака-ляющую школу труда .
Дело не в том, в чём в данный момент видит свою цель тот или иной пролетарий или даже весь пролетариат .
Дело в том, что такое пролетариат на самом деле и что он, сообразно этому своему бытию , исторически вынужден будет делать » (стр.
40).
Большое значение имеет раздел «Критическое сражение с французским материализмом », в котором Маркс , давая краткий очерк развития материализма в западноевропейской фило -софии , показывает , что коммунизм является логическим выводом из материалистической философии .
«Святое семейство » написано под значительным влиянием материалистических взглядов Л.
Фейербаха , сыгравшего большую роль в переходе Маркса и Энгельса от идеализма к ма-териализму ; вместе с тем в этой работе уже содержатся элементы той критики метафизиче -ского и созерцательного материализма Фейербаха , которую Маркс дал весной 1845 г.
в «Те-зисах о Фейербахе ».
Впоследствии Энгельс , определяя место «Святого семейства » в истории марксизма , писал : «Надо было заменить культ абстрактного человека , это ядро новой рели -гии Фейербаха , наукой о действительных людях и их историческом развитии .
Это дальней -шее развитие фейербаховской точки зрения , выходящее за пределы философии Фейербаха , начато было в 1845 г.
Марксом в книге «Святое семейство »» (Ф.
Энгельс .
«Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии »).
В «Святом семействе » сформулированы некоторые исходные положения марксистской политической экономии .
В отличие от социалистов -утопистов Маркс обосновывает объек -тивную неизбежность победы коммунизма тем, что частная собственность в своём экономи -ческом движении сама толкает себя к гибели .
В том входит работа Ф.
Энгельса «Положение рабочего класса в Англии », которую Ленин относил к лучшим произведениям мировой социалистической литературы .
Как впоследствии указывал сам автор , это — ранняя работа , которая отражает один из первых этапов формиро -вания марксизма .
Исследуя экономический и политический строй Англии , Энгельс выявляет на примере этой наиболее развитой в то время страны ряд закономерностей капиталистиче -ского производства .
Он раскрывает всю глубину промышленного переворота , обусловивше -го появление фабричного пролетариата , и подчёркивает непримиримость интересов рабочих и капиталистов ; Энгельс доказывает неизбежность при капитализме образования промыш -ленной резервной армии безработных , периодического повторения экономических кризисов и усиления эксплуатации рабочего класса и трудящихся масс по мере расширения капитали -стического производства .
По словам Ленина , книга Энгельса явилась «ужасным обвинением капитализма и буржуазии ».
Описывая невыносимо тяжёлые условия жизни и труда рабочих в Англии , Энгельс показывает , что само положение пролетариата неизбежно толкает его на борьбу за своё освобождение , за свержение капиталистического строя .
Энгельс видит в клас-совой борьбе пролетариата могучую силу исторического развития и критикует английских социалистов -оуэнистов за проповедь всеобщей любви и братства .
Обобщая опыт английско -го рабочего движения , Энгельс приходит к выводу , что стачки и союзы , являясь действен -ным средством организации и воспитания рабочего класса , всё же бессильны освободить его от наёмного рабства .
Высоко оценивая чартизм как первое самостоятельное политическое движение пролетариата , Энгельс , однако , критикует чартистов за ограниченность их целей и выдвигает важнейшее теоретическое положение о необходимости соединения чартизма с со-циализмом .
Печатаемые в томе работы Ф.
Энгельса «Быстрые успехи коммунизма в Германии » и «Эльберфельдские речи » представляют значительный интерес , хотя они и носят на себе сле-ды не изжитого ещё влияния философско -этических взглядов Фейербаха .
Эти произведения содержат ценный биографический материал о Марксе и Энгельсе и отражают большую аги-тационную и организаторскую работу , проведённую Энгельсом в Рейнской провинции зимой 1844—1845 года.
Характеризуя обстановку , в которой протекала деятельность Энгельса в это время , Ленин пишет , что сочувствие коммунистическим идеям было тогда в Германии фор-мой выражения оппозиционных настроений против правительства , в силу чего значительная часть участников движения были , по существу , благонамеренными буржуа .
«И в такой об-становке , среди необъятного количества якобы -социалистических направлений и фракций , Энгельс сумел пробивать себе дорогу к пролетарскому социализму .
.
.
» (В.
И.
Ленин .
Сочине -ния, т.
19, стр.
505).
После переезда Энгельса в Брюссель в апреле 1845 г.
основоположники марксизма про-должали совместно разработку своих новых воззрений , одновременно предпринимая шаги к их пропаганде в печати и к установлению связей с представителями VIII международного пролетарского и демократического движения .
Статьёй «Недавняя бойня в Лейпциге .
— Рабочее движение в Германии », написанной в сентябре 1845 г.
, начинается систематическое сотрудничество Ф.
Энгельса в газете «Northern Star», органе английских чартистов , с революционным крылом которых Маркс и Энгельс установили прочные связи во время своей поездки в Англию летом 1845 года.
В серии статей Ф.
Энгельса «Положение в Германии », написанных для той же газеты , дан анализ классовой структуры немецкого общества и показано влияние французской буржуаз -ной революции конца XVIII века на развитие Германии .
Энгельс выступает здесь как после -довательный борец за единую демократическую Германию , он бичует реакционные порядки германских государств , в первую очередь Пруссии , засилье военщины и чиновников , деспо -тизм крупных и мелких князей .
В то же время Энгельс раскрывает классовую сущность бур-жуазного либерализма и даёт острую критику ограниченности буржуазной демократии .
В написанных Энгельсом введении и заключении к «Отрывку из Фурье о торговле » дана оценка Фурье как одного из виднейших представителей критически -утопического социализ -ма.
В статье «Празднество наций в Лондоне » Ф.
Энгельс провозглашает общность интересов пролетариев всех стран и разоблачает буржуазный космополитизм .
Эти две работы , а также «Заявление » К.
Маркса от 18 января 1846 г.
, представляют большой интерес как первые пе-чатные выступления основоположников марксизма против «истинных социалистов », мещан -ские псевдосоциалистические взгляды которых являлись серьёзным препятствием к разви -тию революционного пролетарского и демократического движения в Германии .
Чтобы под-готовить почву для создания пролетарской партии , Маркс и Энгельс основали в Брюсселе в январе 1846 г.
Коммунистический корреспондентский комитет , целью которого было идей -ное и организационное сплочение революционных коммунистов и передовых рабочих Гер-мании и других стран , борьба против чуждых пролетариату направлений в рабочем движе -нии.
Работы , вошедшие во второй том Сочинений , относятся к периоду , когда процесс форми -рования марксизма не был ещё завершён .
Это отразилось и на употребляемой Марксом и Эн-гельсом терминологии .
Научная марксистская терминология вырабатывалась и уточнялась Марксом и Энгельсом постепенно , по мере формирования и дальнейшего развития их уче-ния.
Институт Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина при ЦК КПСС К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС СЕНТЯБРЬ 1844—ФЕВРАЛЬ 1846 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС _____ СВЯТОЕ СЕМЕЙСТВО , или КРИТИКА КРИТИЧЕСКОЙ КРИТИКИ ПРОТИВ БРУНО БАУЭРА И КОМПАНИИ Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом в сентябре — ноябре 1844 г.
Напечатано отдельной книгой во Франкфурте -на-Майне в 1845 г.
Подпись : Фридрих Энгельс и Карл МарксПечатается по тексту издания 1845 г.
Перевод с немецкого1 Титульный лист первого издания книги «СВЯТОЕ СЕМЕЙСТВО » ПРЕДИСЛОВИЕ У реального гуманизма нет в Германии более опасного врага , чем спиритуализм , или спе-кулятивный идеализм , который на место действительного индивидуального человека ставит «самосознание », или «дух», и вместе с евангелистом учит : «Дух животворящ , плоть же не-мощна ».
Само собой разумеется , что этот бесплотный дух только в своём воображении об-ладает духовными , умственными силами .
То в бауэровской критике , против чего мы ведём борьбу , есть именно карикатурно воспроизводящая себя спекуляция .
Мы видим в ней самое законченное выражение христианско -германского принципа , делающего свою последнюю попытку — утвердить себя посредством превращения самой «критики » в некую трансцен -дентную силу .
Наше изложение посвящено по преимуществу «Allgemeine Literatur-Zeitung»2 Бруно Бау-эра, первые восемь выпусков которой лежали перед нами , —и это потому , что в ней бау-эровская критика и вместе с ней вся бессмыслица немецкой спекуляции вообще достигли сво-ей высшей точки .
Критическая критика (критика , даваемая в «Literatur-Zeitung») тем более поучительна , чем больше она доводит до явной комедии искажение действительности фило -софией .
— Примером могут служить Фаухер и Шелига .
— «Literatur-Zeitung» преподносит такой материал , на разборе которого можно помочь и более широкой публике составить себе ясное представление об иллюзиях спекулятивной философии .
Это и является целью нашей работы .
Наш способ изложения предмета обусловлен , естественно , характером самого предмета .
Критическая критика во всех отношениях стоит ниже того уровня , которого уже достигло немецкое теоретическое развитие .
Поэтому , если мы не входим здесь в дальнейшее обсуж -дение самого этого развития , то оправданием нам служит природа занимающего нас предме -та.
Более того: критическая критика вынуждает нас добытые уже результаты просто проти -вопоставлять ей как таковые .
Мы предпосылаем поэтому предлагаемую полемическую работу нашим самостоятельным произведениям , в которых мы изложим —разумеется , каждый из нас в отдельности —наши положительные взгляды и вместе с тем нашу положительную точку зрения по отношению к новейшим философским и социальным доктринам .
Париж , сентябрь 1844 г.
Энгельс .
Маркс ГЛАВА ПЕРВАЯ КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ОБРАЗЕ ПЕРЕПЛЁТНОГО МАСТЕРА , или КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ г-на РЕЙХАРДТА Критическая критика , как бы высоко ни мнила она себя вознёсшейся над массой , чувству -ет всё-таки безграничное сострадание к этой последней .
И вот критика так возлюбила массу , что послала на землю своего единородного сына , дабы все те, которые уверовали в него , не погибли , а обрели критическую жизнь .
Критика сама становится массой и пребывает среди нас, и мы видим её величие , подобное величию единородного сына отца небесного .
А имен -но, критика становится социалистической и говорит про «сочинения о пауперизме »3.
Она не видит никакого кощунства в том, чтобы уподобляться богу : она отчуждает самоё себя, при-нимает образ переплётного мастера и унижается до бессмыслицы , да ещё какой !—до крити -ческой бессмыслицы на иностранных языках .
Она — чья небесная девственная чистота со-дрогается от соприкосновения с грешной прокажённой массой — превозмогает себя на-столько , что знакомится с сочинениями «Бодза »* и «всеми литературными первоисточника -ми о пауперизме » и «в течение многих лет шаг за шагом следует за болезнью века».
Она от-казывается писать для учёных специалистов , она пишет для широкой публики , удаляет все необычные выражения , всякую «латинскую премудрость , всякий цеховой жаргон ».
Всё это она удаляет из писаний других , ибо было бы уж слишком большим требованием ожидать от критики , чтобы она сама подчинилась «этой административной регламентации ».
Но она да-же и это отчасти делает .
Она с изумительной лёгкостью отрешается , если не от самих слов , то от их содержания , — и кто * — Искажённый Рейхардтом псевдоним Чарлза Диккенса — «Боз».
Ред.
осмелится упрекнуть её в том, что она пускает в оборот «всю эту огромную кучу непонятных иностранных слов », когда она сама систематическим проявлением своей самобытности под-тверждает лишь вывод , что и для неё самой слова эти остались непонятными ? Вот некоторые образчики этого систематического проявления : «Поэтому институты нищенства — предмет ужаса для них».
«Учение об ответственности , в котором каждое движение человеческой мысли становится изображением жены Лота ».
«На замковый камень свода этого в самом деле богатого убеждённостью искусного построения ».
«Вот главное содержание политического завещания Штейна , которое этот великий государственный муж ещё до оставления им действительной службы вручил правительству и всем его работам ».
«Этот народ в то время не обладал ещё никакими измерениями для столь широкой свободы ».
«С достаточной уверенностью парламентируя в заключительных строках своего публицистического произ -ведения , что не хватает ещё только доверия ».
«Высокогосударственному , истинного мужа достойному , над рутиной и малодушным страхом возвышаю -щемуся , на истории воспитавшемуся и живым созерцанием чужестранной публично -государственной жизни вскормленному рассудку ».
«Воспитание всеобщего национального благосостояния ».
«Свобода покоилась мёртвой в груди прусского призвания народов под контролем властей ».
«Народноорганическая публицистика ».
«Народу , которому даже г-н Брюггеман выдаёт метрическое свидетельство его совершеннолетиям .
«Довольно резкое противоречие остальным определённостям , высказанным в произведении , посвящённом исследованию специальных призваний народа ».
«Гнусное корыстолюбие быстро разрушает все химеры национальной воли», «Страсть к быстрому обогащению и т.
д.
— вот тот дух, которым от начала до конца пропитано было время Реставрации , и этот же дух с достаточной дозой индифферентности примкнул к новому времени ».
«Смутное представление о политическом значении , присущее земледельческой прусской национальности , покоится на памяти о великой истории ».
«Антипатия исчезла и перешла в состояние совершенной экзальтации ».
«В этом изумительном переходе каждый на свой лад ставил ещё на вид своё особое желание ».
«Катехизис с миропомазанной соломоновской речью , слова которого , подобно голубю — цирп ! цирп ! — мягко поднимаются в сферу пафоса и громоподобных аспектов ».
«Весь дилетантизм тридцатипятилетнего пренебрежения ».
«Слишком резкие громы , которые сыпал на голову горожан один из прежних городских правителей , можно было бы принять со спокойствием духа , свойственным нашим представителям , если бы взгляд Бенды на город -ской устав 1808 г.
не страдал мусульманской аффектацией понятий о сущности и применении городского ус-тава».
Стилистической смелости у г-на Рейхардта всюду соответствует смелость самого хода мысли .
Он делает переходы вроде следующих : «Г-н Брюггеман .
.
.
1843 г.
.
.
.
государственная теория .
.
.
всякий прямой -человек .
.
.
великая скромность наших социалистов .
.
.
естественные чудеса .
.
.
требования , которые должны быть поставлены Германии .
.
.
сверхъестест -венные чудеса .
.
.
Авраам .
.
.
Филадельфия .
.
.
манна .
.
.
пекарь .
.
.
но так как мы говорим о чудесах , то Наполеон внёс ».
.
.
и т.
д.
Познакомившись с этими образчиками , мы не станем более удивляться тому , что крити -ческая критика предлагает нам ещё «разъяснение » одного такого высказывания , которому она сама же приписывает «популярность способа выражения ».
Ибо она «вооружает свои гла-за органической силой , способной проникнуть сквозь хаос ».
И тут надо сказать , что после этого даже «популярный способ выражения » не может оставаться непонятным для критиче -ской критики .
Она постигает , что путь литератора по необходимости должен оставаться кри-вым, если только субъект , вступающий на этот путь , недостаточно силён для того, чтобы выпрямить его; и поэтому она, вполне естественно , приписывает писателю «математические операции ».
Само собой понятно , — и история , доказывающая всё, что само собой понятно , доказыва -ет также и это, — что критика становится массой не для того, чтобы остаться массой , а для того, чтобы избавить массу от её массовой массовости , т.
е.
чтобы возвысить популярный способ выражения массы до критического языка критической критики .
Когда критика усваи -вает популярный язык массы и перерабатывает этот грубый жаргон в мистическую премуд -рость критически критической диалектики , то это и есть для критики самая низкая ступень унижения .
ГЛАВА ВТОРАЯ КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА КАК «MUHLEIGNER», или КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ г-на ЖЮЛЯ ФАУХЕРА После того как критика , снизойдя до бессмыслицы на иностранных языках , оказала самые существенные услуги самосознанию и в то же время этим деянием освободила мир от паупе -ризма , она решается ещё снизойти до бессмыслицы в практике и в истории .
Она овладевает «злободневными вопросами английской жизни » и даёт нам очерк истории английской про-мышленности , отличающийся истинной критичностью5.
Критика , довлеющая себе самой , в самой себе совершенная и законченная , не может , ко-нечно , признавать историю в том виде , как она развивалась в действительности , ибо это ведь означало бы признание скверной массы во всей её массовой массовости , между тем как на самом деле речь идёт именно об избавлении массы от этой массовости .
История освобожда -ется поэтому от своей массовости , и критика , держащая себя свободно по отношению к сво-ему предмету , восклицает , обращаясь к истории : «Знай , что ты должна была происходить так-то и так-то!» Законы критики все имеют обратную силу : до её декретов история про-исходила совершенно иначе , чем она изображается согласно декретам критики .
Поэтому -то массовая , так называемая действительная история и отличается в значительной степени от той критической истории , которая развёртывается перед нашими глазами в VII выпуске «Literatur-Zeitung», начиная с четвёртой страницы .
В массовой истории не было никаких фабричных городов до появления фабрик .
В крити -ческой же истории , где сын порождает своего отца , как это уже имело место у Гегеля , — в этой4 истории Манчестер , Болтон и Престон представляли собой процветающие фабричные го-рода в то время , когда никто ещё и не думал о фабриках .
В действительной истории развитие хлопчатобумажной промышленности берёт своё начало главным образом от введения в производство дженни Харгривса и прядильной машины (ватер -машины ) Аркрайта , тогда как мюль -машина Кромптона была только усовершенствованием дженни при помощи нового принципа , открытого Аркрайтом .
Но критическая история умеет различать : она с пренебре -жением отвергает односторонности дженни и ватер -машины и превозносит мюль -машину как спекулятивное тождество крайностей .
В действительности с изобретением ватер -машины и мюль -машины тотчас же открылась возможность применения к этим машинам си-лы воды ; но критическая критика отделяет друг от друга смешанные грубой рукой истории принципы и относит это применение , как нечто совершенно особое , к более позднему вре-мени .
В действительности изобретение паровой машины предшествовало всем вышеназван -ным изобретениям ; в критике же паровая машина , как венец всего здания , является вместе с тем и чем-то последним по времени .
В действительности деловые связи Ливерпуля с Манчестером в их современном значении были следствием экспорта английских товаров ; в критике же деловые связи являются его причиной , а деловые связи и экспорт вместе — следствием близкого соседства этих городов .
В действительности почти все товары идут из Манчестера на континент через Гулль , в кри-тике же — через Ливерпуль .
В действительности на английских фабриках имеются все градации заработной платы , начиная с 11/2 шиллинга до 40 шиллингов и больше ; в критике же существует только одна ставка заработной платы —11 шиллингов .
В действительности машина заменяет ручную ра-боту , в критике же она заменяет мышление .
В действительности в Англии разрешается объе -динение рабочих , имеющее своей целью повышение заработной платы ; в критике же такое объединение запрещено , ибо, прежде чем позволить себе что-нибудь , масса должна испро -сить разрешения у критики .
В действительности фабричная работа чрезвычайно утоми -тельна и вызывает специфические болезни (есть даже специальные медицинские труды об этих болезнях ); в критике же «чрезмерное напряжение не может препятствовать работе , ибо силу поставляет машина ».
В действительности машина есть машина ; в критике же машина обладает волей : так как машина не отдыхает , то не может отдыхать и рабочий , а следова -тельно он подчинён чужой воле .
Но всё это ещё ничего .
Критика не может удовлетвориться массовидными партиями Анг-лии; она творит новые партии , она создаёт «фабричную партию », за что история должна быть ей благодарна .
Зато она валит в одну массовидную кучу фабрикантов и фабричных ра-бочих — стоит ли беспокоиться о таких пустяках ! — и декретирует , что фабричные рабочие , вопреки мнению глупых фабрикантов , не внесли своей лепты в фонд Лиги против хлебных законов6 не по злой воле и не вследствие своей приверженности к чартизму , а исключитель -но по бедности .
Она декретирует далее , что в случае отмены английских хлебных законов сельскохозяйственные подённые рабочие должны будут примириться с понижением зара-ботной платы , к чему , однако , мы позволим себе всепокорнейше заметить , что этот нищий класс не может больше отказаться ни от одного гроша , рискуя в противном случае умереть с голоду .
Она декретирует , что в Англии на фабриках работают шестнадцать часов в сутки , хотя глупый , некритический английский закон позаботился о том, чтобы работа продолжа -лась не больше 12 часов .
Она декретирует , что Англия должна сделаться великой мастерской для всего мира , хотя некритические массовые американцы , немцы и бельгийцы своей конку -ренцией постепенно портят англичанам один рынок за другим .
Она декретирует , наконец , что централизация собственности , с её последствиями для трудящихся классов , неизвестна в Англии ни классу имущих , ни классу неимущих .
А между тем глупые чартисты полагают , что они очень хорошо знакомы с явлением централизации собственности ; социалисты же думают , что они давно уже изобразили последствия её во всех подробностях .
Мало того: да-же тори и виги — взять хотя бы Карлейля , Алисона и Гаскелла — собственными произведе -ниями засвидетельствовали своё знакомство с этим явлением .
Критика декретирует , что десятичасовой билль лорда Эшли7 — плоская мера золотой се-редины , а сам лорд Эшли — «верное отражение конституционной деятельности », между тем как до сих пор фабриканты , чартисты , землевладельцы — словом , вся массовидная Англия — смотрели на эту меру как на выражение —правда , весьма слабое —вполне радикального принципа , так как она занесла бы топор над самым корнем внешней торговли , а с нею и над корнем фабричной системы , — вернее сказать : не только занесла бы топор , но глубоко вон-зила бы его в самый этот корень .
Критическая критика лучше знает , в чём дело .
Она знает , что вопрос о десятичасовом рабочем дне обсуждался в какой -то «комиссии » палаты общин , между тем как некритические газеты стараются нас уверить , что этой «комиссией » была сама палата , а именно —«комитет всей палаты »; но критика во что бы то ни стало должна отменить эти причуды английской конституции .
Критическая критика , сама порождающая свою противоположность —глупость массы , порождает также и глупость сэра Джемса Грехема : путём критического истолкования анг-лийского языка она влагает ему в уста такие речи , каких некритический министр внутренних дел никогда не произносил , и делает она это для того лишь , чтобы на фоне грехемовской глупости ещё более ярким светом засияла мудрость критики .
Если верить критике , то Грехем утверждал , что фабричные машины изнашиваются приблизительно в 12 лет, независимо от того, работают ли они ежедневно в течение 10 или же 12 часов , и что поэтому десятичасовой билль лишит капиталиста возможности воспроизвести в 12 лет работой машин вложенный в эти машины капитал .
Критика доказывает , что вложенное ею в уста сэра Джемса Грехема заключение ложно , ибо машина , работающая ежедневно на 1/6 часть времени меньше , само собой разумеется , окажется годной к употреблению в течение более продолжительного вре-мени .
При всей правильности этого замечания критической критики относительно её собствен -ного ложного заключения , приходится тем не менее отдать справедливость сэру Джемсу Грехему , в действительности сказавшему следующее : при десятичасовом билле машина должна увеличить свою скорость в такой же пропорции , в какой ограничено её рабочее вре-мя (сама критика цитирует это высказывание в VIII выпуске , стр.
32), а при таком условии срок изнашивания машины остаётся тем же самым , именно —12 лет.
Этого нельзя не при-знать , тем более , что такое признание служит только к прославлению и возвеличению «кри-тик и» [«der Kritik»], так как не кто иной , как критика не только сама сделала ложное заклю -чение , но сама же и опровергла его в дальнейшем .
Она столь же великодушна и по отноше -нию к лорду Джону Расселу , которому она приписывает намерение изменить форму госу-дарственного строя и избирательную систему ; откуда мы должны заключить , что либо кри-тике свойственно необыкновенно сильное влечение к выдумыванию глупостей , либо лорд Джон Рассел за последнюю неделю превратился в критического критика .
Но поистине великолепной становится критика в своём изготовлении глупостей лишь то-гда, когда она делает открытие , что английские рабочие , которые в апреле и мае устраивали один митинг за другим , составляли одну петицию за другой с целью добиться проведения десятичасового билля , рабочие , среди которых , от одного конца фабричных округов до другого , царило такое возбуждение , какого не было уже в течение двух лет, — что эти самые рабочие проявляют лишь «частичный ин-терес » к данному вопросу , хотя всё же обнаруживается , что «законодательное ограничение рабочего времени тоже занимает их внимание ».
Поистине великолепна критика , когда она в довершение всего делает великое , прекрасное , неслыханное открытие , что «отмена хлебных законов , обещающая на первый взгляд более непосредственную помощь , поглощает и будет поглощать большую часть желаний рабочих до тех пор, пока не подлежащее уже никакому сомнению удовлетворение этих желаний практически не докажет им всей бесполезности этой отмены ».
И это критика говорит о рабочих , которые на всех публичных митингах неиз -менно сбрасывают с ораторской трибуны поборников отмены хлебных законов , — о рабо -чих, которые добились того, что ни в одном английском фабричном городе Лига против хлебных законов уже не осмеливается устраивать публичные митинги , — о рабочих , кото -рые видят в Лиге своего единственного врага и которые во время дебатов по вопросу о деся-тичасовом рабочем дне пользовались поддержкой тори , как это почти всегда бывало и рань -ше при обсуждении аналогичных вопросов .
Восхитительна также критика , когда она делает открытие , что «рабочие всё ещё прельщаются широкими обещаниями чартизма », который и есть ведь не что иное , как политическое выражение общественного мнения рабочих .
В глу-бине своего абсолютного духа критика усмотрела , что «обе группировки — политическая группировка и группировка земельных и фабричных собственников — уже не сливаются друг с другом и не покрывают одна другую ».
Однако нам ещё не приходилось слышать , что-бы группировка земельных и фабричных собственников , при незначительности численного состава обоих классов собственников и при одинаковом общем уровне их политических прав (за исключением немногих пэров ), носила столь широкий характер и чтобы эта группировка , которая на деле является наиболее последовательным выражением , верхушкой политических партий , была абсолютно тождественна с политическими партийными группировками .
Пре-лестна ещё критика , когда она приписывает противникам хлебных пошлин незнание того факта , что, при прочих равных условиях , падение цен на хлеб имеет своим необходимым следствием падение также и заработной платы , в результате чего всё остаётся по-старому ; между тем как на самом деле эти господа от этого заведомого падения заработной платы и связанного с ним уменьшения издержек производства ожидают соответственного расшире -ния рынка и обусловленного этим уменьшения конкуренции рабочих между собой , в результате чего заработная плата была бы всё-таки несколько выше по отно -шению к ценам на хлеб , чем сейчас .
Критика , в артистическом упоении свободно творящая свою противоположность , бес-смыслицу ,—та самая критика , которая два года тому назад восклицала : «критика говорит по-немецки , теология по-латыни »8, — эта самая критика изучила теперь английский язык и на-зывает землевладельцев «Landeigner» (landowners), фабрикантов —«Muhleigner» (mill-owners; по-английски «mill» означает всякую фабрику , машины которой приводятся в движение си-лой пара или воды ), рабочих — «руками » (hands), вместо «вмешательство » говорит «интер -ференция » (interference) и в своём безграничном сострадании к английскому языку , насквозь пропитанному греховной массовостью , снисходит даже до того, что берётся за его исправле -ние и отменяет педантичное правило , в силу которого англичане всегда ставят титул рыца -рей и баронетов «сэр» не перед фамилией , а перед именем .
Масса говорит : «сэр Джемс Гре-хем», критика же—«сэр Грехем ».
Что критика взялась за преобразование английской истории и английского языка из прин -ципа , а не по легкомыслию , это читатель сейчас увидит из той основательности , с которой она трактует историю г-на Науверка .
ГЛАВА ТРЕТЬЯ ОСНОВАТЕЛЬНОСТЬ КРИТИЧЕСКОЙ КРИТИКИ , или КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ г-на Ю.
(ЮНГНИЦА ?) Бесконечно важный спор г-на Науверка с берлинским философским факультетом не мо-жет быть оставлен без внимания со стороны критики .
Она ведь и сама пережила нечто по-добное и должна сделать судьбу г-на Науверка фоном , на котором тем резче будет выделять -ся её боннская отставка10.
Так как критика привыкла смотреть на боннскую историю как на выдающееся событие нашего века и даже написала уже «философию отставки критики », то можно было ожидать , что она превратит берлинскую «коллизию » в такую же детально раз-работанную философскую конструкцию .
Она доказывает a priori*, что всё это должно было случиться так, а не иначе .
А именно , она показывает : 1) Почему философский факультет должен был вступить в «коллизию » с философом го-сударства , а не с логиком или метафизиком ; 2) Почему эта коллизия не могла быть столь резкой и решительной , как конфликт критики с теологией в Бонне ; 3) Почему коллизия эта была , собственно говоря , глупостью , после того как критика уже в своей боннской коллизии исчерпала все возможные принципы , всякое возможное содержа -ние, и мировой истории с тех пор ничего другого не оставалось , как сделаться плагиатором критики ; 4) Почему философский факультет в нападках на произведения г-на Науверка усмотрел нападки на факультет ; 5) Почему г-ну Н.
ничего другого не оставалось , как добровольно уйти в отставку ; * — заранее , независимо от опыта .
Ред.
9 6) Почему философский факультет , если он не хотел отречься от самого себя, должен был защищать г-на Н.
; 7) Почему «внутренний разлад в самом факультете должен был, по необходимости , пред -ставиться в таком виде », что факультет в одно и то же время признавал правым и неправым как Н.
, так и правительство ; 8) Почему факультет не мог найти в произведениях Н.
основания к его удалению ; 9) Чем обусловлена была неясность всего вердикта в целом ; 10) Почему факультет , «как научная инстанция (1), считает себя (!) вправе (!) позволить себе посмотреть в самый корень дела », и, наконец , 11) Почему , тем не менее , факультет не желает писать так, как г-н Н.
Критика разбирает эти важные вопросы на четырёх страницах с редкой основательно -стью , причём она, при помощи логики Гегеля , доказывает , почему всё это случилось именно таким образом и почему никакой бог не мог бы ничего поделать против этого .
В другом мес-те критика говорит , что ни одна историческая эпоха ещё не познана ; скромность запрещает ей сказать , что она в совершенстве постигла по крайней мере и свою собственную коллизию и коллизию Науверка , которые хотя и не являются эпохами , но на её взгляд всё же делают эпоху .
Критическая критика , «снявшая » в себе «момент » основательности , становится «спокой -ствием познавания ».
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА КАК СПОКОЙСТВИЕ ПОЗНАВАНИЯ , или КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ г-на ЭДГАРА 1) «РАБОЧИЙ СОЮЗ » ФЛОРЫ ТРИСТАН Французские социалисты утверждают : рабочий делает всё, производит всё и не имеет при этом ни прав , ни собственности , —короче говоря , не имеет ничего .
На это критика устами г-на Эдгара , олицетворённого спокойствия познавания , отвечает : «Чтобы всё создавать , требуется некое более сильное сознание , чем рабочее сознание .
Только в перевёрну -том виде приведённое выше положение было бы правильно : рабочий не делает ничего , поэтому он ничего и не имеет ; не делает же он ничего потому , что его работа всегда остаётся чем-то единичным , рассчитана на удовле -творение его собственнейшей потребности и является будничной работой ».
Здесь критика достигает таких высот абстракции , откуда ей только её собственные творе -ния мысли и противоречащие всякой действительности всеобщности представляются как «нечто » или — более того — как «всё».
Рабочий не создаёт ничего потому , что он создаёт лишь «единичное », т.
е.
чувственные , осязаемые , неодухотворённые и некритичные предме -ты, один вид которых приводит в ужас чистую критику .
Всё действительное , всё живое явля -ется некритичным , массовидным , и поэтому оно — «ничто », и только идеальные , фантасти -ческие творения критической критики суть «всё».
Рабочий не создаёт ничего потому , что его работа есть нечто единичное , рассчитанное лишь на удовлетворение его индивидуальной потребности , т.
е.
потому , что при современ -ном устройстве мира отдельные , внутренне связанные друг с другом отрасли труда разделе -ны и даже противопоставлены друг другу , — короче говоря , потому , что труд не организо -ван.
Тезис , выдвинутый самой критикой , если его истолковать в единственно возможном ра-зумном смысле , требует организации труда .
Флора11 Тристан , при разборе сочинения которой всплывает этот великий тезис , требует того же и за своё дерзкое стремление опередить критическую критику третируется последней en canaille*.
«Рабочий не создаёт ничего ».
Положение это к тому же есть сумасшедший бред , если оста-вить в стороне то обстоятельство , что отдельный рабочий не производит ничего целого , а это — тавтология .
Критическая критика не создаёт ничего , рабочий создаёт всё, до такой степе -ни всё, что он также и своими духовными творениями посрамляет всю критику .
Английские и французские рабочие являются лучшим свидетельством этого .
Рабочий создаёт даже чело-века, критик же навсегда останется уродом [Unmensch], но зато он испытывает , конечно , внутреннее удовлетворение от сознания , что он — критический критик .
«Флора Тристан даёт нам пример того женского догматизма , который не может обойтись без формулы и об-разует её себе из категорий существующего ».
Критика только то и делает , что «образует себе формулы из категорий существующего », а именно —из существующей гегелевской философии и существующих социальных устремле -ний.
Формулы — и ничего более , кроме формул .
И несмотря на все её нападки на догматизм , она сама себя осуждает на догматизм , мало того — на догматизм женский .
Она является и остаётся старой бабой ; она—увядшая и вдовствующая гегелевская философия , которая под-румянивает и наряжает своё высохшее до отвратительнейшей абстракции тело и с вожделе -нием высматривает все уголки Германии в поисках жениха .
2) БЕРО О ПУБЛИЧНЫХ ЖЕНЩИНАХ Г-н Эдгар , снизойдя уже раз до социальных вопросов , считает своим долгом вмешаться также и в «непотребные отношения » (выпуск V, стр.
26).
Он критикует книгу парижского полицейского комиссара Беро о проституции , потому что ему не даёт покоя та «точка зрения », с которой «Беро рассматривает отношения публичных женщин к обществу ».
«Спокойствие познавания » удивляется , что полицейский стоит именно на полицейской точке зрения , и даёт массе понять , что эта точка зрения совершенно пре-вратная .
Своей же собственной точки зрения оно не обнаруживает .
Вполне понятно ! Когда критика возится с публичными женщинами , то нельзя ведь требовать , чтобы она это делала перед публикой .
* — самым пренебрежительным образом .
Ред.
3) ЛЮБОВЬ Чтобы достичь полного «спокойствия познавания », критическая критика прежде всего должна постараться разделаться с любовью .
Любовь — это страсть , а для спокойствия позна -вания нет ничего более опасного чем страсть .
Поэтому в связи с романами г-жи фон Паль -цов, которые , по уверению г-на Эдгара , «основательно изучены им», он преодолевает «ребя -чество , называемое любовью ».
Любовь —это ужас и страшилище .
Она вызывает у критиче -ской критики злость , разлитие жёлчи и чуть ли не умопомрачение .
«Любовь .
.
.
есть жестокая богиня , которая , как и всякое божество , стремится завладеть всем человеком и не удовлетворяется до тех пор, пока человек не отдаст ей не только свою душу , но и своё физическое «я».
Её культ , это — страдание , вершина этого культа — самопожертвование , самоубийство ».
Чтобы превратить любовь в «Молоха », в воплощённого дьявола , г-н Эдгар превращает её предварительно в богиню .
Став богиней , т.
е.
предметом теологии , любовь , разумеется , под-лежит теологической критике ; да и помимо того бог и дьявол , как известно , не далеки друг от друга .
Г-н Эдгар превращает любовь в «богиню », и притом в «жестокую богиню », тем, что из любящего человека , из любви человека он делает человека любви , — тем, что он отде -ляет от человека «любовь » как особую сущность и, как таковую , наделяет её самостоятель -ным бытием .
Посредством такого простого процесса , посредством такого превращения пре-диката в субъект можно все присущие человеку определения и проявления критически пре-образовать в фантастические отдельные существа и в самоотчуждения человеческой сущности .
Так, например , критическая критика делает из критики , как предиката и деятель -ности человека , особый субъект , направленную на самоё себя и потому критическую крити -ку, —делает какого -то «Молоха », культ которого состоит в самопожертвовании , в самоубий -стве человека и особенно его мыслительной способности .
«Предмет .
», — восклицает спокойствие познавания , — «предмет , вот подходящее выражение , ибо люби -мый для любящего » — (женский род отсутствует ) — «важен лишь как этот внешний объект его душевного влечения , как объект , в котором он хочет найти удовлетворение для своего эгоистического чувства ».
Предмет ! Ужасно ! Нет ничего более возмутительного , более нечестивого , более массово -го, чем предмет , — долой же предмет ! Как могла абсолютная субъективность , actus purus*, «чистая » критика , — как могла она не усмотреть в любви своей * — чистая деятельность .
Ред.
bete noire*, воплощения сатаны ,—в любви , которая впервые по-настоящему научает человека верить в находящийся вне его предметный мир, которая обращает не только человека в предмет , но даже предмет в человека ! Любовь ,—продолжает , вне себя, спокойствие познавания , — не успокаивается даже на том, чтобы превратить человека в категорию «объекта » для другого человека : она превра -щает его в определённый , действительный объект , в этот скверно -индивидуальный (см.
«Феноменологию » Гегеля12 о категориях «Это» и «То», где также ведётся полемика против скверного «Это») внешний объект , имеющий не только внутреннее , скрывающееся в мозгу , но и чувственно осязаемое существование .
«Любовь Не заточена в пределах одного лишь мозга ».
Нет, возлюбленная есть чувственный предмет .
А критическая критика , если уж ей прихо -дится снизойти до признания какого -нибудь предмета , требует по меньшей мере , чтобы предмет был нечувственным предметом .
Любовь же — некритический , нехристианский ма-териалист .
Наконец , любовь ухитряется даже делать одного человека «этим внешним объектом ду-шевного влечения » другого человека , объектом , в котором находит удовлетворение эгоисти -ческое чувство другого человека , — эгоистическое по той причине , что оно в другом чело -веке хочет обрести свою собственную сущность , а это не должно иметь места .
Критическая критика настолько свободна от всякого эгоизма , что находит в своём собственном «я» ис-черпанным до дна всё содержание человеческой сущности .
Г-н Эдгар не сообщает нам, конечно , чем возлюбленная отличается от всех прочих «внешних объектов душевного влечения , в которых находят себе удовлетворение эгоистиче -ские чувства людей ».
Обаятельный , полный чувства , богатый содержанием предмет любви сводится для спокойствия познавания только к абстрактной схеме : «этот внешний объект душевного влечения »,— подобно тому как для спекулятивного натурфилософа комета сво-дится только к категории «отрицательности ».
Делая другого человека внешним объектом своего душевного влечения , человек , правда , — по собственному признанию критической критики , — придаёт ему «значительность »; но это, так сказать , предметная значительность , между тем как значительность , придаваемая предметам критикой , есть не что иное , как та значительность , которую критика приписывает себе самой .
Эта критическая «значитель -ность » являет себя поэтому не «в дурном * — буквально : чёрный зверь , т.
е.
страшилище , предмет ненависти .
Ред.
внешнем бытии », а в «Ничто » критически значительного предмета .
Если спокойствие познавания в действительном человеке не обретает предмета , то зато в человечестве оно обретает дело .
Критическая любовь «больше всего остерегается из-за личности забыть дело , которое есть не что иное , как дело человечества ».
Некритическая же любовь не отделяет человечества от индивидуального человека , от личности .
«Сама по себе любовь , как абстрактная страсть , неведомо откуда пришедшая и неведомо куда уходящая , не обладает интересом к внутреннему развитию ».
В глазах спокойствия познавания любовь есть абстрактная страсть , согласно спекулятив -ному словоупотреблению , называющему конкретное абстрактным , а абстрактное конкрет -ным.
«В долине дева не родилась , Где дом её, —никто не знал; Но вот она опять простилась , Ушла , и след её пропал »13.
В глазах абстракции любовь есть «дева с чужбины », не имеющая диалектического пас-порта , а потому изгоняемая из страны критической полицией .
Любовная страсть не обладает интересом к внутреннему развитию , потому что она не мо-жет быть сконструирована a priori, потому что её развитие есть действительное развитие , происходящее в чувственном мире и среди действительных индивидуумов .
Главный же ин-терес спекулятивной конструкции заключается в «откуда » и «куда ».
«Откуда » есть именно «необходимость понятия , его доказательство и дедукция » (Гегель ).
«Куда » есть такое опре -деление , «в силу которого каждое отдельное звено спекулятивного кругооборота , как оду-шевлённое содержание метода , есть в то же время начало нового звена » (Гегель ).
Итак , толь -ко в том случае , если бы можно было a priori сконструировать «откуда » и «куда » любви , по-следняя заслуживала бы «интереса » спекулятивной критики .
Критическая критика борется здесь не только с любовью , но и со всем живым , со всем не-посредственным , со всяким чувственным опытом , со всяким вообще действительным опы-том, относительно которого мы никогда наперёд не знаем ни «откуда », ни «куда ».
Посредством преодоления любви г-н Эдгар вполне утвердил самого себя в качестве «спо-койствия познавания ».
После этого он тотчас же покажет на Прудоне свою великую вирту -озность познавания , для которого «предмет » перестал быть «этим внешним объектом », а кстати — свою ещё более великую нелюбовь к французскому языку .
4) ПРУДОН По словам критической критики , произведение «Что такое собственность ?»14 написано не самим Прудоном , а «прудоновской точкой зрения »: «Я начинаю своё изложение прудоновской точки зрения с характеристики её» (точки зрения ) «произведения «Что такое собственность ?»».
Так как только произведения критической точки зрения сами по себе обладают характе -ром, то критическая характеристика по необходимости начинает с того, что наделяет харак -тером прудоновское произведение .
Г-н Эдгар придаёт этому произведению характер тем, что переводит его.
Он придаёт ему, конечно , дурной характер , ибо он превращает его в предмет «критики ».
Произведение Прудона подвергается , таким образом , двойному нападению со стороны г-на Эдгара : молчаливому —в его характеризующем переводе , и открыто выраженному — в его критических комментариях .
Мы увидим , что г-н Эдгар обнаруживает большую уничто -жающую силу , когда он переводит , нежели когда он комментирует .
ХАРАКТЕРИЗУЮЩИЙ ПЕРЕВОД № 1 «Я не хочу » (это говорит критически переведённый Прудон ) «дать какую -нибудь систему нового , я не хочу ничего , кроме отмены привилегий , уничтожения рабства .
.
.
Справедливость , ничего кроме справедливости ,— вот моё мнение ».
Характеризуемый Прудон ограничивается волей и мнением , потому что «добрая воля » и ненаучное «мнение » суть характерные атрибуты некритической массы .
Характеризуемый Прудон отличается той смиренностью , какая приличествует массе , и подчиняет то, чего он хочет , тому , чего он не хочет .
Он не дерзает желать дать систему нового , он хочет меньшего , он даже не хочет ничего , кроме отмены привилегий и т.
д.
Кроме этого критического подчи -нения имеющегося у него желания тому желанию , которого у него нет, его первые слова тотчас же обнаруживают характерный недостаток логики .
Писатель , начинающий свою кни-гу с заявления , что он не хочет дать системы нового , должен нам, конечно , сказать , что же он хочет дать, — будь это систематизированное старое или же несистематизированное новое .
Но характеризуемый Прудон , который не хочет дать системы нового , — хочет ли он дать отмену привилегий ? Нет.
Он просто хочет этой отмены .
Действительный Прудон говорит : «Je ne fais pas de systeme; je demande la fin du privile ge» etc.
(«Я не создаю никакой системы , я требую отмены привилегий » и т.
д.
).
Значит , действи -тельный Прудон заявляет , что он не преследует никаких абстрактно -научных целей , а только предъявляет обществу непосредственно -практические требования .
И требование , которое он предъявляет , далеко не произвольно .
Оно находит себе обоснование и оправдание во всём развитии темы , которое им дано ; оно представляет собой резюме этого развития .
Ибо «спра -ведливость и только справедливость — таково резюме моего рассуждения ».
Характеризуе -мый Прудон со своим положением «справедливость , ничего кроме справедливости , — вот моё мнение » попадает в тем более затруднительное положение , что он ещё многое другое «мнит » и, по словам г-на Эдгара , «мнит », например , что философия была недостаточно практична , «мнит » опровергнуть Шарля Конта и т.
д.
Критический Прудон спрашивает себя: «Неужели человек обязан быть всегда несчаст -ным?» Иными словами , он спрашивает : составляет ли несчастье нравственное назначение человека ? Действительный же Прудон — легкомысленный француз , и вопрос он ставит так: есть ли несчастье материальная необходимость , нечто неизбежное ? («Неизбежно ли, чтобы человек всегда был несчастен ?») Массовый Прудон говорит : «Et, sans m'arreter aux explications a toute fin des entrepreneurs de re formes, accusant de la de tresse ge nerale, ceux-ci la lachete et 1'impe ritie du pouvoir, ceux-la les conspirateurs et les e meutes, d'autres 1'ignorance et la corruption ge n-erale», etc.
* Так как выражение «а toute fin» — скверное массовое выражение , которого нельзя найти в массовых немецких словарях , то критический Прудон отбрасывает , конечно , это более точ-ное определение «объяснений ».
Этот термин заимствован из массовой французской юрис -пруденции , где «explications a toute fin» означает объяснения , пресекающие всякие возраже -ния.
Критический Прудон делает выпад по адресу «реформистов », т.
е.
одной французской социалистической партии15, массовый же Прудон — по адресу «фабрикантов реформ ».
Мас-совый Прудон различает отдельные виды «фабрикантов реформ »: эти (ceux-ci) говорят то-то, те (ceux-la) — то-то, другие (d'autres) — то-то.
Критический же Прудон заставляет од-них и тех же реформистов * — «Не останавливаясь на пресекающих всякие возражения объяснениях фабрикантов реформ , из которых одни винят в общей нужде трусость и неспособность правительства , другие — заговорщиков и мятежи , третьи — невежество и общую испорченность », и т.
д.
Ред.
«винить то одно , то другое , то третье », что, во всяком случае , свидетельствует о их непосто -янстве .
Действительный Прудон , руководствующийся массовой французской практикой , го-ворит о «les conspirateurs et les emeutes», т.
е.
сначала о заговорщиках , а потом уже о их дей-ствиях — мятежах .
Критический же Прудон , смешавший в одну кучу различные виды ре-формистов , классифицирует , напротив , бунтовщиков и потому говорит : «заговорщики и мя-тежники ».
Массовый Прудон говорит о невежестве и.
«общей испорченности ».
Критиче -ский же Прудон превращает невежество в глупость , «испорченность » в «развращённость » и, наконец , в качестве критического критика , делает глупость всеобщей .
Он сам тут же даёт пример последней , ставя слово «gene rale» не во множественном числе , а в единственном .
Он пишет : «1'ignorance et la corruption gene rale», а хочет сказать : «всеобщая глупость и всеобщая развращённость ».
Согласно некритической французской грамматике , фраза должна была бы в таком случае гласить : «1'ignorance et la corruption gene rales».
Характеризуемый Прудон , который говорит и мыслит иначе , чем массовый Прудон , дол-жен был, разумеется , пройти также совершенно иной путь умственного развития .
Он «оп-рашивал мастеров науки , прочёл сотни книг по философии и юриспруденции и т.
д.
и б кон-це концов убедился , что мы никогда не отдавали себе правильного отчёта в значении слов «справедливость , правосудие , свобода »».
Действительный же Прудон полагал , что он с са-мого начала понял (je crus d'abord reconnaitre) то, что критический уразумел лишь «в конце концов ».
Критическое превращение d'abord* в enfin** необходимо потому , что масса не смеет думать , будто она поняла что-нибудь «с самого начала ».
Массовый Прудон рассказывает в самых ясных выражениях , как он был поражён этим неожиданным результатом своих иссле -дований и как он отказывался верить этому .
Он решил поэтому сделать «проверочный опыт »; он спросил себя: «Возможно ли, чтобы всё человечество так долго обманывалось на-счёт принципов применения морали ? Каким образом и почему оно обманывалось ?» и т.
д.
Правильность своих наблюдений он ставил в зависимость от решения этих вопросов .
Он пришёл к заключению , что в морали , как и во всех прочих отраслях знания , заблуждения «составляют ступени науки ».
Критический Прудон , напротив , тотчас же доверяет первому впечатлению , произведённому на него его политико -экономическими , юридическими и тому подобными исследованиями .
Оно и понятно : масса не смеет поступать основательно , она обязательно возводит первые же результаты своих * — с самого начала .
Ред.
** — наконец , в конце концов .
Ред.
исследований в неоспоримые истины .
Она «с самого начала имеет готовое мнение , прежде чем она померялась со своей противоположностью »; поэтому впоследствии «оказывается , что она не успела ещё добраться до начала , когда она считает себя дошедшей до конца ».
Критический Прудон продолжает поэтому рассуждать самым неосновательным и самым бессвязным образом : «Наше знание моральных законов не является с самого начала полным ; поэтому на некоторое время оно может быть достаточным для общественного прогресса ; но в дальнейшем оно должно повести нас по ложному пути ».
Критический Прудон не объясняет , почему неполное знание моральных законов может быть достаточным для общественного прогресса хотя бы в течение одного только дня.
Дей-ствительный же Прудон сначала задаёт себе вопрос : возможно ли вообще и почему возмож -но, что всё человечество так долго заблуждалось ? Разрешение этого вопроса он находит в том, что все заблуждения составляют ступени науки , что даже самые несовершенные наши суждения заключают в себе некоторую сумму истин , вполне достаточных для известного числа индуктивных выводов и для определённой сферы практической жизни ; за пределами же этого числа и этой сферы эти истины приводят теоретически к абсурду , а практически к упадку .
Дав такое объяснение , Прудон может сказать , что даже несовершенное знание мо-ральных законов в течение некоторого времени может быть достаточным для общественного прогресса .
Критический Прудон говорит : «Но как только обнаруживается необходимость в новом знании , тотчас же разгорается ожесточённая борьба между старыми предрассудками и новой идеей ».
Однако как может завязаться борьба с противником , который ещё не существует ? Ведь хотя критический Прудон и сказал нам, что возникла необходимость в новой идее , но он не говорил ещё, что сама эта новая идея уже возникла .
Массовый же Прудон говорит : «Как только обнаруживается необходимость в более высоком знании , оно никогда не заставляет себя ждать ».
Стало быть , оно имеется налицо .
«И тогда начинается борьба ».
Критический Прудон утверждает , что «назначение человека состоит в том, чтобы шаг за шагом образовывать свой ум», как будто у человека нет совершенно другого назначения , а именно — быть человеком , и как будто самообразование «шаг за ша-гом» неизбежно подвинет нас вперёд .
Я могу делать один шаг за другим и всё-таки вернуть -ся к той самой точке , откуда я вышел .
Некритический же Прудон говорит не о «назначении » человека , а о необходимом для него условии , (condition) образовывать свой ум, и не шаг за шагом (pas a pas), а ступень за ступенью (par degres).
Критический Прудон говорит самому себе: «Среди принципов , на которых покоится общество , есть один принцип , которого оно не понимает , который оно исказило по своему невежеству и который является причиной всех зол.
И тем не менее люди уважают этот принцип , желают его, ибо иначе он не имел бы никакого влияния .
Этот принцип , истинный по своей сущности , но ложный по тому представлению , какое мы себе создали о нём, —этот принцип .
.
.
в чём он заклю -чается ?» В первом предложении критический Прудон говорит , что принцип искажён и не понят обществом ; следовательно , сам по себе он правилен .
Во втором предложении он ещё раз признаёт , что принцип этот по своей сущности истинен , и тем не менее он упрекает общест -во в том, что оно уважает «этот принцип » и желает его.
Массовый Прудон , напротив , пори -цает общество не за то, что оно уважает этот принцип , каков он есть, а за то, что оно уважает этот принцип , фальсифицированный нашим невежеством («се principe.
.
.
tel que notre igno-rance l'а fait, est honore»).
Критический Прудон считает сущность принципа в его неистинном виде истинной .
Массовый же Прудон полагает , что сущность фальсифицированного прин -ципа есть плод нашего ложного представления , а предмет (objet) его — истинен , точь -в-точь как, например , сущность алхимии и астрологии — плод нашего воображения , предмет же их — движение небесных тел и химические свойства тел — истинен .
Критический Прудон , продолжая свой монолог , говорит : «Предметом нашего исследования является закон , определение социального принципа .
Политики , т.
е.
люди социальной науки , находятся во власти совершенно неясных представлений ; но так как в основе каждого за-блуждения лежит какая -нибудь действительность , то мы и в их книгах сумеем отыскать истину , которую они произвели на свет, сами того не зная».
Критический Прудон рассуждает поразительно странно .
Констатировав невежество и не-ясность представлений политиков , он самым произвольным образом переходит к утвержде -нию, что в основе каждого заблуждения лежит какая -нибудь действительность , в чём мы тем менее можем сомневаться , что в основе каждого заблуждения мы имеем некоторую действи -тельность уже в лице самого заблуждающегося .
Из того факта , что в основе каждого заблуж -дения лежит какая -нибудь действительность , он заключает далее , что в книгах политиков можно открыть истину .
И, на-конец , он даже заставляет политиков произвести эту истину на свет .
Если бы они произвели её на свет , нам незачем было бы искать её в их книгах .
Массовый Прудон говорит : «Политики не понимают друг друга (ne s'entendent pas); поэтому их заблуждение субъективно , оно коренит -ся в них самих (donc c'est en eux qu'est 1'erreur)».
Их взаимное непонимание служит доказательством их одно -сторонности .
Они смешивают «своё частное мнение со здравым рассудком », и «так как» — согласно прежней дедукции — «каждое заблуждение имеет своим предметом какую -нибудь настоящую действительность , то в книгах политиков непременно найдётся истина , которую они вложили сюда », т.
е.
в свои книги , — «вложили бессознательно », а не произвели на свет (dans leurs livres doib se trouver la verite , qu'a leur insu ils у auront mise).
Критический Прудон спрашивает себя: «Что такое справедливость , каковы её сущность , её характер , её значение ?» Как будто справедливости присуще ещё какое -то особое значение , отличное от её сущности и характера .
Некритический Прудон спрашивает : «Каков её прин -цип, её характер и её формула (formule)?» Формула выражает принцип в качестве принципа научного доказательства .
В массовом французском языке слова «formule» и «signification»* существенно отличны друг от друга .
В критическом французском языке слова эти тождест -венны по своему значению .
Покончив со своими в высшей степени никчёмными рассуждениями , критический Прудон собирается с духом и восклицает : «Попытаемся подойти несколько ближе к нашему предмету ».
Между тем некритический Прудон , давно уже вплотную подошедший к своему предмету , пытается прийти к более точным и более положительным определениям своего предмета (d'arriver a quelque chose de plus pre cis et de plus positif).
Для критического Прудона «закон есть определение справедливого », для некритического он есть «провозглашение » (declaration) справедливого .
Некритический Прудон оспаривает мнение , будто закон творит право .
Выражение же «определение закона » может одинаково обозначать как то, что закон определяется чем-нибудь другим , так и то, что он сам определя -ет что-нибудь другое ; выше сам критический Прудон говорил в этом последнем смысле об определении социального принципа .
Впрочем , массовому Прудону не пристало делать такие тонкие различения .
При таких расхождениях между критически характеризуемым Прудоном и действитель -ным Прудоном нет ничего удиви -* — «значение ».
Ред.
тельного в том, что Прудон № 1 пытается доказать нечто совершенно иное , нежели Прудон № 2.
Критический Прудон «пытается на опыте истории доказать », что «если наша идея о справедливом и правомерном ложна , то, очевидно » (несмотря на эту очевидность , он всё-таки считает нужным доказывать ), «все её применения в законе должны быть плохими и все наши учреждения должны быть порочными ».
Массовый Прудон весьма далёк от того, чтобы доказывать то, что очевидно .
Он, напро -тив, говорит : «Если предположить , что наша идея о справедливом и правомерном плохо определена , неполна или даже ложна , то очевидно , что плохи также н все наши законодательные применения её» и т.
д.
Что, собственно , хочет доказать некритический Прудон ? «Эта гипотеза »,—продолжает он,—«об искажении справедливости в нашем представлении , а следовательно и в наших действиях , была бы доказанным фактом , если бы мнения людей относительно понятия справедливо -сти и относительно его применений не оставались всегда одними и теми же, если бы они в различные времена претерпевали различные изменения , словом , если бы в идеях происходил прогресс ».
Но в том-то и дело , что именно это непостоянство , эта изменчивость , этот прогресс «бле-стящим образом засвидетельствованы историей ».
И некритический Прудон приводит эти блестящие свидетельства истории .
Его критический двойник , доказывавший раньше на ос-новании опыта истории совершенно иное положение , теперь совершенно иначе изображает также и самый этот опыт .
У действительного Прудона падение Римской империи предсказано было «мудрецами (les sages)», у критического Прудона — «философами ».
Критический Прудон считает , конечно , одних только философов мудрыми людьми .
По действительному Прудону , римские «права были освящены тысячелетней юридической практикой , или юстицией (ces droits consacres par une justice dix fois seculaire)»; по критическому Прудону , в Риме существовали «права , освящённые тысячелетней справедливостью ».
Судя по тому же Прудону № 1, в Риме рассуждали следующим образом : «Рим.
.
.
победил при помощи своей политики и своих богов ; всякая реформа культа и народного духа была бы глупостью и осквернением » (у критического Прудона слово «sacrilege» означает не осквернение святыни , не кощунство , как в массовом французском языке , а просто — осквернение ); «задайся Рим целью освободить на-роды , он отрёкся бы этим от своего права ».
«Таким образом », — добавляет Прудон № 1, — «Рим имел на своей стороне как факт , так и право ».
По некритическому Прудону , в Риме рассуждали более основательно .
Там уточняли факт : «Рабы —обильнейший источник богатства Рима ; освобождение народов было бы поэтому равносильно кру-шению римских финансов ».
Что же касается права , то массовый Прудон приводит ещё следующее соображение : «Претензии Рима находили себе оправдание в праве народов (droit des gens)».
Такой способ доказательства права порабощения вполне соответствует правовым воззрениям римлян .
Смотри массовидные пандекты : «jure gentium servitus invasit» (Fr.
4.
D.
I.
I)*.
По критическому Прудону , «идолопоклонство , рабство , изнеженность составляли основу римских институтов », — всех институтов без разбору .
Действительный же Прудон говорит : «Основу римских институтов в области религиозной составляло идолопоклонство , в области государственной жизни — рабство , в области частной жизни — эпикурейство » (на обычном французском языке слово «epicurisme» не тождественно по своему значению с «mollesse», изнеженностью ).
При таком состоянии Рима «явилось », — так рассказывает мистический Прудон , — «слово господне »; действительный же, рационалистический Прудон говорит о явлении «мужа , называвшего себя словом господним ».
У действительного Прудона муж этот называет жрецов «гадюками » (viperes), у критического он выражается галантнее и называет их «змеями ».
У первого он на римский лад говорит об «адвокатах » [«Advokaten»], у второго — на немецкий лад, о «правоведах » [ «Rechtsgelehrte»].
Критический Прудон , назвав дух французской революции духом противоречия , добавляет к этому : «Этого достаточно , чтобы убедиться , что новое , пришедшее на смену старому , не имело на себе ничего ме-тодического и обдуманного ».
Он не может обойтись без механического повторения излюбленных категорий критиче -ской критики : «новое » и «старое ».
Он не может обойтись без бессмысленного требования , чтобы «новое » имело на себе [an sich] нечто методическое и обдуманное , наподобие того, как имеют на себе [an sich] — ну, скажем , — следы грязи .
Действительный же Прудон гово -рит: «Этого достаточно , чтобы доказать , что тот порядок вещей , который заменил собой старый , был лишён в самом себе [in sich] метода и рефлексии ».
Критический Прудон , увлечённый воспоминанием о французской революции , до такой степени революционизирует француз -* — «рабство укоренилось в силу права , общего всем народам » (Дигесты , книга I, титул I, фрагмент 4).
Ред.
ский язык , что переводит слова «un fait physique»* как «факт физики », а слова «un fait intel-lectuel»** как «факт ума».
При помощи такого революционизирования французского языка критическому Прудону удаётся сделать физику обладательницей всех фактов , встречающих -ся в природе .
Если он, таким образом , с одной стороны , возвеличивает естествознание свыше всякой меры , то, с другой стороны , он в такой же мере его унижает , отказывая ему в уме и отличая факт ума от факта физики .
В такой же степени он делает излишними все дальней -шие психологические и логические изыскания , непосредственно возводя факт духовной жизни в факт ума.
Так как критический Прудон , Прудон № 1, даже не подозревает , что хочет доказать своей исторической дедукцией действительный Прудон , Прудон № 2, то для него , конечно , не су-ществует и самое содержание этой дедукции , а именно — доказательство изменения пред -ставлений о праве и беспрерывного осуществления справедливости путём отрицания исто -рического положительного права .
«Общество »,—читаем мы у действительного Прудона ,—«было спасено путём отрицания его принципов .
.
.
и путём нарушения самых священных прав ».
Так действительный Прудон доказывает , что отрицание римского права привело к расши -рению понятия права в христианском представлении о праве , что отрицание захватного пра-ва привело к установлению права общин , а осуществлённое французской революцией отри -цание всего феодального права привело к более широкому современному правовому поряд -ку.
Критическая критика никоим образом не может допустить , чтобы Прудону принадлежала слава открытия закона об осуществлении принципа путём его отрицания .
Между тем в этой сознательной форме мысль эта была настоящим откровением для французов .
КРИТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ № 1 Подобно тому как первая критика всякой науки необходимо находится во власти предпо -сылок той самой науки , против которой она ведёт борьбу , так и произведение Прудона «Что такое собственность ?» представляет собой критику политической экономии с точки зрения политической экономии .
— На юридической части книги , которая критикует право с точки зрения права , нам нет необходимости здесь останавливаться , потому что * — «факт , относящийся к материальной природе ».
Ред.
** — «факт , относящийся к духовной , интеллектуальной жизни ».
Ред.
главный интерес книги заключается в критике политической экономии .
— Произведение Прудона научно преодолевается , следовательно , путём критики политической экономии , в том числе и политической экономии в прудоновском её понимании .
Работа эта стала воз-можной только благодаря тому , что было сделано самим Прудоном , точно так же, как крити -ка, даваемая Прудоном , имела своими предпосылками критику меркантилистской системы со стороны физиократов , критику физиократов со стороны Адама Смита , критику Адама Смита со стороны Рикардо , равно как работы Фурье и Сен-Симона .
Все рассуждения политической экономии имеют своей предпосылкой частную собствен -ность .
Эта основная предпосылка принимается ею в качестве непреложного факта , не под-вергаемого ею никакому дальнейшему исследованию , — больше того, в качестве такого факта , которого политическая экономия касается только «случайно », как наивно признаётся Сэй.
Прудон же подвергает основу политической экономии , частную собственность , кри-тическому исследованию , и притом —первому решительному , беспощадному и в то же время научному исследованию .
В этом и заключается большой научный прогресс , совершённый им, — прогресс , который революционизирует политическую экономию и впервые делает возможной действительную науку политической экономии .
Произведение Прудона «Что та-кое собственность ?» имеет такое же значение для новейшей политической экономии , как произведение Сиейеса «Что такое третье сословие ?» для новейшей политики .
Если сам Прудон ещё не рассматривает дальнейшие формы частной собственности : зара-ботную плату , торговлю , стоимость , цену , деньги и т.
д.
именно как формы частной собст -венности , что сделано , например , в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher»16 (см.
«Наброски к критике политической экономии » Ф.
Энгельса ), — если он этого не делает , а опровергает экономистов при помощи этих же политико -экономических предпосылок , то это вполне со-ответствует его вышеуказанной , исторически оправданной точке зрения .
Политическая экономия , принимающая отношения частной собственности за человече -ские и разумные , непрерывно впадает в противоречие со своей основной предпосылкой — частной собственностью , в противоречие , подобное тому , в которое впадает теолог , когда он, постоянно истолковывая религиозные представления на человеческий лад, тем самым бес-престанно грешит против своей основной предпосылки — сверхчеловечности религии .
Так в политической экономии заработная плата вначале выступает как причитающаяся труду про-порциональ -ная доля в продукте .
Заработная плата и прибыль на капитал стоят друг к другу в самых дружественных , взаимно благоприятствующих , по видимости в самых что ни на есть чело -вечных отношениях .
Впоследствии же оказывается , что отношения эти—самые наивраждеб -ные, что заработная плата находится в обратном отношении к прибыли на капитал .
Стоимо -сти сначала даётся по видимости разумное определение : она определяется издержками про-изводства вещи и общественной полезностью последней .
Впоследствии же оказывается , что стоимость есть чисто случайное определение , не стоящее ни в каком отношении ни к из-держкам производства , ни к общественной полезности .
Величина заработной платы опреде -ляется сначала как результат свободного соглашения между свободным рабочим и свобод -ным капиталистом .
Впоследствии же оказывается , что рабочий вынужден согласиться на оп-ределение заработной платы капиталистом , последний же вынужден держать заработную плату на возможно более низком уровне .
Место свободы договаривающейся стороны заняло принуждение .
Таким же образом обстоит дело с торговлей и со всеми прочими экономиче -скими отношениями .
Иногда сами экономисты чувствуют эти противоречия , и раскрытие этих противоречий составляет главное содержание ведущейся между экономистами борьбы .
Но в тех случаях , когда эти противоречия так или иначе осознаются экономистами , послед -ние сами нападают на частную собственность в какой -нибудь из её частных форм , обвиняя те или иные частные формы её в фальсификации разумной самой по себе (т.
е.
в их пред -ставлении ) заработной платы , разумной самой по себе стоимости , разумной самой по себе торговли .
Так, Адам Смит нападает иногда на капиталистов , Дестют де Траси — на банкиров , Симонд де Сисмонди —на фабричную систему , Рикардо — на земельную собственность , почти все новейшие экономисты —на непромышленных капиталистов , в лице которых част-ная собственность выступает только как потребитель .
Таким образом , экономисты иногда в виде исключения отстаивают видимость человечно -го в экономических отношениях — особенно тогда , когда они нападают на какое -нибудь специальное злоупотребление , — но чаще всего они берут эти отношения как раз в их явно выраженном отличии от человечного , в их строго экономическом смысле .
Не сознавая этого противоречия и шатаясь из стороны в сторону , они не выходят за его пределы .
Прудон раз навсегда положил конец этой бессознательности .
Он отнёсся серьёзно к чело-вечной видимости экономических отношений и резко противопоставил ей их бесчеловечную действительность .
Он заставил их в действительности быть тем, чем они являются в их собственном представлении о себе, или, вернее , он заставил их отказаться от этого представления о себе и признать свою действительную бесчеловечность .
Он поэто -му вполне последовательно изобразил в качестве фактора , фальсифицирующего экономиче -ские отношения , не тот или иной вид частной собственности в отдельности , как это делали остальные экономисты , а частную собственность просто , в её всеобщности .
Он сделал всё, что может сделать критика политической экономии , оставаясь на политико -экономической точке зрения .
Г-н Эдгар , желающий охарактеризовать точку зрения произведения «Что такое собст -венность ?», не говорит , конечно , ни слова ни о политической экономии , ни об отличитель -ном характере прудоновского произведения , заключающемся именно в том, что вопрос о сущности частной собственности поставлен там как жизненный вопрос политической эко-номии и юриспруденции .
Для критической критики всё это разумеется само собой .
Прудон , — говорит критика , — не открыл ничего нового своим отрицанием частной собственности .
Он только выболтал тайну , о которой умолчала критическая критика .
«Прудон », — продолжает г-н Эдгар непосредственно за своим характеризующим переводом , — «открыл , таким образом , в истории нечто абсолютное , вечную основу , божество , которое направляет человечество .
Это божество — справедливость ».
Французское произведение Прудона 1840 г.
не стоит на точке зрения немецкого развития 1844 года.
В этом и состоит точка зрения Прудона , которую разделяет множество диамет -рально противоположных ему французских писателей , к явной выгоде для критической кри-тики , получающей возможность одним и тем же росчерком пера охарактеризовать самые противоположные точки зрения .
К тому же, стоит только последовательно провести закон , выставленный самим Прудоном , а именно закон об осуществлении справедливости путём её отрицания , чтобы тем самым отделаться и от этого абсолюта в истории .
Если Прудон не до-ходит до этого последовательного вывода , то этим он обязан тому печальному обстоятельст -ву, что он родился французом , а не немцем .
Для г-на Эдгара Прудон , с его абсолютом в истории , с его верой в справедливость , стал теологическим предметом , и критическая критика , будучи ex professo* критикой теологии , может теперь заняться Прудоном , чтобы по его поводу изощряться в нападках на «религиоз -ные представления ».
* — по специальности .
Ред.
«Характерным в каждом религиозном представлении является то, что оно выставляет в виде догмы такое состояние , в котором под конец одна из противоположностей выступает как победившая и единственно истин -ная».
Мы увидим , как религиозная критическая критика выставляет в виде догмы такое состоя -ние, в котором под конец одна из противоположностей —«критика », в качестве единственной истины , одерживает победу над другой противоположностью — «массой ».
Прудон же, при-няв массовую справедливость за абсолют , за бога истории , совершил тем большую неспра -ведливость , что справедливая критика весьма определённо резервировала для самой себя роль этого абсолюта , этого бога истории .
КРИТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ № 2 «Факт существования нищеты , бедности приводит Прудона к односторонним рассуждениям ; в факте этом он видит нечто противоречащее равенству и справедливости ; в нём, в этом факте , он находит своё оружие .
Та-ким образом этот факт становится для него абсолютным , правомерным , факт же существования частной собст -венности — неправомерным ».
Спокойствие познавания говорит нам, что Прудон видит в факте существования нищеты нечто противоречащее справедливости ,—следовательно , считает этот факт неправомерным ; и тут же, не переводя дыхания , спокойствие познавания заявляет нам, что этот факт стано -вится для Прудона абсолютным и правомерным .
Существующая до сих пор политическая экономия , отправляясь от факта богатства , соз-даваемого движением частной собственности якобы для народов , приходила к апологии ча-стной собственности .
Прудон отправляется от противоположного факта , софистически за-вуалированного в политической экономии , от факта бедности , создаваемой движением част-ной собственности , и приходит к выводам , отрицающим частную собственность .
Первая критика частной собственности исходит , естественно , из того факта , в котором полная про-тиворечий сущность частной собственности проявляется в самой осязательной , самой кри-чащей , непосредственно самой возмутительной для человеческого чувства форме , из факта бедности , нищеты .
«Критика , напротив , соединяет оба факта — бедность и собственность —в один ; она открывает внутреннюю связь обоих , делает из них одно целое и к этому целому как таковому обращается с вопросом о предпосылках его существования ».
Критика , которая до сих пор ничего ещё не поняла в фактах собственности и бедности , противопоставляет , «напротив », своё дело , сделанное ею только в её собственном воображении , действительному делу Прудона .
Она соединяет оба факта в один и, сделав из двух фактов один -единственный , открывает за-тем наличие внутренней связи между обоими .
Критика не может отрицать , что и Прудон признаёт наличие внутренней связи между фактом бедности и фактом частной собственно -сти, так как именно вследствие существования этой внутренней связи он требует упраздне -ния собственности , чтобы уничтожить нищету .
Прудон сделал даже больше .
Он подробно показал , как движение капитала производит нищету .
Критическая же критика , напротив , не занимается такими мелочами .
Она открывает , что бедность и частная собственность пред -ставляют собой противоположности , — открытие довольно распространённое .
Она из бед-ности и богатства делает одно целое и «к этому целому как таковому обращается с вопро -сом о предпосылках его существования », — вопросом тем более излишним , что критика са-ма ведь только что сотворила это «целое как таковое », и, стало быть , само это сотворение означенного целого критикой и является предпосылкой его существования .
Спрашивая у «целого как такового » о предпосылках его существования , критическая кри-тика тем самым на истинно теологический манер ищет этих предпосылок вне этого «целого ».
Критическая спекуляция движется вне того предмета , который она будто бы исследует .
В то время как вся эта противоположность бедности и богатства есть не что иное , как движение её обеих сторон , в то время как именно в природе обеих этих сторон заключается предпо -сылка существования целого , критическая критика избавляет себя от изучения этого дейст -вительного движения , образующего целое , чтобы получить возможность заявить , что она, как спокойствие познавания , выше обеих сторон противоположности , что её деятельность , сотворившая «целое как таковое », одна только и в состоянии уничтожить сотворённую ею абстракцию .
Пролетариат и богатство — это противоположности .
Как таковые , они образуют некото -рое единое целое .
Они оба порождены миром частной собственности .
Весь вопрос в том, ка-кое определённое положение каждый из этих двух элементов занимает внутри противопо -ложности .
Недостаточно объявить их двумя сторонами единого целого .
Частная собственность как частная собственность , как богатство , вынуждена сохранять своё собственное существование , а тем самым и существование своей противоположности — пролетариата .
Это — положительная сторона антагонизма , удовлетворённая в себе самой частная собственность .
Напротив , пролетариат как пролетариат вынужден упразднить самого себя, а тем самым и обусловливающую его противоположность — частную собственность , — делающую его пролетариатом .
Это — отрицательная сторона антагонизма , его беспокойство внутри него самого , упразднённая и упраздняющая себя частная собственность .
Имущий класс и класс пролетариата представляют одно и то же человеческое самоотчуж -дение .
Но первый класс чувствует себя в этом самоотчуждении удовлетворённым и утвер -ждённым , воспринимает отчуждение как свидетельство своего собственного могущества и обладает в нём видимостью человеческого существования .
Второй же класс чувствует себя в этом отчуждения уничтоженным , видит в нём своё бессилие и действительность нечеловече -ского существования .
Класс этот, употребляя выражение Гегеля , есть в рамках отверженно -сти возмущение против этой отверженности , возмущение , которое в этом классе необходимо вызывается противоречием между его человеческой природой и его жизненным положением , являющимся откровенным , решительным и всеобъемлющим отрицанием этой самой приро -ды.
Таким образом , в пределах всего антагонизма частный собственник представляет собой консервативную сторону , пролетарий —разрушительную .
От первого исходит действие , на-правленное на сохранение антагонизма , от второго — действие , направленное на его унич -тожение .
Правда , частная собственность в своём экономическом движении сама толкает себя к сво-ему собственному упразднению , но она делает это только путём не зависящего от неё, бес-сознательного , против её воли происходящего и природой самого объекта обусловленного развития , только путём порождения пролетариата как пролетариата , — этой нищеты , соз-нающей свою духовную и физическую нищету , этой обесчеловеченности , сознающей свою обесчеловеченность и потому самоё себя упраздняющей .
Пролетариат приводит в исполне -ние приговор , который частная собственность , порождая пролетариат , выносит себе самой , точно так же как он приводит в исполнение приговор , который наёмный труд выносит само -му себе, производя чужое богатство и собственную нищету .
Одержав победу , пролетариат никоим образом не становится абсолютной стороной общества , ибо он одерживает победу , только упраздняя самого себя и свою противоположность .
С победой пролетариата исчезает как сам пролетариат , так и обусловливающая его противоположность — частная собствен -ность .
Если социалистические писатели признают за пролетариатом эту всемирно -историческую роль , то это никоим образом не происходит от того, что они, как уверяет нас критическая критика , считают пролетариев богами .
Скорее наоборот .
Так как в оформившемся пролетариате практически закончено от-влечение от всего человеческого , даже от видимости человеческого ; так как в жизненных условиях пролетариата все жизненные условия современного общества достигли высшей точки бесчеловечности ; так как в пролетариате человек потерял самого себя, однако вместе с тем не только обрёл теоретическое сознание этой потери , но и непосредственно вынужден к возмущению против этой бесчеловечности велением неотвратимой , не поддающейся уже никакому прикрашиванию , абсолютно властной нужды , этого практического выражения не-обходимости , — то ввиду всего этого пролетариат может и должен сам себя освободить .
Но он не может освободить себя, не уничтожив своих собственных жизненных условий .
Он не может уничтожить своих собственных жизненных условий , не уничтожив всех бесчеловеч -ных жизненных условий современного общества , сконцентрированных в его собственном положении .
Он не напрасно проходит суровую , но закаляющую школу труда .
Дело не в том, в чём в данный момент видит свою цель тот или иной пролетарий или даже весь пролетари -ат.
Дело в том, что такое пролетариат на самом деле и что он, сообразно этому своему бытию , исторически вынужден будет делать .
Его цель и его историческое дело самым яс-ным и непреложным образом предуказываются его собственным жизненным положением , равно как и всей организацией современного буржуазного общества .
Нет надобности рас-пространяться здесь о том, что значительная часть английского и французского пролетариата уже сознаёт свою историческую задачу и постоянно работает над тем, чтобы довести это сознание до полной ясности .
«Критическая критика » тем менее считает себя обязанной признать это, что она самоё се-бя провозгласила единственным творческим элементом истории .
От неё исходят историче -ские противоположности , от неё же исходит и деятельность , направленная на их упраздне -ние.
Поэтому устами своего воплощения , Эдгара , она оглашает следующую декларацию : «Образованность и необразованность , обладание имуществом и отсутствие имущества — эти противопо -ложности , если только не преследуется цель осквернить их, должны быть целиком и полностью предоставле -ны критике ».
Обладание имуществом и отсутствие имущества удостоились метафизического освяще -ния в качестве критически -спекулятивных противоположностей .
Поэтому только рука кри-тической критики может их касаться , не совершая святотатства .
Капиталисты и рабочие не должны вмешиваться в свои взаимоотношения .
Не допуская даже отдалённой мысли о том, что можно наложить руку на его критическое понимание противоположностей , что можно отнять святость у этой его святыни , г-н Эдгар влагает в уста своего противника возражение , которое только он сам мог себе сделать .
«Разве возможно », — спрашивает воображаемый противник критической критики , — «пользоваться каки -ми-нибудь другими понятиями , кроме уже существующих понятий свободы , равенства и т.
д.
? Я отвечаю » (об-ратите внимание на ответ г-на Эдгара ), «что греческий и латинский языки тотчас же погибли , как только ис-черпан был тот круг мыслей , выражением которого эти языки служили ».
Теперь ясно , почему критическая критика не даёт нам ни единой мысли на немецком язы-ке.
Язык её мыслей ещё не народился , сколь бы много г-н Рейхардт своим критическим об-ращением с иностранными словами , г-н Фаухер своим обращением с английским языком , а г-н Эдгар своим обращением с французским языком ,—сколь бы много все они ни сделали для подготовки нового критического языка .
ХАРАКТЕРИЗУЮЩИЙ ПЕРЕВОД № 2 Критический Прудон говорит : «Земледельцы поделили между собой землю .
Равенство освящало только владение ; по этому поводу оно ос-вятило собственность ».
У критического Прудона земельная собственность возникает в тот самый момент , когда совершается раздел земли .
Переход от владения к собственности осуществляется у него с помощью словесного оборота : «по этому поводу ».
Действительный Прудон говорит : «Земледелие положило основание владению землёй .
.
.
Недостаточно было обеспечить труженику плоды его труда , если ему в то же время не обеспечивали орудия производства .
Чтобы защитить более слабого от посяга -тельств более сильного .
.
.
нашли необходимым провести между владельцами постоянные разграничительные линии ».
Следовательно , «по этому поводу » равенство освятило прежде всего владение .
«С каждым годом , вместе с ростом народонаселения , всё более и более росли алчность и жадность колони -стов.
Казалось необходимым положить предел их честолюбию созданием новых , непреодолимых преград .
Так земля стала собственностью вследствие потребности в равенстве .
.
.
Без сомнения , раздел никогда не был гео-графически равномерным .
.
.
но принцип тем не менее оставался тот же.
Равенство раньше освящало владение , теперь же оно освятило собственность ».
У критического Прудона «древние основатели собственности , увлёкшись заботой об удовлетворении своих потребностей , просмот -рели то обстоятельство , что праву собственности в то же время соответствовало право отчуждать , продавать , дарить , приобретать и терять , что уничтожало равенство , из которого они исходили ».
У действительного Прудона основатели собственности не просмотрели из-за заботы об удовлетворении своих потребностей этот ход развития собственности .
Они его только не предусмотрели .
Но даже если бы они и могли предусмотреть его, то и в этом случае налич -ная потребность одержала бы победу .
Далее , действительный Прудон слишком пропитан массовостью для того, чтобы противопоставлять «праву собственности » право отчуждать , продавать и т.
д.
, т.
е.
противопоставлять роду его виды .
Он противопоставляет «право удерживать свою долю наследства » «праву её отчуждения и т.
д.
», что представляет собой действительную противоположность и действительный шаг вперёд .
КРИТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ № 3 «На что же опирается прудоновское доказательство невозможности собственности ? Как ни трудно поверить этому , всё на тот же принцип равенства !» Чтобы поверить этому , г-ну Эдгару достаточно было бы хоть немного поразмыслить .
Г-ну Эдгару должно быть известно , что г-н Бруно Бауэр положил в основу всех своих рассужде -ний «бесконечное самосознание » и принцип этот рассматривал как творческий принцип даже евангелий , своей бесконечной бессознательностью , казалось бы, прямо противоречащих бес-конечному самосознанию .
Точно так же Прудон рассматривает равенство как творческий принцип прямо противоречащей ему частной собственности .
Если г-н Эдгар на минуту срав-нит французское равенство с немецким «самосознанием », он найдёт , что последний прин -цип выражает по-немецки , т.
е.
в формах абстрактного мышления , то, что первый выражает по-французски , т.
е.
на языке политики и мыслящего наглядного представления .
Самосозна -ние есть равенство человека с самим собой в сфере чистого мышления .
Равенство есть осоз-нание человеком самого себя в сфере практики , т.
е.
осознание человеком другого человека как равного себе и отношение человека к другому человеку как к равному .
Равенство есть французское выражение для обозначения единства человеческой сущности , для обозначения родового сознания и родового по ведения человека , практического тождества человека с че-ловеком , т.
е.
для обозначения общественного , или человеческого , отношения человека к че-ловеку .
Поэтому , подобно тому как разрушительная критика в Германии , прежде чем дойти , в лице Фейербаха , до рас-смотрения действительного человека , старалась разделаться со всем определённым и суще -ствующим при помощи принципа самосознания , — подобно этому разрушительная критика во Франции старалась достигнуть того же при помощи принципа равенства .
«Прудон сердится на философию , что само по себе не может быть поставлено ему в вину .
Но почему он сердится ? Философия , по его мнению , была до сих пор недостаточно практична : она, дескать , вознеслась в за-облачную высь спекуляции , и оттуда люда показались ей слишком маленькими .
Я же думаю , что философия сверхпрактична , т.
е.
что она была до сих пор не чем иным , как абстрактным выражением существующего по-ложения вещей ; она всегда была во власти предпосылок существующего положения вещей и принимала эти предпосылки за нечто абсолютное ».
Мнение , что философия есть абстрактное выражение существующего положения вещей , принадлежит , по своему происхождению , не г-ну Эдгару , а Фейербаху , который впервые охарактеризовал философию как спекулятивную и мистическую эмпирию и доказал это.
Од-нако г-н Эдгар сумел придать этому мнению оригинальный , критический оборот .
А именно , в то время как Фейербах приходит к тому заключению , что философия должна с небес спе-куляции спуститься в глубину человеческой нужды , г-н Эдгар , наоборот , поучает нас, что философия сверхпрактична .
В действительности же дело обстоит скорее так, что философия именно потому , что она была только трансцендентным , абстрактным выражением сущест -вующего положения вещей , вследствие этой своей трансцендентности и абстрактности , вследствие своего мнимого отличия от мира , должна была вообразить , что она оставила глу-боко под собой существующее положение вещей и действительных людей .
С другой сторо -ны, так как философия в действительности не отличалась от мира , то она и не могла произ -нести над ним никакого действительного приговора , не могла приложить к нему никакой реальной силы различения , не могла , значит , практически вмешаться в ход вещей , и в луч-шем случае ей приходилось довольствоваться практикой in abstracto*.
Философия была сверхпрактичной лишь в том смысле , что она сверху парила над практикой .
Критическая критика , для которой всё человечество сливается в одну неодухотворённую массу , даёт нам самое разительное свидетельство того, какими бесконечно маленькими представляются спе-кулятивному мышлению действительные люди .
Старая спекулятивная философия в этом вполне согласна с критикой .
Прочтите , например , следующее место из «Философии права » Гегеля : * — в абстрактном виде .
Ред.
«С точки зрения потребностей конкретный объект представления и есть то, что мы называем человеком ; здесь , стало быть , —и, собственно говоря , только здесь , — речь идёт о человеке в этом смысле »17.
Во всех прочих случаях , когда спекулятивные философы говорят о человеке , они имеют в виду не конкретное , а абстрактное — идею , дух и т.
д.
Разительные примеры того, какое вы-ражение философия даёт существующему положению вещей , представили нам г-н Фаухер своим изображением существующего положения вещей в Англии и г-н Эдгар своим изобра -жением существующего состояния французского языка .
«Таким образом и Прудон практичен : открыв , что понятие равенства лежит в основе доказательств в пользу собственности , он, исходя из того же понятия , выступает против собственности ».
Прудон делает здесь то же самое , что и немецкие критики , которые , исходя из представ -ления о человеке , служащего , как они обнаруживают , основой для доказательств бытия бо-жия, выступают именно против существования бога.
«Если следствия принципа равенства сильнее самого равенства , то как же Прудон хочет помочь этому принципу приобрести столь неожиданную силу ?» В основе всех религиозных представлений лежит , по мнению г-на Бруно Бауэра , самосоз -нание .
Оно же, по его мнению , составляет творческий принцип евангелий .
Почему же, в са-мом деле , следствия принципа самосознания оказались здесь сильнее самого самосознания ? Потому , отвечают нам в чисто немецком духе , что хотя самосознание и есть творческий принцип религиозных представлений , оно является таковым только как вышедшее из себя, самому себе противоречащее , отрешённое от себя и отчуждённое самосознание .
Пришедшее в себя, само себя понимающее , постигающее свою сущность самосознание властвует поэто -му над созданиями своего самоотчуждения .
Совершенно в таком же положении находится и Прудон , — разумеется , с той разницей , что он говорит по-французски , а мы по-немецки , и что он поэтому выражает на французский лад то, что мы выражаем на немецкий лад.
Прудон сам ставит перед собой вопрос : почему равенство , которое , в качестве творческо -го принципа разума , лежит в основе института собственности и, в качестве последнего ра-зумного основания , служит основой всех доказательств в пользу собственности , — почему оно, тем не менее , не существует , а существует , напротив , его отрицание — частная собст -венность ? Поэтому он подвергает рассмотрению самый факт собственности .
Он доказывает , что «на самом деле собственность , как институт и прин -цип, невозможна » (стр.
34), т.
е.
что она сама себе противоречит и сама себя во всех пунк -тах упраздняет ; что она, выражаясь на немецкий лад, есть наличное бытие отрешённого от себя, самому себе противоречащего , от самого себя отчуждённого равенства .
Действитель -ное положение вещей во Франции , равно как познание этого отчуждения , с полным правом указывают Прудону на необходимость действительного упразднения отчуждения .
Отрицая частную собственность , Прудон вместе с тем чувствует потребность дать исто -рическое оправдание существованию частной собственности .
Как все первые попытки в этом роде , и его рассуждения носят прагматический характер , т.
е.
он предполагает , что прошлые поколения вполне сознательно и обдуманно старались воплотить в своих институтах идею равенства , являющуюся в его глазах истинным выражением человеческой сущности .
«Мы снова и снова возвращаемся к тому же.
.
.
Прудон пишет в интересах пролетариев ».
Да, его побуждает писать не интерес самодовлеющей критики , не абстрактный , искусст -венно созданный интерес , а массовый , действительный , исторический интерес ,—такой инте -рес, который ведёт дальше простой критики , интерес , который приведёт к кризису .
Прудон не только пишет в интересах пролетариев : он сам пролетарий , ouvrier*.
Его произведение есть научный манифест французского пролетариата и имеет поэтому совершенно иное исто -рическое значение , нежели литературная стряпня какого -нибудь критического критика .
«Прудон пишет в интересах тех, которые ничего не имеют .
Иметь и не иметь ничего —для него абсолютные категории .
Имение —самое важное для него , потому что в то же время неимение стоит перед его глазами как самый важный предмет размышления .
Каждый человек должен иметь , но ровно столько , сколько другой , — думает Прудон .
Я же должен сказать , что из всего , чем я обладаю , мне интересно лишь то, чем обладаю исклю -чительно я, то, что я имею в большем количестве , чем другой .
При условии равенства как факт имения , так и само равенство будут для меня чем-то безразличным ».
Если верить г-ну Эдгару , то для Прудона имение и неимение — абсолютные категории .
Критическая критика всюду видит одни лишь категории .
Так, для г-на Эдгара имение и не-имение , заработная плата , вознаграждение , нужда и потребность , труд для удовлетворения потребности — всё это не что иное , как категории .
* — рабочий .
Ред.
Если бы обществу нужно было освободиться только от категорий имения и неимения , то каким лёгким делом сделал бы для него «преодоление » и «снятие » этих категорий любой диалектик , даже ещё более слабый , чем г-н Эдгар ! Г-н Эдгар и смотрит на это «преодоление » как на такую мелочь , что он даже не считает нужным хотя бы только объяснить в противо -вес Прудону , что, собственно , представляют собой эти категории имения и неимения .
Но так как неимение —не только категория , а самая безотрадная действительность ; так как в наше время человек , не имеющий ничего , и есть ничто ; так как он лишён и необходимых средств к существованию вообще и, в ещё большей степени , средств к человеческому существованию ; так как состояние неимения есть состояние полного отделения человека от его предметно -сти, — то ввиду всего этого неимение вполне правильно представляется Прудону самым важным предметом размышления , и это тем более правильно , чем менее размышляли над этим предметом до Прудона и до социалистических писателей вообще .
Неимение — это са-мый отчаянный спиритуализм , это полнейшая недействительность человека , полнейшая дей-ствительность его обесчеловеченности , это весьма положительное имение — наличие голо -да, холода , болезней , преступлений , унижения , отупения , всякого рода обесчеловеченности и противоестественности .
А каждый предмет , который впервые с полным сознанием его важ-ности делается предметом размышления , выступает перед исследователем как предмет , наиболее достойный размышления .
Желание Прудона упразднить неимение и старую форму имения вполне тождественно с его желанием упразднить практически отчуждённое отношение человека к своей предмет -ной сущности , упразднить политико -экономическое выражение человеческого самоотчуж -дения .
Но так как его критика политической экономии всё ещё остаётся во власти предпосы -лок политической экономии , то обратное завоевание предметного мира само ещё выступает у Прудона в политико -экономической форме владения .
Критическая критика заставляет Прудона противопоставлять неимению —имение ; Прудон же, напротив , противопоставляет старой форме имения — частной собственности — владе -ние.
Он объявляет владение «общественной функцией ».
В функции же «интерес » направлен не на то, чтобы «исключить » другого , а на то, чтобы приложить к делу и реализовать свои собственные силы , силы своего существа .
Прудону не удалось дать этой своей мысли соответствующее ей развёрнутое выражение .
Представление о «равном владении » есть политико -экономическое , следовательно — всё ещё отчуждённое выражение того по-ложения , что предмет , как бытие для человека , как предметное бытие человека , есть в то же время наличное бытие человека для другого человека , его человеческое отношение к дру-гому человеку , общественное отношение человека к человеку .
Прудон преодолевает полити -ко-экономическое отчуждение в пределах политико -экономического отчуждения .
ХАРАКТЕРИЗУЮЩИЙ ПЕРЕВОД № 3 Критический Прудон нашёл себе и критического собственника , «по собственному признанию которого те, которые работали на него , потеряли то, что он присвоил себе».
Массовый Прудон говорит массовому собственнику : «Ты работал ! Разве тебе никогда не приходилось заставлять других работать на себя? Каким же образом случилось , что они, работая на тебя, потеряли то, что ты сумел приобрести для себя, не работая на них?» Критический Прудон заставляет Сэя понимать под «естественным богатством » «естест -венные владения », хотя Сэй, чтобы устранить всякие недоразумения , весьма определённо заявляет в «Кратком резюме », приложенном к его «Трактату по политической экономии », что он под «богатством » понимает не собственность и не владение , а «сумму стоимостей ».
Конечно , критический Прудон так же реформирует Сэя, как его самого реформирует г-н Эд-гар.
По критическому Прудону , Сэй из того факта , что землю легче присвоить , чем воздух и воду , «тотчас же выводит право обращения полей в собственность ».
Сэй, очень далёкий от того, чтобы из факта большей лёгкости присвоения земли выводить право собственности на неё, говорит , напротив , весьма недвусмысленно : «Права земельных собственников ведут своё начало от грабежа » («Трактат по политической экономии », 3-е изд.
, том I, стр.
136, примечание18).
Поэтому —согласно Сэю—для установления права на земельную собствен -ность потребовалось «содействие законодательства » и «положительного права ».
Действи -тельный Прудон не заставляет Сэя из факта большей лёгкости присвоения земли «тотчас же» выводить право земельной собственности .
Он упрекает Сэя в том, что последний на место права ставит возможность и смешивает вопрос о возможности с вопросом о праве : «Сэй принимает возможность за право .
Спрашивают не о том, почему легче было присвоить землю , чем мо-ре и воздух ; хотят знать , по какому праву человек присвоил себе это богатство ».
Критический Прудон продолжает : «К этому остаётся только добавить , что вместе с участком земли присваиваются также и остальные элемен -ты — воздух , вода , огонь : terra, aqua, аeге et igne interdicti sumus*».
Весьма далёкий от того, чтобы добавить «только » это, действительный Прудон , напротив , говорит , что он мимоходом (en passant) обращает «внимание » читателя на присвоение возду -ха и воды .
У критического Прудона римская формула изгнания пристёгнута к рассуждению самым непонятным образом .
Он забывает сказать , кто эти «мы», которых касается запрет .
Действительный Прудон обращается к не-собственникам : «Пролетарии !.
.
собственность отлучает нас от общества : terra etc.
interdicti sumus».
Критический Прудон следующим образом полемизирует с Шарлем Контом : «Шарль Конт думает , что для того, чтобы жить , человек нуждается в воздухе , пище и одежде .
Некоторые из этих вещей , как, например , воздух и вода , имеются , мол, в неисчерпаемом количестве , а потому всегда остают -ся общей собственностью , другие же имеются в ограниченном количестве и потому , дескать , сделались частной собственностью .
Шарль Конт , следовательно , ведёт своё доказательство , исходя из понятий ограниченности и неограниченности .
Быть может , он пришёл бы к другим выводам , если бы сделал главными категориями поня -тия ненужности и необходимости ».
Что за детская полемика со стороны критического Прудона ! Он предлагает Шарлю Конту отказаться от тех категорий , из которых последний исходит в своих доказательствах , и пере -скочить к другим категориям , чтобы прийти не к своим собственным выводам , а «быть мо-жет » к выводам критического Прудона .
Действительный Прудон не обращается к Шарлю Конту с подобного рода предложения -ми.
Он не пытается разделаться с ним при помощи какого -то «быть может »: он побивает Шарля Конта его же собственными категориями .
Шарль Конт , говорит Прудон , исходит из необходимости воздуха , пищи , а для известных климатов — и одежды , не для того, чтобы жить , а для того, чтобы не перестать жить .
Чтобы поддерживать своё существование , человек нуждается поэтому (согласно Шарлю Конту ) по-стоянно в присвоении различного рода вещей .
Эти вещи имеются не в одинаковом количест -ве.
«Свет небесных тел, воздух и вода имеются в таких больших количествах , что человек не может их замет -ным образом увеличить или уменьшить ; каждый может поэтому присвоить себе из всего этого столько , сколько ему нужно для удовлетворения своих потребностей , не нанося никакого ущерба другим людям в пользовании этими вещами »19.
* — нам запрещён доступ к земле , воде , воздуху и огню (парафраз древнеримской формулы изгнания из отечества ).
Ред.
Прудон берёт за исходную точку собственные определения Шарля Конта .
Прежде всего он доказывает Конту , что земля точно так же есть предмет первой необходимости , и потому пользование ею должно было бы быть доступно каждому — в границах , указанных Контом : «не нанося никакого ущерба другим людям в пользовании ею».
Почему же, в таком случае , земля сделалась частной собственностью ? Шарль Конт отвечает : потому , что количество земли не неограниченно .
Но он должен был бы сделать обратное заключение : так как количе -ство земли ограниченно , то она не может быть присвоена .
Присвоение воздуха и воды нико -му не наносит ущерба по той причине , что их всегда ещё достаточно остаётся , что количест -во их неограниченно .
Напротив , произвольное присвоение земли наносит ущерб другим лю-дям в пользовании ею именно потому , что количество земли ограниченно .
Пользование ею должно поэтому регулироваться в интересах всех.
Способ доказательства Шарля Конта дока -зывает нечто противоположное его тезису .
«Шарль Конт , —заключает Прудон » (а именно , критический Прудон ), — «исходит из взгляда , что нация может быть собственницей земли ; между тем, если собственность ведёт за собой право пользования и злоупот -ребления , —jus utendi et abutendi re sua*,—то нельзя и за нацией признать права пользования и злоупотребления землёй ».
Действительный Прудон не говорит , что право собственности «ведёт за собой » jus utendi et abutendi.
Он слишком пропитан массовостью , чтобы говорить о праве собственности , ве-дущем за собой право собственности .
Jus utendi et abutendi re sua и есть ведь само право соб-ственности .
Прудон поэтому прямо отрицает за народом право собственности на его терри -торию .
Тем, которые считают это преувеличением с его стороны , он возражает , что из этого воображаемого права национальной собственности во все времена выводили такие вещи , как претензии сюзерена , налоги , регалии , барщина и т.
д.
Действительный Прудон развивает против Шарля Конта следующие соображения : Конт хочет показать , как возникает собственность , а начинает с того, что выдвигает в качестве предпосылки нацию как собственника , т.
е.
он впадает в petitio principii**.
Он заставляет го-сударство продавать земли , он заставляет предпринимателя покупать эти земли , т.
е.
он за-ранее предполагает те самые отношения собственности , которые он хочет доказать .
* — право пользования своей вещью и злоупотребления ею.
Ред.
** — логическая ошибка , состоящая в доказывании какого -нибудь тезиса при помощи такого аргумента , ко-торый сам имеет силу только при допущении истинности доказываемого тезиса .
Ред.
Критический Прудон ниспровергает французскую десятичную систему .
Он оставляет франк , но на место сантима ставит «грош ».
«Когда я,—добавляет Прудон » (критический Прудон ),—«уступаю участок земли , то я не только лишаю себя жатвы данного года, но отнимаю у своих детей и внуков некоторое постоянное благо .
Земля имеет стоимость не только сегодня : она обладает также и стоимостью потенциальной , будущей ».
Действительный Прудон говорит не о том, что земля имеет стоимость не только сегодня , но и завтра ; он противопоставляет полную , сейчас существующую стоимость той потенци -альной , будущей стоимости , которая зависит от моего умения извлекать пользу из земельно -го участка .
Он говорит : «Разрушьте ваш участок земли или, что то же для вас, продайте его.
Вы этим самым не только лишаете себя одной , двух или многих жатв , но вы уничтожаете все те продукты , которые вы могли бы извлечь из этого уча-стка, — вы, ваши дети и внуки ».
Прудону важно было не противопоставление одной жатвы постоянному благу (деньги , вырученные за участок земли , могут , как капитал , тоже превратиться в «постоянное благо »), а противопоставление теперь существующей стоимости той, которую может получить земля в результате продолжительной обработки её.
«Новая стоимость , —говорит Шарль Конт ,—которую я придаю вещи своей работой , есть моя собствен -ность .
— Прудон » (критический Прудон ) «думает опровергнуть его следующим образом : В таком случае с прекращением работы человек должен был бы перестать быть собственником .
Право собственности на продукт ни в коем случае не может вести за собой права собственности и на вещество , составляющее основу продукта ».
Действительный Прудон говорит : «Пусть работник присваивает себе продукты своего труда ; но я не понимаю , почему право собственности на продукт должно вести за собой право собственности на материю .
Разве рыбак , более успевающий в рыбной ловле , чем другие рыбаки на том же самом берегу , становится от этого собственником той полосы , на которой он ловит рыбу ? Разве ловкость охотника давала ему когда -нибудь право собственности на дичь целого кантона ? То же и с хлебопашцем .
Чтобы превратить владение в собственность , необходимо ещё некоторое другое усло-вие, кроме затраченного труда ; в противном случае человек переставал бы быть собственником , как только он перестаёт быть работником ».
Cessante causa, cessat effectus*.
Если собственник есть собственник только в качестве ра-ботника , то он перестаёт быть собственником , как только перестаёт быть работником .
* — С превращением причины прекращается и действие .
Ред.
«Поэтому по закону собственность создаётся давностью ; труд есть только осязательный знак, материаль -ный акт, служащий выражением завладения вещью ».
«Система присвоения вещи через посредство труда », — продолжает Прудон , — «противоречит , таким об-разом , закону .
И если сторонники этой системы утверждают , что они пользуются ею для объяснения законов , то они противоречат самим себе».
Если , далее , согласно этому мнению , например , приведение земли в культурное состояние «создаёт полную собственность на эту землю », то такое рассуждение —не что иное , как peti-tio principii.
Фактически же верно лишь то, что здесь создана новая производительная спо-собность материи .
А требовалось доказать , что тем самым создано и право собственности на самоё материю .
Самоё материю человек не создал .
Даже те или иные производительные спо-собности материи создаются человеком только при условии предварительного существова -ния самой материи .
Критический Прудон делает из Гракха Бабёфа борца за свободу , у массового же Прудона Бабёф фигурирует как борец за равенство (partisan de l'egalite ).
Критический Прудон , взявшийся за определение гонорара , причитающегося Гомеру за «Илиаду », говорит : «Гонорар , который я выплачиваю Гомеру , должен равняться тому , что он мне даёт .
Как определить стои -мость того, что даёт нам Гомер ?» Критический Прудон слишком презрительно относится к политико -экономическим мело -чам, чтобы знать , что стоимость предмета и то, что этот предмет даёт другому , — совер -шенно различные вещи .
Действительный Прудон говорит : «Гонорар поэта должен быть равен его продукту ; какова же стоимость этого продукта ?» Действительный Прудон предполагает , что «Илиада » имеет бесконечно большую цену (или меновую стоимость , prix); критический же утверждает , что она имеет бесконечно боль -шую стоимость .
Действительный Прудон противопоставляет стоимость «Илиады », её стоимость в политико -экономическом смысле (valeur intrinseque), её меновой стоимости (valeur echangeable); критический же Прудон противопоставляет «внутренней стоимости » «Илиады », т.
е.
её ценности как поэмы , её «стоимость для обмена ».
Действительный Прудон говорит : «Материальное вознаграждение и талант не имеют общего мерила .
В этом отношении положение всех про-изводителей одинаково .
Следовательно , всякое сравнение их между собой и всякая имущественная классифи -кация невозможны » («Entre une recompense mate rielle et le talent il n'existe pas de commune mesure; sous ce rapport la condition de tous les producteurs est egale; conse quemment toute comparaison en tre eux et toute distinction de fortunes est impossible»).
Критический же Прудон говорит : «Относительное положение производителей одинаково .
Талант не может быть материально взвешен .
.
.
Вся-кое сравнение производителей между собой , всякое внешнее выделение их невозможны ».
У критического Прудона «человек науки должен себя чувствовать в обществе равным всем остальным , потому что его талант и его проницательность — только продукты общественной проницательности ».
Действительный Прудон нигде не говорит о чувствах таланта .
Он говорит , что талант должен спуститься до уровня общества .
Он отнюдь не утверждает , что талантливый человек —только продукт общества .
Он говорит , напротив : «Талантливый человек содействовал тому , чтобы в себе самом выработать полезное орудие .
.
.
В нём скрыты свободный работник и накопленный общественный капитал ».
Критический Прудон продолжает : «Он должен быть , кроме того, благодарен обществу за то, что оно освобождает его от других работ и даёт ему возможность отдаться науке ».
Действительный Прудон нигде не прибегает к благодарности талантливого человека .
Он говорит : «Художник , учёный , поэт получают свою справедливую награду уже в одном том, что общество позволяет им отдаваться исключительно науке и искусству ».
Наконец , критический Прудон совершает истинное чудо : он заставляет общество в 150 работников содержать «маршала », следовательно — и целую армию .
У действительного Прудона этот самый «маршал » — не больше , как «кузнец » (marechal).
КРИТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ № 4 «Если он» (Прудон ) «хочет сохранить понятие заработной платы , если он хочет видеть в обществе учрежде -ние, дающее нам работу и платящее нам за неё, то он тем менее вправе принимать время за меру вознагражде -ния, что несколько раньше он, следуя Гуго Гроцию , проводит ту мысль , что в отношении значимости предмета время безразлично ».
Здесь перед нами единственный пункт , где критическая критика делает попытку разре -шить свою задачу и доказать Прудону , что он, исходя из политико -экономической точки зрения , неправильно выступает против политической экономии .
Но именно здесь критика и осрамилась поистине критическим образом .
Вместе с Гуго Гроцием Прудон развивает ту мысль , что давность не может служить ос-нованием для превращения владения в собственность , одного «правового принципа » в дру-гой, точно так же, как время не может превратить той истины , что сумма углов треугольника равняется двум прямым , в другую истину , что сумма эта равна трём прямым .
«Вам никогда не удастся добиться », — восклицает Прудон , — «чтобы время , которое само по себе ничего не создаёт , ничего не меняет , ничего не модифицирует , превратило человека , пользующегося какой -нибудь ве-щью , в собственника этой вещи ».
Г-н Эдгар умозаключает : так как Прудон сказал , что время не может превратить один правовой принцип в другой , да и вообще не может само по себе изменить или модифициро -вать что бы то ни было , то он обнаруживает непоследовательность , делая рабочее время ме-рой политико -экономической стоимости продукта труда .
Г-ну Эдгару помогло додуматься до этого критически -критического замечания то обстоятельство , что он перевёл слово «va-leur»* словом «Geltung»** и таким образом получил возможность применять это слово в од-ном и том же смысле как там, где речь идёт о значимости правового принципа , так и там, где говорится о коммерческой стоимости продукта труда .
Ему удалось это сделать благодаря отождествлению пустой продолжительности времени с заполненным рабочим временем .
Ес-ли бы Прудон сказал , что время не может превратить муху в слона , то критическая критика могла бы с таким же правом вывести заключение : в таком случае он не вправе делать рабо -чее время мерой заработной платы .
Что рабочее время , которое нужно затратить на производство какого -нибудь предмета , принадлежит к издержкам производства этого предмета , что издержки производства како -го-нибудь предмета и составляют то, чего он стоит , т.
е.
то, за что он может быть продан , если исключить влияние конкуренции , — это не может не понять даже критическая критика .
Кроме рабочего времени и материала труда , к издержкам производства экономисты относят ещё ренту земельного собственника , а также проценты и прибыль капиталиста .
Рента , про-центы и прибыль отпадают у Прудона , потому что у него отпадает частная собственность .
Стало быть , остаются только рабочее время и авансовые расходы .
Делая рабочее время , не-посредственное наличное бытие человеческой деятельности как таковой , мерой заработной платы и определения стоимости продукта , Прудон * — «стоимость ».
Ред.
** — «значимость ».
Ред.
делает человеческий элемент решающим , в то время как в старой политической экономии решающим моментом была вещественная сила капитала и земельной собственности , т.
е.
Прудон восстанавливает человека в его правах , однако всё ещё в политико -экономической , а потому противоречивой форме .
Насколько правильно он поступает с точки зрения политиче -ской экономии , можно судить по тому , что основатель новой политической экономии , Адам Смит , на первых же страницах своего сочинения «Исследование о природе и причинах бо-гатства народов »20 развивает ту мысль , что до установления частной собственности , следова -тельно при предположении отсутствия частной собственности , рабочее время было мерой заработной платы и не отличавшейся ещё от неё стоимости продукта труда .
Но пусть даже критическая критика предположит на минуту , что Прудон не исходил из предпосылки заработной платы .
Неужели она думает , что когда -нибудь время , необходимое для производства какого -нибудь предмета , не будет существенным моментом «значимости » этого предмета ; неужели она думает , что время потеряет свою ценность ? В области непосредственного материального производства решение вопроса о том, дол-жен ли данный предмет быть произведён или нет, т.
е.
решение вопроса о стоимости пред -мета , будет существенно зависеть от рабочего времени , требующегося для его производства .
Ибо от этого времени зависит , имеет ли общество время для подлинно человеческого разви -тия.
И даже что касается духовного производства , то разве и там, если хочешь поступать ра-зумно , не приходится при определении объёма , характера и плана духовного произведения принимать во внимание время , необходимое для его производства ? В противном случае я рискую по меньшей мере тем, что мой, в идее существующий предмет никогда не превратит -ся в предмет действительный , — следовательно , тем, что он может приобрести только стои -мость воображаемого предмета , т.
е.
только воображаемую стоимость .
Критика политической экономии , остающаяся на точке зрения политической экономии , признаёт все существенные определения человеческой деятельности , но только в отчуждён -ной, отрешённой форме .
Так, например , здесь она превращает значение времени для челове -ческого труда в значение времени для заработной платы , для наёмного труда .
Г-н Эдгар продолжает : «Чтобы принудить талант принять указанное выше мерило , Прудон злоупотребляет понятием свободной сделки , и утверждает , что ведь об-ществу и отдельным его членам принадлежит право отвергнуть произведения таланта ».
У фурьеристов и сен-симонистов талант , продолжая стоять обеими ногами на политико -экономической почве , предъявляет непомерные требования на гонорар и свои фантазии на-счёт собственной бесконечной ценности прилагает в качестве мерила для определения мено -вой стоимости своих произведений .
На эти домогательства таланта Прудон отвечает тем же, чем политическая экономия отвечает на всякую претензию цены подняться значительно вы-ше уровня так называемой естественной цены , т.
е.
издержек производства предлагаемого продукта : он отвечает указанием на свободу сделки .
При этом Прудон не злоупотребляет этим отношением в смысле политической экономии : напротив , он предполагает как нечто действительное то, что у экономистов является лишь номинальным и иллюзорным , именно — свободу договаривающихся сторон .
ХАРАКТЕРИЗУЮЩИЙ ПЕРЕВОД № 4 Критический Прудон реформирует в заключение французское общество , преображая в такой же мере французских пролетариев , как и французскую буржуазию .
Французским пролетариям он отказывает в «силе», тогда как действительный Прудон уп-рекает их за недостаток добродетели (vertu).
Их ловкость в работе он превращает в пробле -матичную ловкость — «вы, может быть , проворны в работе », —тогда как действительный Прудон безоговорочно признаёт их проворство в работе («prompts au travail vous etes» etc.
).
Он превращает французских буржуа в глупых бюргеров , между тем как действительный Прудон противопоставляет неблагородных буржуа (bourgeois ignobles) « благородным » с за-пятнанной честью (nobles fletris).
Он превращает буржуа из представителя мещанской «золо -той середины » (bourgeois juste-milieu) в «наших добрых бюргеров », за что французская бур-жуазия может сказать ему спасибо .
Где действительный Прудон говорит о том, что растёт «злая воля » французских буржуа («la malveillance de nos bourgeois»), там критический Пру-дон вполне последовательно говорит о росте «беззаботности наших бюргеров ».
Буржуа действительного Прудона настолько далёк от беззаботности , что, обращаясь к самому себе, восклицает : «не надо бояться ! не надо бояться !» Так говорит только тот, кто хочет с помо -щью рассуждений отогнать от себя страх и заботу .
Создав критического Прудона посредством перевода действительного Прудона , критиче -ская критика показала массе , что представляет собой критически завершённый перевод .
Она показала нам «перевод , каким он должен быть ».
Она поэтому с полным правом нападает на плохие , массовидные переводы : «Немецкая публика хочет получать книжный товар за бесценок , издатель хочет поэтому иметь дешёвый пе-ревод ; переводчик не хочет умереть с голоду за своей работой ; он даже не может выполнить свою работу со зрелой обдуманностью » (со всем спокойствием познавания ), «потому что издатель должен опередить конку -рентов быстрым выпуском в свет перевода .
Мало того, даже переводчику , и тому приходится опасаться конку -ренции : он должен бояться , что найдётся другой , который предложит выполнить работу скорее и по более низ-кой цене .
И вот, переводчик с места в карьер диктует свою рукопись какому -нибудь бедному писцу , и диктует при этом как можно быстрее , чтобы не платить зря писцу , оплачиваемому по часам .
Он счастлив , если может на следующий день удовлетворить наседающего на него наборщика .
К тому же переводы , наводняющие наш книжный рынок , являются лишь выражением теперешней импотенции немецкой литературы » и т.
д.
(«Allge-meine Literatur-Zeitung», выпуск VIII, стр.
54).
КРИТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ № 5 «Доказательству невозможности собственности , которое Прудон выводит из того, что человечество особен -но разрушает себя системой процентов и прибыли и непропорциональным отношением потребления к произ -водству , — этому доказательству недостаёт дополняющей его противоположности , а именно доказательства , что частная собственность исторически возможна ».
Счастливый инстинкт подсказывает критической критике решение не останавливаться на рассуждениях Прудона о системе процентов и прибыли и т.
д.
, т.
е.
на самых важных рассу -ждениях Прудона .
Дело в том, что в этом пункте критика Прудона , даже видимость критики , уже совершенно невозможна без весьма положительных знаний по вопросу о движении ча-стной собственности .
Критическая критика пытается компенсировать себя за своё бессилие замечанием , что Прудон не представил доказательства исторической возможности частной собственности .
Почему критика , не дающая ничего кроме слов , требует , чтобы другие дава-ли ей всё? «Прудон доказывает невозможность собственности тем, что рабочий не может выкупить свой продукт на деньги , полученные в оплату своего труда .
В обоснование этого положения Прудон , обращаясь к сущности ка-питала , не приводит исчерпывающего довода .
Рабочий не может выкупить свой продукт потому , что последний всегда есть общественный продукт , сам же рабочий — не что иное , как отдельный оплачиваемый человек ».
Чтобы быть ещё более исчерпывающим , г-н Эдгар , в противовес прудоновской дедукции , мог бы сказать , что рабочий не может выкупить свой продукт потому , что он вообще вы-нужден выкупать его.
В определении купли уже содержится то, что рабочий относится к своему продукту как к ушедшему от него , отчуждённому предмету .
Исчерпывающий довод г-на Эдгара не исчерпывает , между про-чим, того, почему капиталист , который , в свою очередь , — не что иное , как отдельный че-ловек , и к тому же человек , оплачиваемый прибылью и процентами , может выкупить не только продукт труда , но и нечто большее , чем этот продукт .
Чтобы это объяснить , г-н Эдгар должен будет объяснить взаимоотношение труда и капитала , т.
е.
обратиться к сущности ка-питала .
Приведённое место из критики показывает самым наглядным образом , как критическая критика пользуется тем, чему она только что научилась у какого -нибудь писателя , чтобы тотчас же, с добавлением какого -нибудь критического оборота , выставить это как мудрость собственного изобретения против того же писателя .
Ведь именно у самого Прудона критиче -ская критика почерпнула не приведённый якобы Прудоном и приводимый г-ном Эдгаром довод .
Прудон говорит : «Divide et impera.
.
.
* Разъедините рабочих , и очень возможно , что подённая плата , выплачиваемая каждому в отдельности , превысит стоимость каждого индивидуального продукта ; но дело не в этом .
.
.
Оплатив все инди -видуальные силы , вы тем самым ещё не оплатили коллективной силы ».
Прудон впервые обратил внимание на то, что сумма заработных плат , выплачиваемых от-дельным рабочим , даже в том случае , если бы каждый индивидуальный труд был оплачен полностью , не оплачивает ещё коллективной силы , овеществлённой в их продукте ; что рабо -чий, следовательно , оплачивается не как часть коллективной рабочей силы .
Г-н Эдгар при-даёт этой мысли искажённую форму в виде утверждения , что рабочий есть не что иное , как отдельный оплачиваемый человек .
Таким образом , критическая критика пользуется общей мыслью Прудона , чтобы противопоставить её дальнейшему конкретному развитию той же мысли у того же Прудона .
Она овладевает этой мыслью на критический манер и в следую -щих выражениях раскрывает тайну критического социализма : «Современный рабочий думает только о себе, т.
е.
он допускает , чтобы ему платили только как данному лицу .
Не кто иной , как сам рабочий не учитывает той колоссальной и неизмеримой силы , которая возникает из его сотрудничества с другими силами ».
По мнению критической критики всё зло только в «мышлении » рабочих .
Правда , англий -ские и французские рабочие образовали ассоциации , в которых предметом обмена мнениями между рабочими служат не только их непосредственные потребности как рабочих , но и их потребности как людей .
Образованием этих * — Разделяй и властвуй .
Ред.
ассоциаций рабочие обнаруживают весьма основательное и широкое понимание той «колос -сальной » и «неизмеримой » силы , которая возникает из их сотрудничества .
Но эти массовые коммунистические рабочие , занятые , например , в мастерских Манчестера и Лиона , не дума -ют, что можно «чистым мышлением », при помощи одних только рассуждений , избавиться от своих хозяев и от своего собственного практического унижения .
Они очень болезненно ощущают различие между бытием и мышлением , между сознанием и жизнью .
Они знают , что собственность , капитал , деньги , наёмный труд и тому подобное представляют собой да-леко не призраки воображения , а весьма практические , весьма конкретные продукты самоот -чуждения рабочих и что поэтому они должны быть упразднены тоже практическим и кон-кретным образом для того, чтобы человек мог стать человеком не только в мышлении , в соз-нании , но и в массовом бытии , в жизни .
Критическая же критика , напротив , учит рабочих , что они перестают быть в действительности наёмными рабочими , лишь только они в мысли упраздняют мысль о наёмном труде , лишь только они в мысли перестают считать себя наём -ными рабочими и, сообразно с этим сумасбродным воображением , уже не допускают , чтобы их оплачивали как отдельных лиц.
Как абсолютные идеалисты , как эфирные существа , они, естественно , могут затем жить эфиром чистого мышления .
Критическая критика учит их, что они упраздняют действительный капитал , когда преодолевают в мысли категорию капитала , что они действительно изменяются и превращаются в действительных людей , когда изме -няют в своём сознании своё «абстрактное я» и с презрением отвергают , как некритическую операцию , всякое действительное изменение своего действительного существования , дейст -вительных условий своего существования , т.
е.
своего действительного «я».
«Дух», усматри -вающий в реальной действительности одни только категории , сводит , конечно , всякую чело -веческую деятельность и практику к диалектическому мыслительному процессу критической критики .
Именно это обстоятельство отличает её социализм от массовидного социализма и коммунизма .
После своих великих рассуждений г-н Эдгар , конечно , должен «отказать » критике Прудо -на в «сознательности ».
«Но Прудон и хочет быть практичным ».
«Он думает , что познал ».
«И тем не менее »,—торжествуя воскли -цает спокойствие познавания ,— «мы и теперь ещё должны отказать ему в спокойствии познавания ».
«Мы при-водим несколько мест из его произведения , чтобы показать , насколько мало он продумал своё отношение к об-ществу ».
В дальнейшем мы приведём ещё несколько мест из произведений критической критики (см.
«Банк для бедных » и «Образцовое хозяйство »), чтобы показать , насколько она ещё не успела ознакомиться даже с самыми эле-ментарными экономическими отношениями и тем более не продумала их, а потому со свой -ственным ей критическим тактом и почувствовала себя призванной подвергнуть Прудона критическому разбору .
После того как критическая критика как спокойствие познавания «расправилась » со всеми массовыми «противоположностями », после того как она овладела всей действительностью в форме категорий и всю человеческую деятельность растворила в спекулятивной диалекти -ке, — после всего этого она снова творит мир из спекулятивной диалектики , как мы это уви-дим в дальнейшем .
Само собой разумеется , что чудеса критически -спекулятивного сотворе -ния мира , чтобы не подвергнуться «осквернению », могут быть сообщены непосвящённой массе только в форме мистерий .
Поэтому критическая критика , воплощаясь в образе Вишну -Шелиги , выступает как торговец тайнами21.
ГЛАВА ПЯТАЯ КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ОБРАЗЕ ТОРГОВЦА ТАЙНАМИ , или КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ г-на ШЕЛИГИ «Критическая критика » в воплощении Шелиги -Вишну создаёт апофеоз «Парижских тайн ».
Эжен Сю провозглашается «критическим критиком ».
Стоит ему только узнать про это, как он, подобно мещанину во дворянстве Мольера , воскликнет : «Клянусь честью , более сорока лет я говорю прозой , сам того не подозревая , и я бесконечно признателен Вам за то, что Вы объяснили мне это»22.
Г-н Шелига предпосылает своей критике эстетический пролог .
«Эстетический пролог » следующим образом разъясняет всеобщее значение «критическо -го» эпоса и в особенности всеобщее значение «Парижских тайн »: «Эпос рождает мысль , что настоящее само по себе — ничто , и даже не только » (ничто , и даже не только !) «вечный рубеж между прошедшим и будущим , но» (ничто , и даже не только , но!) «подлежащая постоянному заполнению брешь , отделяющая бессмертие от бренности .
.
.
В этом всеобщее значение «Парижских тайн »».
«Эстетический пролог » утверждает далее , что «критик , если он того желает , может быть также и поэтом ».
Вся критика г-на Шелиги докажет правильность этого утверждения .
Во всех своих момен -тах она представляет собой «поэтический вымысел ».
Она вместе с тем — продукт «свободного искусства » в том смысле , как оно определяется в «эстетическом прологе », т.
е.
«она изобретает нечто совершенно новое , абсолютно никогда ещё не имевшее места ».
Наконец , она представляет собой даже критический эпос , ибо она есть «подлежащая по-стоянному заполнению брешь , отделяющая бессмертие » — критическую критику г-на Ше-лиги — от «бренности » — романа г-на Эжена Сю.
1) «ТАЙНА ОДИЧАНИЯ СРЕДИ ЦИВИЛИЗАЦИИ » И «ТАЙНА БЕСПРАВИЯ В ГОСУДАРСТВЕ » Как известно , Фейербах рассматривает христианские представления о воплощении , трие -динстве , бессмертии и т.
д.
как тайну воплощения , тайну триединства , тайну бессмертия .
Г-н Шелига рассматривает все нынешние житейские отношения как тайны .
Но если Фейербах раскрыл действительные тайны , то г-н Шелига , наоборот , превращает действительные три-виальности в тайны .
Его искусство заключается не в том, чтобы раскрыть скрытое , а в том, чтобы скрыть раскрытое .
Так, он объявляет одичание (наличие преступников ) среди цивилизации , равно как бес-правие и неравенство в государстве тайнами .
Одно из двух : либо социалистическая литера -тура , раскрывшая эти тайны , осталась тайной для г-на Шелиги , либо ему хочется превратить в частную тайну «критической критики » наиболее известные выводы этой литературы .
Нам поэтому нет надобности подробно останавливаться на рассуждениях г-на Шелиги об этих тайнах .
Мы отметим только некоторые , самые блестящие , пункты .
«Перед лицом закона и судьи все равны : великие и малые , богатые и бедные .
Положение это занимает пер-вое место в символе веры государствам .
Государства ? Символ веры большинства государств с самого начала , напротив , устанав -ливает неравенство перед лицом закона великих и малых , богатых и бедных .
«Гранильщик драгоценных камней Морель В своей наивной добропорядочности очень ясно определяет сущность тайны » (а именно , тайны противоположности между бедными и богатыми ).
«Он говорит : Если бы только богатые это знали ! Если бы только богатые это знали ! Несчастье в том и заключается , что они не знают , что такое бедность ».
Г-н Шелига не знает , что Эжен Сю, из вежливости к французской буржуазии , допускает анахронизм , влагая в уста Мореля , рабочего времён «хартии -истины »23, ходячую фразу бюр-герства времён Людовика XIV: «Ах, если бы король это знал!» в модифицированной форме : «Ах, если бы богатый это знал!» По крайней мере в Англии и во Франции это наивное отно -шение между богатыми и бедными перестало существовать .
Учёные представители богатст -ва, экономисты , распространили здесь весьма детализированное понимание того, что представляет собой бедность как физическая и мо-ральная нищета .
В виде утешения они доказывали , что эта нищета так и должна -де сохра -ниться , ибо должно сохраниться современное положение вещей .
Мало того.
Они даже забот -ливо вычислили , в каких именно пропорциях беднота для блага богатых и своего собственно -го блага должна сокращать свою численность посредством смертных случаев .
Когда Эжен Сю изображает кабаки , притоны и язык преступников , г-н Шелига открывает тайну », что «автор » задавался целью — не изобразить этот язык и эти притоны , а «изучить тайну пружин зла» и т.
д.
«Ведь именно в местах наиболее оживлённого движения .
.
.
преступники чувствуют себя как дома ».
Что сказал бы естествоиспытатель , если бы ему стали доказывать , что ячейка пчелиных сотов интересует его не как сотовая ячейка , что она не представляет тайны для того, кто не изучал её, потому что пчела «чувствует себя совершенно как дома » именно на свежем возду -хе и на цветке ? В притонах преступников и в их языке отражается характер преступника , они составляют неотъемлемую часть его повседневного бытия , их изображение необходимо вхо-дит в изображение преступника точно так же, как изображение petite maison* необходимо входит в изображение femme galante**.
Даже для парижской полиции , не говоря уже о парижанах вообще , притоны преступников составляют такую «тайну », что ещё и теперь в центре города прокладываются светлые и ши-рокие улицы , чтобы сделать эти закоулки доступными для полиции .
Наконец , сам Эжен Сю заявляет , что при изображении всего вышеупомянутого он рассчи -тывал на «боязливое любопытство » читателей .
Г-н Эжен Сю во всех своих романах рассчи -тывал на это боязливое любопытство читателей .
Достаточно вспомнить такие романы , как «Атар Гюль », «Саламандра », «Плик и Плок ».
2) ТАЙНА СПЕКУЛЯТИВНОЙ КОНСТРУКЦИИ Тайна критического изображения «Парижских тайн » есть тайна спекулятивной , гегелев -ской конструкции .
Объявив «одичание среди цивилизации » и «бесправие в государстве » тайнами , т.
е.
растворив их в категории «тайны », г-н Шелига заставляет «тайну » начать свой спекулятивный круговорот жизни .
Нескольких слов будет достаточно , чтобы дать общую характеристику спекулятивной конструкции .
Трактовка «Парижских тайн » у г-на Шелиги покажет нам её применение в дemaляx.
* — домика для тайных свиданий .
Ред.
** — женщины лёгких нравов .
Ред.
Когда я из действительных яблок , груш , земляники , миндаля образую общее представле -ние «плод »; когда я иду дальше и воображаю , что моё, выведенное из действительных пло-дов, абстрактное представление «плод » [«die Frucht»] есть вне меня существующая сущ-ность , мало того—истинная сущность груши , яблока и т.
д.
, то этим я, выражаясь спекуля -тивным языком , объявляю «плод » «субстанцией » груши , яблока , миндаля и т.
д.
Я говорю , следовательно , что для груши несущественно то, что она — груша , для яблока несуществен -но то, что оно — яблоко .
Существенное в этих вещах , говорю я, есть не их действительное , чувственно созерцаемое наличное бытие , а абстрагированная мною от них и подсунутая под них сущность , сущность в моём представлении , «плод ».
Я объявляю тогда яблоко , грушу , миндаль и т.
д.
простыми формами существования , модусами «плода ».
Правда , мой конеч -ный рассудок , находящий себе поддержку в чувствах , отличает яблоко от груши и грушу от миндаля , но мой спекулятивный разум объявляет это чувственное различие несущественным и безразличным .
Спекулятивный разум видит в яблоке то же, что в груше , в груше то же, что в миндале , а именно —«плод ».
Различные по своим особенностям действительные плоды являются отныне лишь иллюзорными плодами , истинную сущность которых составляет «субстанция » «плод ».
Этот путь не приводит к особому богатству определений .
Минералог , вся наука которого ограничивалась бы установлением той истины , что все минералы в действительности суть «минерал вообще », был бы минералогом лишь в собственном соображении .
При виде каж-дого минерала спекулятивный минералог говорил бы: это—«минерал », и его наука ограни -чивалась бы тем, что он повторял бы столько раз это слово , сколько существует действи -тельных минералов .
Спекулятивное мышление , сделавшее из различных действительных плодов один «плод » абстракции — «плод вообще », вынуждено поэтому , чтобы прийти к видимости некоторого действительного содержания , попытаться тем или иным образом вернуться от «плода », от субстанции , к действительным , разнообразным обыденным плодам — к груше , яблоку , мин-далю и т.
д.
Но насколько легко из действительных плодов создать абстрактное представле -ние «плод », настолько же трудно из абстрактного представления «плод » создать действи -тельные плоды .
Больше того, перейти от абстракции к тому , что является прямой противо -положностью абстракции , просто невозможно , если не отказаться от абстракции .
Спекулятивный философ отказывается поэтому от абстракции «плода », но он отказывает -ся от неё на особый , спекулятивный , мистический манер , — так именно , что сохраняется видимость , будто он не отказывается от абстракции .
Поэтому он и действительно лишь по видимости выходит за пределы абстракции .
Он рассуждает примерно следующим образом : Если яблоко , груша , миндаль , земляника действительно не что иное , как «субстанция во-обще », «плод вообще », то спрашивается , каким же образом «плод вообще » представляется мне то в виде яблока , то в виде груши , то в виде миндаля , —откуда эта видимость многооб -разия , столь осязательно противоречащая моему спекулятивному представлению о единстве , о «субстанции вообще », о «плоде вообще ».
Это происходит от того, отвечает спекулятивный философ , что «плод вообще » — не мёртвая , лишённая различий , покоящаяся сущность , а сущность живая , себя в себе разли -чающая , подвижная .
Разнообразие обыденных плодов имеет значение не только для моего чувственного рассудка , но и для самого «плода вообще », для спекулятивного разума .
Раз-личные обыденные плоды суть различные проявления жизни «единого плода »; это— кри-сталлические образования , создаваемые самим «плодом вообще », так что, например , в ябло -ке «плод вообще » придаёт себе яблоковидное наличное бытие , в груше — грушевидное .
По-этому нельзя уже, повторяя точку зрения , исходившую из представления о субстанции , гово -рить здесь : груша —это «плод », яблоко —это «плод », миндаль —это «плод ».
В данном случае , напротив , нужно говорить : «плод » полагает себя как грушу , «плод » полагает себя как ябло -ко, «плод » полагает себя как миндаль .
Различия , отделяющие друг от друга яблоко , грушу , миндаль , суть именно саморазличения «плода », они делают отдельные плоды именно раз-личными звеньями в жизненном процессе «плода вообще ».
Таким образом , «плод » не есть больше бессодержательное , лишённое различий единство : он есть единство как совокуп -ность , как тотальностью плодов , образующих «органически расчлененный ряд звеньев ».
В каждом следующем звене этого ряда «плод » придаёт себе всё более развитое , всё более вы-пукло выраженное наличное бытие , пока , наконец , в качестве «обобщения » всех плодов , он не становится в то же время тем живым единством , которое настолько же содержит раство -рённым внутри себя каждый плод в отдельности , насколько оно производит каждый плод из себя, подобно тому как, например , все части тела постоянно претворяются в кровь и посто -янно воспроизводятся из крови .
Вы видите : если христианской религии известно только одно воплощение бога, то спеку -лятивная философия знает столько воплощений , сколько имеется вещей , как, например , в дан-ном случае для неё каждый отдельный плод есть особое воплощение субстанции , абсолют -ного плода .
Главный интерес спекулятивного философа заключается , таким образом , в том, чтобы произвести существование действительных , обыденных плодов и с таинственным ви-дом затем сказать , что существуют яблоки , груши , миндаль и изюм .
Но те яблоки , груши , миндаль и изюм , которые мы вновь обретаем в спекулятивном мире , суть уже всего лишь иллюзорные яблоки , груши , миндаль и изюм , ибо они представляют собой моменты жизни «плода вообще », этой абстрактной сущности , созданной рассудком , а потому и сами суть абстрактные создания рассудка .
Что нас в этой спекулятивной операции должно радовать , так это то, что мы вновь обретаем все действительные плоды , но уже как плоды , имеющие более высокое , мистическое значение , — плоды , которые выросли не из материальной поч-вы, а из эфира нашего мозга и представляют собой воплощения «плода вообще », воплоще -ния абсолютного субъекта .
Когда мы, таким образом , возвращаемся от абстракции , от сверхъестественной рассудочной сущности «плод вообще » к действительным , естествен -ным плодам , то естественным плодам мы, наоборот , придаём вместе с тем сверхъестествен -ное значение и превращаем их в чистые абстракции .
Наш главный интерес должен теперь заключаться в том именно , чтобы доказать единство «плода вообще » во всех его жизненных проявлениях — в яблоке , в груше , в миндале и т.
д.
,—доказать , стало быть , мистическую взаимную связь этих плодов и показать , как в каждом из них «плод вообще » осуществляет себя по ступеням и как он необходимым образом переходит от одной формы своего сущест -вования к другой , от изюма , например , к миндалю .
Значение обыденных плодов поэтому и заключается теперь уже не в их естественных свойствах , а в их спекулятивном свойстве , отводящем каждому из них определённое место в жизненном процессе «абсолютного пло-да».
Обыкновенный человек не предполагает , что сказал что-то особенное , когда говорит , что существуют яблоки и груши .
Философ же, выразив эти существующие вещи в спекулятив -ных терминах , сказал нечто необыкновенное .
Он совершил чудо : из недействительной рассу -дочной сущности «плод вообще » он произвёл действительные предметы природы —яблоко , грушу и т.
д.
, т.
е.
он из своего собственного абстрактного рассудка , который представля -ется ему каким -то абсолютным субъектом , вне его находящимся , в данном случае «плодом вообще », создал эти плоды .
И всякий раз, когда спекулятивный философ заявляет о сущест -вовании тех или иных предметов , он совершает акт творения .
Само собой разумеется , что спекулятивный философ лишь потому способен проявлять та-кое беспрерывное творчество , что он общеизвестные , наблюдаемые в действительности свойства яблока , груши и т.
д.
выдаёт за открытые им определения , давая тому , что может быть создано исключительно абстрактным рассудком , а именно — абстрактным рассудоч -ным формулам , названия действительных вещей и объявляя , наконец , свою собственную деятельность , проявляющуюся в том, что он сам переходит от представления яблока к пред -ставлению груши , самодеятельностью абсолютного субъекта , «плода вообще ».
На спекулятивном языке операция эта обозначается словами : понимать субстанцию как субъект , как внутренний процесс , как абсолютную личность .
Такой способ понимания со-ставляет существенную особенность гегелевского метода .
Необходимо было предпослать эти замечания , чтобы сделать г-на Шелигу понятным .
Если до сих пор г-н Шелига возводил дей-ствительные отношения , как, например , право и цивилизацию , в категорию тайны и таким путём превращал «тайн у» в субстанцию , то теперь он впервые поднимается на истинно спе-кулятивную , гегелевскую высоту и превращает «тайн у» в самостоятельный субъект , который воплощается в действительных отношениях и лицах , так что графини , маркизы , гризетки , привратники , нотариусы , шарлатаны , любовные интриги , балы , деревянные двери и т.
д.
представляют собой проявления жизни этого субъекта .
Произведя сначала из действительно -го мира категорию «тайн а», он теперь из этой категории производит действительный мир.
В изображении , даваемом г-ном Шелигой , тайны спекулятивной конструкции раскроются перед нами с тем большей очевидностью , что он неоспоримо имеет двойное преимущество перед Гегелем .
Во-первых , Гегель путём искусной софистики умеет изобразить тот процесс , при помощи которого философ , пользуясь чувственным созерцанием и представлением , пе-реходит от одного предмета к другому , как процесс , совершаемый самой воображаемой рас-судочной сущностью , самим абсолютным субъектом .
А во-вторых , Гегель очень часто внут -ри спекулятивного изложения даёт действительное изложение , захватывающее самый пред -мет.
Это действительное развитие внутри спекулятивного развития понятий побуждает чи-тателя принимать спекулятивное развитие за действительное , а действительное развитие за спекулятивное .
Оба эти затруднения отпадают у г-на Шелиги .
Его диалектика свободна от всякого лице -мерия и притворства .
Он проделывает свои фокусы с похвальной честностью и самой про-стодуш -ной прямотой .
А затем он нигде не привносит действительного содержания , так что у него спекулятивная конструкция свободна от всяких мешающих добавлений и представляется нашим взорам без всяких двусмысленных покровов , во всей своей обнажённой красе .
Кроме того г-н Шелига на собственном примере демонстрирует самым блестящим образом , как спекуляция , с одной стороны , по видимости свободно , из самой себя, творит a priori свой предмет и как, с другой стороны , желая отделаться софистикой от разумной и естественной зависимости от предмета , она попадает именно в самую неразумную и неестественную раб-скую подчинённость предмету , самые случайные и самые индивидуальные определения ко-торого она вынуждена конструировать как абсолютно необходимые и всеобщие .
3) «ТАЙНА ОБРАЗОВАННОГО ОБЩЕСТВА » Показав нам сначала низшие слои общества , заставив нас посетить кабаки преступников и т.
д.
, Эжен Сю переносит нас затем в высший свет, на бал в квартале Сен-Жермен .
Г-н Шелига следующим образом конструирует этот переход : «Новым поворотом тайна пытается ускользнуть от расследования .
До сих пор она противостояла истинно -му, реальному , положительному как нечто абсолютно загадочное , совершенно неуловимое , отрицательное ; те-перь же она проникает в это истинное , реальное , положительное как его невидимое содержание .
Но тем самым она уничтожает безусловную невозможность быть познанной ».
«Тайна », которая до сих пор противостояла «истинному », «реальному », «положительно -му», а именно праву и образованию , «проникает теперь в последнее », т.
е.
в сферу образова -ния.
Что один только высший свет представляет сферу образования , это тайна , если не Па-рижа , то для Парижа .
Г-н Шелига не переходит от тайн мира преступников к тайнам аристо -кратического общества ; он делает другое : у него «тайна вообще » становится «невидимым содержанием » образованного общества , его подлинной сущностью .
Это не является «новым поворотом » со стороны г-на Шелиги , для того чтобы открыть путь к дальнейшим расследо -ваниям ; это — «новый поворот » со стороны самой «тайны », для того чтобы ей можно было ускользнуть от расследования .
Прежде чем действительно последовать за Эженом Сю туда , куда влечёт его сердце , а именно на аристократический бал, г-н Шелига прибегает ещё к лицемерным оборотам a pri-ori конструирующей спекуляции : «Разумеется , можно предвидеть , что тайна постарается укрыться в весьма твёрдой скорлупе .
И в самом деле кажется , что перед нами непреодолимая непроницаемость .
.
.
что можно поэтому ожидать , что вообще .
.
.
Тем не менее новая попытка докопаться до ядра здесь неизбежна ».
И что же? Г-н Шелига настолько успевает в этом деле , что «метафизический субъект тайна выступает теперь легко , непринуждённо , кокетливо ».
Чтобы превратить аристократическое общество в «тайну », г-н Шелига пытается при по-мощи некоторых соображений выяснить смысл «образования ».
Он заранее приписывает ари-стократическому обществу сплошь такие свойства , каких ни один человек в нём не ищет , чтобы после этого открыть «тайну », что общество этими свойствами не обладает .
А затем он выдаёт это открытие за «тайну » образованного общества .
Г-н Шелига задаёт себе, например , такие вопросы : Не служит ли «всеобщий разум » (уж не спекулятивная ли логика ?) предме -том «светских разговоров » в образованном обществе ? «Только ли ритм и размеры любви к людям делают » это общество «гармоническим целым »? Есть ли то, «что мы называем общим образованием , форма всеобщего , вечного , идеального », т.
е.
есть ли то, что мы называем об-разованием , плод метафизического воображения ? В ответ на свои вопросы г-ну Шелиге не-трудно пророчествовать a priori: «Впрочем , можно ожидать .
.
.
что на все эти вопросы последует отрицательный ответ ».
В романе Эжена Сю переход из мира простонародья в мир знати совершается обычным для романов путём .
Переодевания Рудольфа , князя Герольштейнского , помогают ему про-никнуть в низшие слои общества , точно так же как его звание открывает ему доступ в выс-шие сферы .
По дороге на аристократический бал его занимают отнюдь не контрасты окру -жающей жизни : ему представляются пикантными лишь контрасты его собственных маски -ровок .
Он сообщает своим послушнейшим спутникам , каким необычайно интересным он кажется самому себе в различных ситуациях .
«Я нахожу », — говорит он, — «эти контрасты достаточно пикантными : вчера я — живописец , расписы -вающий веера и устраивающийся в каморке на улице Фев; сегодня утром , в качестве приказчика , я угощаю на-ливкой из чёрной смородины г-жу Пипле , а вечером .
.
.
я оказываюсь одним из привилегированных милостью божией , властвующих над этим миром ».
Приведённая на бал, критическая критика поёт : «В присутствии земных богов Я ум и память потерять готов »24.
Она изливается в следующих дифирамбах : «Здесь чары волшебства залили ночь сиянием солнца , одели зиму в зелень весны и роскошь лета.
Нас тотчас же охватывает такое настроение , что мы готовы поварить в чудо пребывания бога в человеческой груди , особенно когда красота и грация окон -чательно убеждают нас в том, что мы находимся в непосредственной близости от идеалов ».
(!!!) Неопытный , легковерный критический сельский пастор ! Только твоё критическое про-стодушие может от элегантного парижского бального зала прийти в такой суеверный вос-торг, чтобы поверить в «чудо пребывания бога в человеческой груди », а в парижских льви -цах увидеть «непосредственные идеалы », воплощённых ангелов .
В своей елейной наивности критический пастор решается подслушать разговор двух «кра-сивейших из красавиц », Клеманс д'Арвиль и графини Сары Мак-Грегор .
Догадайтесь -ка, ка-кие речи он хочет «подслушать » у этих двух красавиц : «Как сделаться благословением для любимых детей , всей полнотой счастья для супруга ».
.
.
«Мы слышим .
.
.
мы изумляемся .
.
.
мы не верим своим ушам ».
Мы испытываем чувство тайного злорадства , когда видим разочарование подслушиваю -щего пастора .
Дамы не беседуют ни о «благословении », ни о «полноте счастья », ни о «все-общем разуме »; напротив , «речь идёт о том, чтобы склонить г-жу д'Арвиль к измене своему супругу ».
Относительно одной из этих дам, графини Мак-Грегор , мы получаем следующее наивное разъяснение : Она была «достаточно предприимчива , чтобы в результате тайного брака стать матерью ».
Неприятно поражённый этим духом предприимчивости графини , г-н Шелига читает ей строгую нотацию : «На наш взгляд , все стремления графини направлены на получение индивидуальной , эгоистической выго -ды».
Возможное достижение ею цели , выход замуж за князя Герольштейнского , не обещает , по мнению г-на Шелиги , ничего хорошего : «Мы нисколько не ожидаем , что её замужество принесёт счастье подданным князя Герольштейнского ».
В заключение своей укоризненной проповеди наш пуританин с «глубокомысленной серь-ёзностью » замечает : «Сара » (предприимчивая дама ), «едва ли, впрочем , является исключением среди людей этого блестящего круга , хотя она и образует одну из его вершит .
Едва ли, впрочем ! Хотя ! Ну, а «вершина » круга —разве это не исключение ? О характере двух других идеальных созданий , маркизы д'Арвиль и герцогини де Люсне , мы узнаём следующее : Им «не хватает удовлетворенности сердца .
В браке они не обрели предмета любви и потому ищут предмет любви вне брака .
В браке любовь осталась для них тайной , и властное веление сердца побуждает их стремить -ся к разоблачению этой тайны .
Таким образом они предаются тайной любви .
Эти жертвы брака без любви по-мимо своей воли доходят до того, что низводят самоё любовь до чего-то внешнего , до так называемой связи , а романтический элемент , тайну , готовы принять за внутреннее , оживляющее , существенное в любви ».
Мы тем выше должны оценить заслугу этой диалектической аргументации , чем более по-следняя применима ко всем случаям жизни .
Например , кто не смеет пить у себя дома и всё-таки чувствует потребность выпить , тот ищет «предмет » выпивки «вне» дома и «таким образом » предаётся тайному пьянству .
Мало того, у него появится непреодолимое побуждение считать тайну существенным ингредиен -том пьянства , хотя он и не станет низводить выпивку до уровня чего-то исключительно «внешнего », безразличного , чего не делают и вышеупомянутые дамы по отношению к люб-ви.
Ведь согласно объяснению самого г-на Шелиги , они низводят не любовь , а лишённый любви брак до того, чем он на самом деле является , — до чего-то внешнего , до так называе -мой связи .
«Что такое », — спрашивает дальше г-н Шелига , — ««тайна » любви ?» Мы только что познакомились с конструкцией , делающей «тайну » «сущностью » этого сорта любви .
Каким же образом получается , что нам приходится теперь искать тайну тайны , сущность сущности ? «Не тенистые аллеи рощи »,—декламирует пастор ,— «не естественный полумрак лунной ночи и не искус -ственный полумрак под сенью дорогих гардин и занавесок , не мягкие и одурманивающие звуки арфы и органа , не притягательная сила запретного .
.
.
» Гардины и занавески ! Мягкие и одурманивающие звуки ! Да к тому же и орган ! Г-н пастор , выбейте -ка себе из головы церковь ! Кто это приносит с собой на любовное свидание орган ? «Всё это» (гардины и занавески и орган ) — «только нечто таинственное ».
Ну а разве не в этой таинственности заключается «тайна » тайной любви ? Никоим обра -зом: «Тайна в любви — это то, что возбуждает , опьяняет , одурманивает , — это власть чувственности ».
В «мягких и одурманивающих » звуках пастор уже обладает тем, что одурманивает .
Если бы он ещё принёс с собой на любовное свидание черепаховый суп и шампанское вместо гар-дин и органа , то у него не было бы недостатка и в том, что «возбуждает и опьяняет ».
«Правда , мы не хотим признать власть чувственности », — учит святой муж; — «но она только потому име-ет столь огромную власть над нами , что мы изгоняем её из себя, что мы отказываемся признать в ней свою соб-ственную природу , — собственную природу , с которой мы в случае её признания сумели бы справиться , как только она попыталась бы проявить себя за счёт разума , истинной любви и силы воли ».
Согласно с духом спекулятивной теологии , пастор советует нам признать чувственность нашей собственной природой , чтобы быть в состоянии затем справиться с ней, т.
е.
взять обратно это признание .
Он собирается , правда , справиться с чувственностью только в том случае , если она пожелает проявить себя за счёт разума (сила воли и любовь , противопос -тавляемые чувственности , относятся к сфере разума ).
Но ведь и неспекулятивный христиа -нин признаёт чувственность , поскольку она не стремится проявить себя за счёт истинного разума , т.
е.
веры , за счёт истинной любви , т.
е.
любви к богу , и за счёт истинной силы воли , т.
е.
воли во Христе .
Пастор немедленно выдаёт нам своё настоящее мнение об этом предмете , продолжая сле-дующим образом : «Таким образом , как только любовь перестаёт быть сущностью брака , сущностью нравственности вообще , чувственность становится тайной любви , нравственности , образованного общества .
Чувственность здесь надо понимать не только в её узком смысле , как трепетание нервов , как могучий поток в жилах , но и в более широ -ком значении её, когда она возвышается до видимости духовной мощи , до властолюбия , честолюбия и жажды славы .
.
.
Графиня Мак-Грегор является представительницей чувственности » в её последнем значении , — «чув-ственности как тайны образованного общества ».
Пастор попадает в самую точку : чтобы победить чувственность , он прежде всего должен победить нервные токи и быстрое кровообращение .
— Говоря о чувственности в «узком » смысле , г-н Шелига высказывает мнение , что большая телесная теплота происходит от кипе -ния крови в жилах .
Он не знает , что теплокровные животные потому именно и называются теплокровными , что температура их крови , если не принимать в расчёт незначительных из-менений , постоянно держится на одной и той же высоте .
— Как только прекращаются нерв -ные токи и кровь в жилах перестаёт быть горячей , грешное тело , это седалище чувственных вожделений , становится покойником , и души могут беспрепятственно беседовать друг с дру-гом о «всеобщем разуме », «истинной любви » и «чистой морали ».
Пастор настолько унижает чувственность , что уп-раздняет именно те моменты чувственной любви , которые одухотворяют её: быстрое крово -обращение , которое доказывает , что человек любит не с бесчувственной флегмой ; нервные токи , которые соединяют орган , являющийся главным седалищем чувственности , с мозгом .
Он сводит истинную чувственную любовь к механическому secretio seminis и вместе с пре-словутым немецким теологом шепелявит : «Не ради чувственной любви , не ради плотских вожделений , а потому , что так велел господь , плодитесь и размножайтесь ».
Сравним теперь спекулятивную конструкцию с романом Эжена Сю.
Не чувственность выдаётся здесь за тайну любви , а таинственность , приключения , препятствия , страхи , опас -ности и, в особенности , притягательная сила запретного .
«Почему », — говорится здесь , — «многие женщины берут себе в любовники таких мужчин , которые не сто-ят их мужей ? Потому что величайшая прелесть любви заключается в манящей привлекательности запретного плода .
.
.
Согласитесь , что если устранить из такой любви опасения , тревоги , затруднения , тайны , опасности , то от неё не останется ничего или почти ничего , т.
е.
останется любовник .
.
.
в своей первобытной простоте .
.
.
Од-ним словом , это будет всегда что-то вроде случая с тем человеком , которому говорили : почему Вы не женитесь на этой вдове , Вашей любовнице ? — Увы, я, конечно , думал об этом , — ответил он, — но в таком случае я не знал бы, где мне проводить вечера ».
Если г-н Шелига подчёркивает , что тайна любви не в притягательной силе запретного , то Эжен Сю в такой же мере подчёркивает , что запретное составляет «величайшую прелесть любви » и основу всех любовных приключений вне домашних стен.
«Запреты и контрабанда неразлучны в любви , как и в торговле »25.
Точно так же Эжен Сю, в противоположность своему спекулятивному толкователю , ут-верждает , что «склонность к притворству и хитрости , вкус к тайнам и интригам составляют , существенную особенность , естественную склонность и властный инстинкт женской натуры ».
Эжена Сю смущает лишь направленность этой склонности и этого вкуса против брака .
Он хотел бы дать влечениям женской натуры более невинное , более полезное применение .
Между тем как г-н Шелига делает графиню Мак-Грегор представительницей той чувст -венности , которая «возвышается до видимости духовной мощи », та же графиня у Эжена Сю является просто человеком абстрактного рассудка .
Её «честолюбие » и её «гордость », весь-ма далёкие от того, чтобы быть формами чувственности , представляют собой порождения абстрактного рассудка , совершенно независимого от чувственности .
Эжен Сю подчёркивает поэтому , что «никогда ещё пламенные порывы любви не заставляли вздыматься её холодную , как лёд, грудь ; никакие не-ожиданности , затрагивающие сердце или чувства , не могли нарушить жестоких расчётов этой лукавой , эгои-стичной и честолюбивой женщины ».
Эгоизм абстрактного , не поддающегося влиянию симпатических чувств , хладнокровного рассудка образует существенный характер этой женщины .
Её душа изображается поэтому в романе как «сухая и чёрствая », её ум—как «утонченно -злой », её характер — как «коварный » и (что весьма характерно для человека абстрактного рассудка ) «абсолютный », её притворст -во — как «глубокое ».
— Заметим мимоходом , что жизненный путь графини получает у Эже-на Сю столь же глупую мотивировку , как и жизненный путь большинства характеров в его романе .
Старая нянька вселяет в неё убеждение , что она будет «носить на голове своей коро -ну».
Проникнутая этим убеждением , она отправляется в путешествия , чтобы добыть себе ко-рону посредством замужества .
В конце концов она обнаруживает такую непоследователь -ность , что принимает мелкого немецкого «светлейшего князя » за «коронованную особу ».
После своих излияний против чувственности наш критический святой считает себя обя-занным ещё показать , почему Эжен Сю вводит нас в высший свет именно на балу , — способ , практикуемый почти всеми французскими романистами , между тем как английские романи -сты знакомят нас с высшим светом чаще всего на охоте или в деревенском замке .
«Для этого способа понимания вещей » (т.
е.
для точки зрения г-на Шелиги ) «не может быть безразличным и в этой связи » (в конструкции Шелиги ) «просто случайным , что Эжен Сю вводит нас в высший свет именно на балу ».
Тут критик даёт поводья своему коню , и конь несётся быстрой рысью по .
целой цепи до-казательств необходимости сего в духе блаженной памяти старого Вольфа .
«Танец есть самое всеобщее проявление чувственности как тайны .
Непосредственное прикосновение , объя -тия обоих полов » (?), «обусловленные образованием пары , дозволены в танцах , так как они, вопреки внешнему виду и действительно » (действительно ли, г-н пастор ?) «испытываемому сладостному ощущению , всё-таки не рассматриваются как чувственные » (а, надо думать , как относящиеся ко всеобщему разуму ?) «прикосновение и объятия ».
И, наконец , следует заключительное положение , которое не столько танцует , сколько спо-тыкается : «Ибо, если бы а самом деле танец рассматривался как чувственное соприкосновение и чувственные объятия , то непонятно было бы, почему общество так снисходительно относится только к танцу , между тем как оно, наоборот , преследует самым жестоким осуждением все подобные проявления , если они с той же свободой об-наруживаются где-нибудь в другом месте , и карает их, как самое непростительное нарушение нравственности и стыдливости , заклеймлением и беспощаднейшим изгнанием ».
Г-н пастор говорит не о канкане и не о польке ; он говорит о танце вообще , о той катего -рии танца , которую танцуют разве только под его собственным критическим черепом .
Пусть он когда -нибудь посмотрит на танец в парижской «Шомьер », и его христианско -германская душа возмутится этой дерзостью , этой откровенностью , этой грациозной резвостью , этой му-зыкой чувственнейшего движения .
Его собственное «действительно испытываемое сладост -ное ощущение » дало бы ему возможность «ощутить », что «в самом деле нельзя понять , по-чему сами танцующие , в то время как они, наоборот », производят на зрителя бодрящее впе-чатление откровенной человеческой чувственности («что, если бы это в том же виде обнару -жилось где-нибудь в другом месте » — а именно , в Германии , — «повлекло бы за собой , как непростительное нарушение » и т.
д.
и т.
д.
), — почему сами танцующие не должны и не смеют , — чтобы не сказать ещё больше , — быть и в своих собственных глазах откровенно чувственными людьми , когда они не только могут , но и со всей необходимостью должны быть таковыми !! Из уважения к сущности танца критик приводит нас на бал.
Однако он наталкивается на серьёзное затруднение .
На этом балу хотя и танцуют , но только в воображении .
Дело в том, что Эжен Сю никакого описания танцев не даёт.
Он не смешивается с толпой танцующих .
Он пользуется балом лишь как удобным случаем , чтобы свести вместе лиц, принадлежащих к высшему аристократическому кругу .
В своём отчаянии «критика » спешит дополнить писа -теля, и её собственная «фантазия » с лёгкостью рисует картины бала и т.
д.
Если , согласно предписанию критики , Эжен Сю при изображении притонов и языка преступников никоим образом не был непосредственно заинтересован в изображении этих притонов и этого языка , то, наоборот , он необходимым образом бесконечно интересуется танцами , которые описыва -ет, правда , не он сам, а его «богатый фантазией » критик .
Дальше ! «На деле тайна светского тона и такта — тайна этой крайней противоестественности — есть горячее стрем -ление вернуться к природе .
Поэтому -то явление , подобное Сесили , производит на образованное общество такое электризующее впечатление и сопровождается таким необыкновенным успехом .
Для неё, выросшей рабыней среди рабов , лишённой образования , предоставленной исключительно своей природе , эта природа была един -ственным источником жизни .
Внезапно перенесённая в придворную обстановку с принудительностью её нра-вов и обычаев , она быстро проникает в тайну последних .
.
.
В этой сфере , над которой она безусловно в силах властвовать , так как её мощь , мощь её природы , действует на окружающих как загадочное волшебство , — в этой сфере Сесили неизбежно должна сбиться с пути и потерять всякое чувство меры , между тем как прежде , когда она была ещё рабыней , эта самая природа учила её оказывать сопротивление всякому недостойному тре-бованию своего господина и сохранять верность своей любви .
Сесили — это разоблачённая тайна образованно -го общества .
Подавленные чувства прорывают в конце концов плотину и проявляются с полнейшей необуз -данностью » и т.
д.
Читатель г-на Шелиги , не знакомый с романом Сю, конечно , подумает , что Сесили — львица описываемого бала .
В романе же Сесили сидит в немецкой тюрьме в то время , когда в Париже танцуют .
Сесили -рабыня сохраняет верность врачу -негру Давиду , потому что она его «страстно » любит и потому что её собственник , г-н Виллис , «грубо » добивается её ласк.
Её переход к распутной жизни мотивируется в романе очень просто .
Перенесённая в «мир европейцев », она «стыдится своего брака с негром ».
Едва она попадает в Германию , как её «тотчас же» развращает какой -то испорченный субъект .
Сказывается «индейская кровь », текущая в её жилах .
В угоду «милой морали » и «милой коммерции » лицемерный г-н Сю не может не оха-рактеризовать её поведение как «испорченность от природы ».
Тайна Сесили состоит в том, что она—метиска .
Тайна её чувственности — это тропиче -ский зной .
Парни в своих прекрасных стихах к Элеоноре воспевал метиску .
Насколько она опасна для французских матросов , можно прочесть в сотнях рассказов путешественников .
«Сесили », — читаем мы у Эжена Сю, — «была воплощением жгучей чувственности , воспламеняющейся лишь при тропическом зное.
.
.
Все слышали об этих цветных девушках , так сказать смертельных для европей -цев, об этих очаровательных вампирах , которые , опьяняя свои жертвы ужасными соблазнами , оставляют им, по энергичному местному выражению , лишь пить свои слёзы и глодать свой сердце ».
Сесили вовсе не производила такого магического действия именно на аристократически -образованных , пресыщенных людей .
.
.
«Женщины типа Сесили », — пишет Эжен Сю, — «производят внезапное впечатление , оказывают неотрази -мое магическое действие на таких представителей грубой чувственности , как Жак Ферран ».
А с каких это пор люди , подобные Жаку Феррану , представляют изысканное общество ? Но критической критике понадобилось конструировать Сесили как момент в жизненном процессе абсолютной тайны .
4) «ТАЙНА ДОБРОПОРЯДОЧНОСТИ И БЛАГОЧЕСТИЯ » «Тайна , как тайна образованного общества , укрывается , правда , из сферы противоположности во внутрен -нюю сферу .
Тем не менее высший свет опять -таки обладает такими исключительно своими кругами , которым он вверяет хранение своей святыни .
Высший свет— как бы часовня для этой величайшей святыни .
Но для пре-бывающих в преддверии часовня сама составляет тайну .
Таким образом , образованность в своём исключитель -ном положении —то же для народа .
.
.
что грубость нравов для образованных ».
«Правда .
.
.
тем не менее .
.
.
опять -таки .
.
.
как бы.
.
.
но.
.
.
таким образом » — вот те магиче -ские крючки , которые скрепляют друг с другом кольца спекулятивной цепи рассуждений .
Выше мы видели , как г-н Шелига заставляет тайну покинуть мир преступников и укрыться в высшем свете .
Теперь он должен конструировать ту тайну , что высший свет имеет свои ис-ключительные круги и что тайны этих кругов суть тайны для народа .
Кроме приведённых выше магических крючков , для этой конструкции требуется ещё превращение круга в часов -ню и превращение неаристократического мира в преддверие этой часовни .
Для Парижа опять -таки является тайной , что все сферы буржуазного общества составляют только пред -дверие часовни высшего света .
Г-н Шелига преследует две цели .
Во-первых , необходимо сделать тайну , воплотившуюся в замкнутом круге высшего света , «общим достоянием всего мира ».
Во-вторых , нотариус Жак Ферран должен быть сконструирован как живое звено тайны .
Критик рассуждает сле-дующим образом : «Образованность ещё не может и не хочет втянуть в свой круг псе сословия и все различия .
Только христи -анство и мораль в состоянии основать на земле универсальные царства ».
Для г-на Шелиги образованность , цивилизация , равнозначна аристократической образо -ванности .
Он поэтому не способен видеть , что промышленность и торговля создают совер -шенно иного рода универсальные царства , чем христианство и мораль , семейное счастье и мещанское благополучие .
Но как же мы приходим к нотариусу Жаку Феррану ? В высшей степени просто ! Г-н Шелига превращает христианство в индивидуальное качество , в «благочестие », а мо-раль в другое индивидуальное качество , в «добропорядочность ».
Он соединяет оба эти качества в одном индивидууме и нарекает этого индивидуума именем Жака Феррана , потому что Жак Ферран этими качест -вами не обладает , а только лицемерно разыгрывает их.
Жак Ферран становится , таким обра -зом, «тайной добропорядочности и благочестия ».
«Завещание » же Феррана , напротив , есть «тайна кажущейся добропорядочности и кажущегося благочестия », стало быть — уже не добропорядочности и благочестия самих по себе.
Чтобы конструировать это завещание как тайну , критической критике следовало бы объявить кажущиеся добропорядочность и благо -честие тайной означенного завещания , а не наоборот : завещание —тайной кажущихся добро -порядочности и благочестия .
В то время как корпорация парижских нотариусов сочла Жака Феррана злым пасквилем на себя и через театральную цензуру настояла на удалении этого персонажа из поставленных на сцене «Парижских тайн », критическая критика в тот самый момент , когда она «полемизи -рует с воздушным царством понятий », усматривает в парижском нотариусе не парижского нотариуса , а религию и мораль , добропорядочность и благочестие .
Судебный процесс нота -риуса Леона должен был бы просветить её на этот счёт.
Положение , занимаемое нотариусом в романе Эжена Сю, тесно связано с его официальным положением .
«Нотариусы в светских делах то же, что священники в делах духовных : они —хранители наших секретов » (Монтей .
«История французов различных сословий » и т.
д.
, том IX, стр.
3726).
Нотариус — это светский духовник .
Он — пуританин по профессии , а «честность », гово -рит Шекспир , «не пуританка »27.
Он в то же время сводник для всевозможных целей , запра -вила гражданских интриг и козней .
С нотариусом Ферраном , вся тайна которого заключается в его лицемерии и нотариате , мы, кажется , не сделали ещё ни одного шага вперёд .
Но погодите ! «Если для нотариуса лицемерие есть дело вполне сознательное , а для мадам Ролан — нечто вроде инстинк -та, то между ними стоит масса тех, которые не могут проникнуть в тайну и всё-таки непроизвольно стремятся к тому , чтобы добиться этого .
И не суеверие приводит великих и малых мира сего в мрачное жилище шарлатана Брадаманти (аббата Полидори ).
Нет, их приводит туда искание тайны , чтобы оправдать себя в глазах мира ».
«Великие и малые » устремляются к Полидори не для того, чтобы обрести какую -нибудь определённую тайну , способную оправдать их в глазах мира .
Нет, «великие и малые » ищут у Полидори «тайну вообще », тай-ну как абсолютный субъект , чтобы оправдать себя в глазах мира .
Это похоже на то, как если бы мы искали не топор , а «инструмент вообще », инструмент in abstracto*, для того, чтобы этой абстракцией колоть дрова .
Все тайны , которыми владеет Полидори , сводятся к средству для вытравления плода у бе-ременных и к яду для убийств .
— В спекулятивном экстазе г-н Шелига заставляет «убийцу » прибегать к яду Полидори «потому , что он хочет быть не убийцей , а уважаемым , любимым , почитаемым ».
Как будто при совершении убийства дело идёт об уважении , любви и чести , а не о голове ! Но критический убийца хлопочет не о своей голове , а о «тайне как таковой ».
— Однако так как не все люди убивают и не все бывают беременны с нарушением установлен -ных полицейских правил , то как же этому Полидори устроить так, чтобы каждый мог обла -дать желанной тайной ? Г-н Шелига смешивает , вероятно , шарлатана Полидори с учёным Полидором Вергилием , который жил в XVI столетии и хотя и не открыл никаких тайн , но старался сделать «общим достоянием всего мира » историю открывателей тайн , т.
е.
изобре -тателей (см.
Полидор Вергилий .
«Книга об изобретателях вещей ».
Лион , 170628).
Тайна как таковая , абсолютная тайна в том виде , в каком она в конце концов становится «общим достоянием всего мира », состоит , таким образом , в тайне аборта и отравления .
Тай-на как таковая вряд ли искуснее могла стать «общим достоянием всего мира », чем превра -тившись в тайны , ни для кого не являющиеся тайнами .
5) «ТАЙНА -НАСМЕШКА » «Теперь тайна стала общим достоянием , тайной всего мира и каждого в отдельности .
Либо это — моё искус -ство или мой инстинкт , либо я могу её купить как товар на рынке ».
Какая тайна стала теперь общим достоянием всего мира ? Тайна ли бесправия в государст -ве, тайна ли образованного общества , тайна ли фальсификации товаров , тайна ли изготовле -ния одеколона или же тайна «критической критики »? Нет, речь идёт о тайне вообще , тайне in abstracto, о категория тайны ! * — в абстрактном виде .
Ред.
Г-н Шелига вознамерился представить домашних слуг и привратника Пипле с женой — воплощением абсолютной тайны .
Он хочет конструировать слугу и привратника «тайны »! Каким же образом он умудряется совершить этот головоломный прыжок вниз , от чистой категории до уровня «слуги », который «шпионит перед запертой дверью », от тайны , как абсолютного субъекта , восседающего на троне высоко над крышей в облаках абстракции , до подвального этажа , где помещается каморка привратника ? Прежде всего он заставляет категорию тайны проделать спекулятивный процесс .
После того как тайна , при помощи средств для аборта и отравления , сделалась общим достоянием всего мира , она, «стало быть , отнюдь не есть уже больше сама скрытность и недоступность , а есть то, что само себя скрывает , или же, ещё лучше » (всё лучше да лучше !), «то, что я скрываю , что я делаю недоступным ».
С этим превращением абсолютной тайны из сущности в понятие , из объективной стадии , где она есть сама скрытность , в субъективную стадию , где она сама себя скрывает , или, ещё лучше , где «я её» скрываю , — мы ещё не подвинулись ни на шаг вперёд .
Наоборот , затруд -нение как будто даже выросло , ибо тайна в человеческой голове и в человеческой груди бо-лее недоступна и более сокровенна , чем на дне морском .
Поэтому на помощь своему спеку -лятивному рассуждению г-н Шелига немедленно выдвигает эмпирическое рассуждение .
«За запертой дверью » (слушайте , слушайте !) «отныне » (отныне !) «высиживается , стряпается и вершится тайна ».
«Отныне » г-н Шелига превращает спекулятивное «я» тайны в некоторую весьма эмпири -ческую , весьма деревянную действительность , а именно — в дверь .
«Но тем самым » (т.
е.
вместе с наличием запертой двери , а не с переходом от замкнутой сущности к поня -тию) «дана также возможность подслушать , уловить и выследить тайну ».
Не г-н Шелига открыл ту «тайну », что можно подслушивать у запертых дверей .
Массовая народная поговорка наделяет ушами даже стены .
Напротив , вполне критически -спекулятивной тайной является то, что только «отныне », т.
е.
после адского путешествия по притонам преступников , после нашего вознесения в небесные сферы образованного общест -ва и после всех чудес Полидори , стало возможно , что тайны высиживаются за запертыми дверями и подслушиваются у запертых дверей .
Столь же великую критическую тайну со-ставляет и то, что запертые двери представляют собой категорическую необходимость как для того, чтобы вы-сиживать , стряпать и вершить тайны (сколько тайн высиживается , стряпается и вершится за кустами !), так и для того, чтобы выслеживать их.
Совершив этот блестящий диалектический подвиг , г-н Шелига переходит , естественно , от самого выслеживания к побудительным причинам выслеживания .
Здесь он нам открывает тайну , что злорадство есть побудительная причина выслеживания .
От злорадства он перехо -дит далее к причинам злорадства .
«Каждый », — говорит он, — «хочет быть лучше другого , потому что он не только скрывает мотивы своих добрых дел, но и старается окружить совершенно непроницаемым туманом свои дурные дела ».
Фраза эта должна была бы гласить наоборот : каждый не только скрывает мотивы своих добрых дел, но и старается окружить свои дурные дела совершенно непроницаемым тума -ном, потому что он хочет быть лучше других .
Мы, таким образом , добрались от тайны , которая сама себя скрывает , к «я», которое её скрывает , от этого «я» к запертым дверям , от запертых дверей к выслеживанию , от выслежи -вания к причине выслеживания , к злорадству , от злорадства к причине злорадства , к жела -нию быть лучше других .
Скоро мы будем иметь удовольствие видеть слугу у запертых две-рей.
Всеобщее желание быть лучше других приводит нас прямо к тому , что «каждому свой -ственна склонность проникать в тайны других людей ».
К этим словам критик непринуждён -но присоединяет следующее остроумное замечание : «В этом отношении благоприятнее всего положение домашних слуг».
Если бы г-н Шелига читал мемуары из архивов парижской полиции , мемуары Видока , французскую «Чёрную книгу » и тому подобные вещи , он знал бы, что в этом отношении по-лиция поставлена в ещё более благоприятное положение , чем находящиеся в «наиболее бла-гоприятном положении » домашние слуги , что полиция пользуется домашними слугами лишь для самых несложных поручений , что она не останавливается у дверей и не ограничивается присутствием при раздевании господ , а забирается даже под простыню , к их обнажённому телу , в образе femme galante или даже супруги .
В самом романе Сю полицейский шпион «Красная рука » является одним из главных носителей развивающегося действия .
«Отныне » г-на Шелигу смущает в домашних слугах то обстоятельство , что они недоста -точно «свободны от личного интереса ».
Это критическое сомнение прокладывает критику дорогу к привратнику Пипле и его жене .
«Напротив , положение привратника , обеспечивая последнему относительную независимость , даёт ему воз-можность сделать тайны дома предметом свободной , незаинтересованной , хотя и суровой и хлёсткой , насмеш -ки».
Первое большое затруднение , на которое наталкивается эта спекулятивная конструкция привратника , заключается в том, что в очень многих парижских домах функции домашнего слуги и привратника , по крайней мере для части жильцов , соединены в одном и том же лице .
О критической фантазии насчёт относительно независимого и незаинтересованного поло -жения привратника можно судить по следующим фактам .
Парижский привратник является представителем и шпионом домовладельца .
Жалованье он получает в большинстве случаев не от домовладельца , а от жильцов .
Ввиду такой ненадёжности своего заработка он часто со-единяет со своими официальными обязанностями занятие комиссионера .
Во время господ -ства террора , в период Империи и Реставрации привратники были главными агентами тай-ной полиции .
Так, например , генерал Фуа находился под негласным надзором своего при-вратника , который передавал адресованные генералу письма для прочтения находившемуся вблизи полицейскому агенту (см.
Фроман .
«Разоблачённая полиция »29).
Слова «portier»* и «epicier»** являются поэтому бранными словами , и сам «portier» желает , чтобы его называли «concierge»***.
Эжен Сю настолько далёк от того, чтобы изображать мадам Пипле «незаинтересованной » и безвредной особой , что он заставляет её с самого начала надуть Рудольфа при размене де-нег; она же рекомендует Рудольфу бесчестную ростовщицу , живущую в том же доме , и она же обещает ему много приятного от знакомства с Риголеттой .
Она подтрунивает над майо -ром за то, что он мало платит , что он торгуется с ней (с досады она называет его «копеечным майором »: «Это научит тебя, как платить всего лишь двенадцать франков в месяц за обслу -живание твоего домашнего хозяйства »), что у него хватает «мелочности » следить за своим топливом , и т.
д.
Она сама сообщает причину своего «независимого » поведения : майор пла-тит всего лишь двенадцать франков в месяц .
У г-на Шелиги «Анастасия Пипле некоторым образом открывает партизанскую войну против тайны ».
* — «привратник ».
Ред.
** — «лавочник ».
Ред.
*** — «консьержем ».
Ред.
У Эжена Сю Анастасия Пипле представляет собой тип парижской привратницы .
Он хо-чет «драматизировать привратницу , мастерски изображённую г-ном Анри Монье ».
А г-н Шелига считает нужным превратить одно из качеств мадам Пипле , её «злоязычие », в особую сущность , чтобы вслед за тем сделать мадам Пипле представительницей этой сущности .
«Её муж», — продолжает г-н Шелига , — «привратник Альфред Пипле , подвизается рядом с ней на том же поприще , но с меньшим успехом ».
Чтобы утешить его в этой неудаче , г-н Шелига превращает и его тоже в аллегорию .
Он яв-ляется представителем «объективной » стороны тайны , представителем «тайны как насмеш -ки».
«Тайна , наносящая ему поражение , есть насмешка , шутка , которую над ним сыграли ».
Мало того.
В своём безграничном сострадании божественная диалектика делает «несчаст -ного , впавшего в детство старика » «сильным человеком » в метафизическом смысле , отводя ему роль весьма достойного , весьма счастливого и весьма решительного момента в жизнен -ном процессе абсолютной тайны .
Победа над Пипле есть «самое решительное поражение тайны ».
«Более ловкий и смелый не даст шутке ввести себя в обман ».
6) ГОРЛИЦА (РИГОЛЕТТА ) «Остаётся сделать ещё один шаг.
Тайна в своём собственном последовательном развитии неминуемо при-ходит к тому , что вынуждена , как мы видели на примере Пипле и Кабриона , унизиться до простого фарса .
Тре-буется ещё только , чтобы индивидуум не соглашался больше разыгрывать эту глупую комедию .
Горлица дела -ет этот шаг самым что ни на есть простодушным образом ».
Всякий может в течение двух минут постичь тайну этого спекулятивного фарса и нау-читься самостоятельно применять его.
Мы дадим краткие указания на этот счёт.
Задача .
Требуется построить конструкцию , показывающую , каким образом человек ста-новится господином над зверями .
Спекулятивное решение .
Предположим , что нам дано с полдюжины зверей : скажем , на-пример , лев, акула , змея , бык, лошадь и мопс .
Абстрагируем из этих шести зверей категорию «зверь вообще ».
Представим себе «зверя вообще » как самостоятельное существо .
Будем рас-сматривать льва, акулу , змею и т.
д.
как своего рода переодевания или воплощения «зверя вообще ».
Подобно тому как мы превратили предмет нашего воображения , «зверя » нашей аб-стракции , в некое действительное существо , превратим теперь действительных зверей в создания нашей абст-ракции , нашего воображения .
Мы видим , что «зверь вообще », который в образе льва разди -рает человека на части , в образе акулы проглатывает его, в образе змеи поражает его ядом , в образе быка вонзает в него рога, в образе лошади бьёт его копытами , — что этот самый «зверь вообще » в образе мопса только лает на человека и превращает борьбу с человеком в простую видимость битвы .
«Зверь вообще » в своём собственном последовательном разви -тии приходит к тому , что вынужден , как мы видели на примере мопса , унизиться до разыг -рывания простого фарса .
Если теперь какой -нибудь ребёнок или впавший в детство человек удирает от мопса , то остаётся ещё добиться только того, чтобы индивидуум не соглашался больше разыгрывать эту глупую комедию .
Индивидуум x делает этот шаг самым что ни на есть простодушным образом , пуская в ход против мопса свою бамбуковую палку .
Отсюда вы можете видеть , каким образом «человек вообще », в лице индивидуума x и при посредстве мопса , стал господином над «зверем вообще », а стало быть и над действительными зверями , и каким образом этот человек , одолев зверя в образе мопса , тем самым одолел льва в качест -ве зверя .
Подобным же образом «Горлица » г-на Шелиги при посредстве Альфреда Пипле и Каб-риона побеждает тайны существующего мирового порядка .
Более того! Она сама есть не что иное , как реализация категории «тайна ».
«Она сама ещё не сознаёт своей высокой нравственной ценности и поэтому она ещё для самой себя тайна ».
Устами Мурфа Эжен Сю раскрывает нам тайну неспекулятивной Риголетты .
Она — «очень хорошенькая гризетка ».
В её лице Эжен Сю изобразил приветливый , человечный ха-рактер парижской гризетки .
Но опять -таки из благоговения перед буржуазией и в силу ха-рактерной для него страсти к преувеличениям он должен был морально идеализировать гри-зетку .
Он должен был сгладить острые углы её жизненного положения и характера , а имен -но: её пренебрежительное отношение к официальной форме брака , её наивную связь со сту-дентом или рабочим .
Именно в рамках этой связи она образует истинно человеческий кон-траст по отношению к лицемерной , чёрствой и себялюбивой супруге буржуа и ко.
всему кру-гу буржуазии , т.
е.
ко всему официальному обществу .
7) МИРОВОЙ ПОРЯДОК «ПАРИЖСКИХ ТАЙН » «И вот, этот мир тайн есть тот всеобщий мировой порядок , в который перенесено индивидуальное действие «Парижских тайн »».
Прежде чем «однако .
.
.
перейти к философскому воспроизведению эпического происшест -вия», г-н Шелига должен ещё «соединить в одну общую картину набросанные выше отдель -ные очерки ».
Когда г-н Шелига говорит , что он хочет перейти к «философскому воспроизведению » эпического происшествия , то мы должны рассматривать это как действительное признание , как разоблачение его критической тайны .
До сих пор он «философски воспроизводил » миро -вой порядок .
Развивая свои признания , г-н Шелига продолжает : «Из нашего изложения следует , что отдельные рассмотренные выше тайны обладают ценностью не каждая сама по себе, обособленно друг от друга , что они не какие -нибудь великолепные сплетни .
Ценность их состоит в том, что они образуют из себя органическую последовательность звеньев , совокупность которых есть тайна ».
В припадке откровенности г-н Шелига заходит ещё дальше .
Он сознаётся , что «спекуля -тивная последовательность » не есть действительная последовательность «Парижских тайн ».
«Правда , в нашем эпосе тайны выступают не в виде этой о самой себе знающей последовательности » (по себестоимости ?).
«Но ведь мы имеем тут дело не с логическим , открытым для взоров всякого , свободным орга -низмом критики , а с некоторым таинственным растительным бытием ».
Мы оставляем без рассмотрения обобщающую картину г-на Шелиги и сразу же перехо -дим к тому пункту , который образует «переход ».
На примере Пипле мы познакомились с «самоосмеянием тайны ».
«Самоосмеянием тайна сама себе выносит приговор .
Уничтожая самих себя в последнем итоге своего разви -тия, тайны тем самым побуждают каждый сильный характер к самостоятельной проверке ».
Рудольф , князь Герольштейнский , муж «чистой критики », призван осуществить эту про-верку и «разоблачение тайн ».
Если мы займёмся Рудольфом и его подвигами лишь после того, как на некоторое время потеряем из виду г-на Шелигу , то можно уже наперёд сказать , а читатель может до извест -ной степени подозревать и, если угодно , даже предугадывать , что мы превратим Рудольфа из «таинственного растительного бытия », каковым он является в критической «Literatur-Zeitung», в «логическое , открытое для взоров всякого , свободное звено » в «организме крити -ческой критики ».
ГЛАВА ШЕСТАЯ АБСОЛЮТНАЯ КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА , или КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ г-на БРУНО 1) ПЕРВЫЙ ПОХОД АБСОЛЮТНОЙ КРИТИКИ а) «ДУХ » И «МАССА » До сих пор казалось , что критическая критика в большей или меньшей степени занята критической обработкой разное образных массовых предметов .
Теперь мы находим её заня-той абсолютно критическим предметом — самой собой .
До сих пор она черпала свою отно -сительную славу из критического унижения , отвержения и преображения определённых мас-совых предметов и лиц.
Теперь она черпает свою абсолютную славу из критического униже -ния, отвержения и преображения массы в её всеобщности .
На пути относительной критики стояли относительные границы .
На пути абсолютной критики стоит абсолютная граница , граница в виде массы , масса как граница .
Относительная критика , в своём противоположе -нии определённым границам , сама по необходимости была ограниченным индивидуумом .
Абсолютная критика , в своём противоположении всеобщей границе , границе как таковой , необходимо должна быть абсолютным индивидуумом .
Подобно тому как в нечистом месиве «массы » слились воедино разнообразные массовые предметы и лица , точно так же и казав -шаяся ещё предметной и личной критика преобразилась в «чистую критику ».
До сих пор ка-залось , что критика в большей или меньшей степени является свойством отдельных крити -ческих индивидуумов — Рейхардта , Эдгара , Фаухера и т.
д.
Теперь она—субъект , а г-н Бру-но — её воплощение .
До сих пор массовость казалась , в большей или меньшей степени , свойством критикуе -мых предметов и лиц; теперь предметы и лица стали «массой », а «масса » стала предметом и лицом .
Все прежние критические отношения растворились теперь в отношении абсолютной критической мудрости к абсолютной массовой глупости .
Это основ -ное отношение выступает как смысл , тенденция , разгадка прежних критических деяний и битв .
В соответствии со своим абсолютным характером «чистая » критика уже при первом своём выступлении скажет своё отличительное «решающее слово »; но, несмотря на это, она, как абсолютный дух, должна будет проделать некоторый диалектический процесс .
Лишь в конце её небесного движения воплотится истинным образом в действительность её первоначальное понятие (см.
Гегель .
«Энциклопедия »30).
«Ещё несколько месяцев тому назад », — возвещает абсолютная критика , — «масса мнила себя гигантски сильной и предназначенной к мировому господству , приближение которого она готова была высчитывать по пальцам »31.
Кто же, как не сам г-н Бруно Бауэр в «Правом деле свободы » (разумеется , в своём «соб-ственном » деле ), в «Еврейском вопросе »32 и т.
д.
, — кто, как не он сам, высчитывал по паль -цам приближение мирового господства , хотя он и сознавался , что не может точно указать число ? К реестру грехов массы он прибавляет массу своих собственных грехов .
«Масса воображала себя обладательницей множества истин , казавшихся ей само собой понятными ».
«Но истиной обладают целиком лишь тогда .
.
.
когда последовали за ней через всю цепь её доказательств ».
Истина для г-на Бауэра , как и для Гегеля , автомат , который сам себя доказывает .
Чело -веку остаётся следовать за ней.
Как и у Гегеля , результат действительного развития есть не что иное , как доказанная , т.
е.
доведённая до сознания , истина .
Абсолютная критика может поэтому вместе с самым ограниченным теологом спрашивать : «Для чего нужна была бы история , если бы её задача не заключалась в том, чтобы доказывать именно эти, самые простые из всех истин (как, например , движение земли вокруг солнца )?» Как у прежних телеологов растения существовали для того, чтобы их пожирали живот -ные, а животные для того, чтобы их пожирали люди , так и история существует для того, что-бы служить целям потребительского акта теоретического пожирания , доказательства .
Че-ловек существует для того, чтобы существовала история , история же для того, чтобы суще -ствовало доказательство истин .
В этой критически тривиализированной форме повторяется та спекулятивная мудрость , которая утверждает , что человек и история существуют для того, чтобы истина пришла к самосознанию .
Подобно истине , история становится , таким образом , особой личностью , метафизиче -ским субъектом , а действительные человеческие индивидуумы превращаются всего лишь в носителей этого метафизического субъекта .
Поэтому абсолютная критика пользуется такими выражениями , как: «история не позволяет насмехаться над собой .
.
.
история употребила величайшие усилия для того, чтобы .
.
.
история занялась .
.
.
для чего же и нужна была история ?.
.
история выразительно доказывает нам.
.
.
история вы-двигает истины » и т.
д.
Если , как утверждает абсолютная критика , до сих пор историю занимали только такого рода две-три наипростейшие истины , которые в конце концов сами собой понятны , то эта скудость , приписываемая критикой всему прежнему человеческому опыту , прежде всего до-казывает только собственную скудость абсолютной критики .
С некритической точки зрения результат истории , напротив , тот, что самая сложная истина , квинтэссенция всякой истины —люди —начинают в конце концов сами собой понимать себя.
«Истины же»,—продолжает доказывать дальше абсолютная критика , — «истины же, которые кажутся мас-се столь очевидными , что они уже с самого начала сами собой понятны и не нуждаются , по мнению массы , в доказательствах , не стоят того, чтобы история представляла ещё нарочитые доказательства их значимости ; они вообще не входят в круг той задачи , разрешением которой занимается история ».
В пылу священного негодования против массы абсолютная критика говорит массе самые утонченные комплименты .
В самом деле , если истина потому очевидна , что она кажется таковой массе , если история определяет своё отношение к истинам на основании мнения массы , то в таком случае суждение массы абсолютно , непогрешимо : оно имеет силу закона для истории , которая доказывает лишь то, что для массы не очевидно и потому кажется мас-се нуждающимся в доказательстве .
Масса , таким образом , предписывает истории её «задачу » и её «занятие ».
Абсолютная критика говорит об «истинах , которые с самого начала понятны сами собой ».
В своей критической наивности она изобретает абсолютное «с самого начала » и абстракт -ную, неизменную «массу ».
«С самого начала » для массы XVI столетия и «с самого начала » для массы XIX столетия —оба эти «с самого начала » в глазах абсолютной критики столь же мало отличаются друг от друга , как сами эти массы .
Характерная особенность такой истины , которая понятна сама собой , которая достигла осуществления и очевидности , в том именно и заключается , что она «с самого начала понятна сама собой ».
Полемика абсолютной критики против истин , которые с самого начала сами собой , понятны , есть полемика против истин , которые вообще «понятны сами собой ».
Истина , которая понятна сама собой , потеряла для абсолютной критики , .
как и для боже -ственной диалектики , всю свою соль , весь свой смысл и всякую ценность .
Она сделалась безвкусной , как застоявшаяся вода .
Поэтому абсолютная критика , с одной стороны , доказы -вает всё, что понятно само собой , и, кроме того, много таких вещей , которые имеют счастье быть неудобопонятными и никогда поэтому не станут понятными сами собой .
С другой же стороны , она объявляет понятным само собой всё то, что нуждается в выведении и доказа -тельстве .
Почему ? Потому , что действительные задачи , как это само собой понятно , не яв-ляются чем-то понятным само собой .
Так как «истина », как и история , есть эфирный , оторванный от материальной массы субъ -ект, то она адресуется не к эмпирическим людям , а к «недрам души ».
Чтобы быть «поистине познанной », она воздействует не на грубое тело человека , проживающее где-нибудь в глуби -не английского подвала или же на чердаке французского многоэтажного дома , а «тянется » через весь его идеалистический кишечник .
Абсолютная критика выдаёт , правда , «массе » свидетельство в том, что до сего времени последняя на свой манер , т.
е.
поверхностно , была затронута теми истинами , которые милостиво «выдвигала » история ; но в то же время крити -ка пророчествует , что «отношение массы к историческому прогрессу коренным образом изменится ».
Тайный смысл этого критического пророчества не преминет сделаться для нас «ясным , как день ».
«Все великие дела прежней истории », — узнаём мы, — «потому именно были с самого начала неудачны и лишены действительного успеха , что масса была в них заинтересована , что они вызывали энтузиазм массы .
Другими словами , дела эти должны были иметь жалкий конец потому , что идея , лежавшая в основе этих дел, была такого рода , что она должна была довольствоваться поверхностным пониманием себя, а следовательно и рассчитывать на одобрение массы ».
Казалось бы, что понимание , которым довольствуется идея , т.
е.
которое соответствует идее , тем самым перестаёт быть поверхностным .
Г-н Бруно только для виду приводит отно -шение между идеей и её пониманием , точно так же как он только для виду приводит отноше -ние неудачного исторического дела к массе .
Если поэтому абсолютная критика действитель -но что-нибудь осуждает за «поверхностность », так это именно всю прежнюю историю вообще , дела и идеи которой были идеями и делами «масс ».
Она отвергает массовую историю и на её ме-сто намерена поставить критическую историю (см.
статьи г-на Жюля Фаухера о злободнев -ных вопросах английской жизни ).
Согласно прежней , некритической истории , т.
е.
истории , писанной не в том смысле , какой придаёт ей абсолютная критика , следует , далее , строго раз-личать две вещи : насколько масса была «заинтересована » в тех или иных целях и насколько эти цели «вызывали энтузиазм » массы .
«Идея » неизменно посрамляла себя, как только она отделялась от «интереса ».
С другой стороны , нетрудно понять , что всякий массовый , доби -вающийся исторического признания «интерес », когда он впервые появляется на мировой сцене , далеко выходит в «идее », или «представлении », за свои действительные границы и легко смешивает себя с человеческим интересом вообще .
Эта иллюзия образует то, что Фурье называет тоном каждой исторической эпохи .
Интерес буржуазии в революции 1789 г.
, да-лёкий от того, чтобы быть «неудачным », всё «выиграл » и имел «действительный успех », как бы впоследствии ни рассеялся дым «пафоса » и как бы ни увяли «энтузиастические » цветы , которыми он украсил свою колыбель .
Этот интерес был так могущественен , что победонос -но преодолел перо Марата , гильотину террористов , шпагу Наполеона , равно как и католи -цизм и чистокровность Бурбонов .
«Неудачной » революция была только для той массы , для которой политическая «идея » не была идеей её действительного «интереса », истинный жизненный принцип которой не совпадал поэтому с жизненным принципом революции , — для той массы , реальные условия освобождения которой существенно отличны от тех усло -вий, в рамках которых буржуазия могла освободить себя и общество .
Если , стало быть , рево -люция , которая может служить представительницей всех великих исторических «дел», не-удачна ,—то она неудачна потому , что та масса , жизненными условиями которой по сущест -ву ограничилась революция , была массой исключительной , не охватывающей всей совокуп -ности населения , ограниченной массой .
Если , значит , революция неудачна , то не потому , что революция «вызывала энтузиазм » массы , не потому , что масса была «заинтересована » в ней, а потому , что для самой многочисленной части массы , части , отличной от буржуазии , принцип революции не был её действительным интересом , не был её собственным револю -ционным принципом , а был только «идеей », следовательно только предметом временного энтузиазма и только кажущегося подъёма .
Вместе с основательностью исторического действия будет , следовательно , расти и объём массы , делом которой оно является .
В критической истории , согласно которой в историче -ских делах речь идёт не о действующих массах , не об эмпирическом действии и не об эмпи -рическом интересе этого действия , а, напротив , только об «идее », пребывающей «в них», —в такой истории всё должно происходить , конечно , совершенно иначе .
«В массе »,—поучает нас критика ,— «а не в чём-либо другом , как думают её прежние либеральные защитни -ки, следует искать истинного врага духа ».
Врагами прогресса , вне массы , являются как раз получившие самостоятельное существо -вание , наделённые собственной жизнью продукты самоунижения , самоотвержения и само -отчуждения массы .
Поэтому масса , восставая против самостоятельно существующих про-дуктов её самоунижения , восстаёт тем самым против своего собственного недостатка , по-добно тому как человек , выступая против существования бога, тем самым выступает против своей собственной религиозности .
Но так как эти практические результаты самоотчуждения массы существуют в действительном мире внешним образом , то масса вынуждена бороться с ними также и внешним образом .
Она отнюдь не может считать эти продукты своего самоот -чуждения только идеальными фантасмагориями , простыми отчуждениями самосознания , и не может желать уничтожить материальное отчуждение при помощи чисто внутреннего спиритуалистического действия .
Уже газета Лустало 1789 г.
33 имела девизом : «Великие кажутся нам великими лишь потому , Что мы сами стоим на коленях .
Поднимемся !» Но чтобы подняться , недостаточно сделать это в мысли , оставляя висеть над действи -тельной , чувственной головой действительное , чувственное ярмо , которого не сбросишь с себя никакими идеями .
А между тем абсолютная критика научилась из «Феноменологии » Гегеля , по крайней мере , одному искусству — превращать реальные , объективные , вне меня существующие цепи в исключительно идеальные , исключительно субъективные , исключи -тельно во мне существующие цепи и поэтому все внешние , чувственные битвы превращать в битвы чистых идей .
Это критическое превращение обосновывает предустановленную гармонию критической критики и цензуры .
С критической точки зрения борьба писателя с цензором не есть борьба «человека с человеком ».
Цензор , напротив , есть не что иное , как моё собственное , руками заботливой полиции персонифицированное для меня чувство такта , моё собственное чувст -во такта , ведущее борьбу с моей бестактностью и некритичностью .
Борьба писателя с цензо -ром есть только по видимости , только в глазах дурной чувственности нечто другое , нежели внутренняя борьба писателя с самим собой .
Цензор , поскольку я его принимаю за действи -тельно , индивидуально отличное от меня существо , за полицейского палача , обезображи -вающего творение моего духа применением к нему внешнего , чуждого самой вещи масшта -ба, есть не более , как плод массового воображения , некритичная химера .
Если фейербахов -ские «Тезисы к реформе философии »34 были запрещены цензурой , то виной тому было не официальное варварство цензуры , а некультурность фейербаховских «Тезисов ».
Не загряз -нённая всяческой массой и материей , «чистая » критика видит также и в цензоре чисто «эфирный », оторванный от всякой массовой действительности образ .
Абсолютная критика объявила «массу » истинным врагом духа .
Развивая эту свою мысль , она говорит : «Дух знает теперь , где ему искать своего единственного противника ,— в самообманах и дряблости массы ».
Абсолютная критика исходит из догмы абсолютной правомочности «духа ».
Она исходит , далее , из догмы внемирового существования духа , т.
е.
из существования духа вне массы че-ловечества .
Наконец , она превращает , с одной стороны , «дух», «прогресс », с другой — «мас-су» в застывшие сущности , в понятия , и противопоставляет их затем друг другу как данные неизменные крайности .
Абсолютной критике не приходит в голову исследовать самый «дух», исследовать , не служат ли его собственная спиритуалистическая природа , его воздушные претензии источником «фразы », «самообмана », «дряблости ».
Дух, напротив , абсолютен , но, к несчастью , он в то же время постоянно превращается в духовную пустоту : его расчёты всегда сделаны без хозяина .
Он поэтому обязательно должен иметь противника , интригую -щего против него .
Этим противником и оказывается масса .
Точно так же обстоит дело и с «прогрессом ».
Вопреки претензиям «прогресса », постоянно наблюдаются случаи регресса и кругового движения .
Не догадываясь , что категория «про-гресса » лишена всякого содержания и абстрактна , абсолютная критика настолько глубоко -мысленна , что признаёт «прогресс » абсолютным для того, чтобы в целях объяснения регрес -са можно было подставить «личного противника » прогресса , массу .
Так как «.
масса » — не более как «противоположность духа », прогресса , «критики », то она и может быть определена только посредством этой мнимой своей противоположности .
Отвлекаясь же от этой противоположности , критика может сказать о смысле и бытии массы лишь нечто со-вершенно неопределённое , а потому бессмысленное : «Масса в том смысле , в каком это «слово » охватывает также и так называемый образованный мир».
Какое -нибудь «также » или «так называемый » вполне достаточны для критической дефи -ниции .
«Масса » отличается , таким образом , от действительных масс и существует как «мас-са» только для «критики ».
Все коммунистические и социалистические писатели исходили из наблюдения , что, с од-ной стороны , даже самым благоприятным образом обставленные блестящие деяния видимо остаются без блестящих результатов и вырождаются в тривиальности ; с другой же стороны , что всякий прогресс духа был до сих пор прогрессом в ущерб массе человечества , которая попадала во всё более и более бесчеловечное положение .
Они объявили поэтому «прогресс » (см.
Фурье ) неудовлетворительной абстрактной фразой ; они догадывались (см.
, в числе дру-гих, Оуэна ) о существовании основного порока цивилизованного мира ; они подвергли по-этому действительные основы современного общества беспощадной критике .
Этой комму -нистической критике с самого же начала соответствовало на практике движение широкой массы , в ущерб которой происходило до сих пор историческое развитие .
Нужно быть знако -мым с тягой к науке , с жаждой знания , с нравственной энергией и неутомимым стремлением к саморазвитию у французских и английских рабочих , чтобы составить себе представление о человеческом благородстве этого движения .
Как же безгранично остроумна должна быть «абсолютная критика », чтобы перед лицом всех этих фактов из области духовной и практической жизни суметь усмотреть лишь одну сторону дела , постоянное крушение духа , и в досаде на это обстоятельство пуститься ещё в поиски противника «духа », которого она и находит в «массе »! В конце концов всё это вели -кое критическое открытие сводится к тавтологии .
По мнению критики дух до сих пор все-гда наталкивался на преграду , на препятствие , — иными словами , всегда имел противника .
Почему ? Потому , что у него был противник .
Кто же является противником духа ? Духовная пустота .
Ведь критика определяет массу только как «противоположность » духа , как духовную пустоту , а если взять более детальные определения духовной пустоты ,—как «ле-ность мысли », «поверхностность », «самодовольство ».
Какое огромное преимущество перед коммунистическими писателями — избавить себя от исследования источников духовной пустоты , лености мысли , поверхностности и самодовольства и, открыв в этих качествах противоположность духа , прогресса , заняться их моральным посрамлением ! Когда эти каче -ства объявляются свойствами массы , как некоторого ещё отличного от них субъекта , то по-добное различение — не что иное , как «критическая » видимость различения .
Только види -мостью является то, что абсолютная критика , кроме абстрактных свойств духовной пустоты , лености мысли и т.
д.
, оперирует ещё и некоторым определённым конкретным субъектом , ибо «масса » в критическом понимании есть не что иное , как эти абстрактные свойства : «масса » — это только другое их название , их фантастическая персонификация .
Отношение «духа и массы » имеет , однако , ещё и другой , скрытый смысл , который впол -не раскроется в дальнейшем ходе рассуждений .
Мы здесь его только наметим .
Открытое г-ном Бруно отношение «духа » и «массы » на самом деле есть не что иное , как критически -карикатурное завершение гегелевского понимания истории , которое , в свою очередь , есть не что иное , как спекулятивное выражение христианско -германской догмы о противоположно -сти духа и материи , бога и мира .
В пределах истории , в пределах самого человечества этой противоположности придаётся то выражение , что немногие избранные индивидуумы , в каче -стве активного духа , противостоят остальному человечеству как неодухотворённой массе , как материи .
Гегелевское понимание истории предполагает существование абстрактного , или абсо -лютного , духа , который развивается таким образом , что человечество представляет собой лишь массу , являющуюся бессознательной или сознательной носительницей этого духа .
Внутри эмпирической , экзотерической истории Гегель заставляет поэтому разыгрываться спекулятивную , эзотерическую историю .
История человечества превращается в историю аб-страктного и потому для действительного человека потустороннего духа человечества .
Параллельно с этой гегелевской доктриной развивалось во Франции учение доктринё -ров35, которые провозглашали суверенность разума в противоположность суверенности на-рода , чтобы исключить массы и господствовать одним .
Это было вполне последовательно .
Если деятельность действительного человечества есть не что иное , как деятельность массы человеческих индивидуумов , то, наоборот , абстрактная всеобщность — разум , дух—должна найти себе абстрактное выражение , исчерпывающееся в немногих ин-дивидуумах .
От положения и силы воображения каждого отдельного индивидуума зависит тогда , желает ли он выдавать себя за такого рода представителя «духа ».
Уже у Гегеля абсолютный дух истории обладает в массе нужным ему материалом , соот -ветственное же выражение он находит себе лишь в философии .
Философ является , однако , лишь тем органом , в котором творящий историю абсолютный дух по завершении движения ретроспективно приходит к сознанию самого себя.
Этим ретроспективным сознанием фило -софа ограничивается его участие в истории , ибо действительное движение совершается аб-солютным духом бессознательно .
Таким образом , философ приходит post festum*.
Гегель виновен в двоякой половинчатости : во-первых , объявляя философию наличным бытием абсолютного духа , он в то же время отказывается объявить действительного фило -софского индивидуума абсолютным духом ; во-вторых , абсолютный дух, в качестве абсо -лютного духа , он только по видимости делает творцом истории .
Так как абсолютный дух лишь post festum, в философе приходит к сознанию себя как творческого мирового духа , то его фабрикация истории существует лишь в сознании , в мнении , в представлении философа , лишь в спекулятивном воображении .
Г-н Бруно устраняет эту половинчатость Гегеля , Во-первых , он объявляет критику абсолютным духом , а себя самого критикой .
Как эле-мент критики изгнан из массы , так и элемент массы изгнан из критики .
Критика считает себя поэтому воплощённой не в какой -нибудь массе , а исключительно в небольшой кучке из-бранных людей , в г-не Бауэре и его учениках .
Г-н Бруно устраняет далее и другую половинчатость Гегеля : если гегелевский дух творит историю лишь post festum, в фантазии , то г-н Бауэр , в противоположность массе остального человечества , сознательно разыгрывает роль мирового духа ; он уже в настоящем становится в драматическое отношение к этой массе , изобретает и осуществляет историю с определён -ным намерением и после зрелого размышления .
На одной стороне стоит масса как пассивный , неодухотворённый , неисторический , мате -риальный элемент истории ; на другой стороне — дух, критика , г-н Бруно и компания как элемент активный , от которого исходит всякое историче -* — после праздника , т.
е.
после того, как событие уже произошло , с запозданием .
Ред.
ское действие .
Дело преобразования общества сводится к мозговой деятельности критиче -ской критики .
Мало того! Отношение критики ,—значит , и воплощённой критики , г-на Бруно и компа -нии, —к массе есть в действительности единственное историческое отношение нашего вре-мени .
Вся теперешняя история сводится к движению обеих этих сторон по отношению друг к другу .
Все противоположности растворились в этой критической противоположности .
Так как критическая критика обретает для себя предметность только в своём противопо -ложении массе , глупости , то она вынуждена постоянно порождать для себя эту свою про-тивоположность , и гг.
Фаухер , Эдгар и Шелига представили нам достаточно доказательств той виртуозности , которой она отличается в своей специальности — массовом пропитыва -нии глупостью как лиц, так и вещей .
Последуем теперь за абсолютной критикой в её походах против массы .
Ь) ЕВРЕЙСКИЙ ВОПРОС , № 1.
ПОСТАНОВКА ВОПРОСОВ В противоположность массе «дух» тотчас же показывает свою критичность , рассматри -вая своё собственное ограниченное произведение , «Еврейский вопрос » Бруно Бауэра , как аб-солютное и лишь противников этого произведения — как грешников .
В реплике № 136 на на-падки , которым подверглось это произведение , он не обнаруживает ни малейшего представ -ления о недостатках последнего ; напротив , он всё ещё утверждает , что раскрыл «истинное » и «всеобщее » (!) значение еврейского вопроса .
В своих позднейших репликах , как мы увидим , он вынужден признать свои «промахи ».
«Приём , оказанный моей работе , есть начало доказательства того, что именно те, которые до сих пор рато -вали за свободу и теперь ещё продолжают ратовать за неё, больше всех должны восставать против духа .
Пред -принимаемая мной теперь защита этой работы представит дальнейшие доказательства того, насколько бедны мыслью защитники массы , возомнившие себя бог весть сколь великими оттого , что они выступили сторонни -ками эмансипации и догмы о травах человека »».
Выход в свет произведения абсолютной критики необходимо должен был побудить «мас-су» начать доказывать своё враждебное отношение к духу , так как самое существование «массы » обусловлено ведь и доказывается наличностью противоположности между «мас-сой» и абсолютной критикой .
Полемика некоторых либеральных и рационалистических евреев против «Еврейского во-проса » г-на Бруно имеет , конечно , совершенно другой критический смысл , нежели массовидная полемика либералов против философии и рационалистов против Штрауса .
О степени оригинальности вышепри -ведённого замечания можно , впрочем , судить по следующему месту из Гегеля : «Можно при этом отметить особую форму нечистой совести , проявляющуюся в том виде красноречия , ко-торым эта поверхностность » (поверхностность либералов ) «важничает ; она сказывается прежде всего в том, что там, где в этой поверхностности более всего отсутствует дух, она чаще всего говорит о духе; там, где она наиболее мертвенно -суха , она чаще всего употребляет слово жизнь » и т.
д.
37 Что касается «прав человека », то г-ну Бруно было уже доказано («К еврейскому вопросу » в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher»38), что не защитники массы , а, наоборот , «он сам» не понял сущности этих «прав » и догматически обошёлся с ними .
В сравнении с его открытием , что права человека не «прирождены », — открытием , которое в Англии за последние 40 с лишним лет открывалось бесконечное число раз, — в сравнении с этим открытием следует назвать гениальным утверждение Фурье , что рыбная ловля , охота и т.
д.
суть прирождённые права человека .
Мы приведём только несколько примеров из спора г-на Бруно с Филипсоном , Хиршем и т.
д.
Даже эти жалкие противники не окажутся побеждёнными абсолютной критикой .
Вопре -ки уверению абсолютной критики , г-н Филипсон отнюдь не говорит какой -либо нелепости , когда бросает ей следующий упрёк : «Бауэр мыслит себе особого рода государство .
.
.
философский идеал государствам .
Г-н Бруно , смешавший государство с человечеством , права человека с самим человеком , политическую эмансипацию с эмансипацией человеческой , неизбежно должен был, если и не мыслить , то воображать себе государство особого рода , философский идеал государства .
«Декламатор » (г-н Хирш ) «сделал бы лучше , если бы, вместо донельзя утомительного изложения своей мысли , он опроверг моё доказательство .
что христианское государство .
.
.
не может предоставить последовате -лям какой -либо другой определённой религии полного равенства в правах с христианскими сословиями , так как его жизненным принципом является одна определённая религия ».
Если бы декламатор Хирш действительно опроверг доказательство г-на Бруно и—как это сделано в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher»— показал , что государство сословий и исключительного христианства есть не только незавершённое государство вообще , но и не-завершённое христианское государство , то г-н Бруно ответил бы так же, как он отвечает на приведённое в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» опровержение : «Упрёки в этом деле лишены всякого значения ».
В противовес утверждению г-на Бруно , что «евреи своим давлением на пружины истории вызвали противодействующее давление », г-н Хирш вполне правильно замечает : «В таком случае евреи должны были составлять нечто в деле формирования истории , и если сам Бауэр ут-верждает это, то он не вправе , с другой стороны , утверждать , что они ничего своего не внесли в дело формиро -вания новейшей эпохи ».
Г-н Бруно отвечает : «Сучок в глазу тоже составляет нечто .
Вносит ли он в силу этого что-либо в развитие моего чувства зре-ния?» Сучок , который , подобно еврейству среди христианского мира , со дня рождения моего сидит у меня в глазу , остаётся там сидеть , вместе с глазом растёт и развивается , не есть ка-кой-нибудь обыкновенный сучок : это какой -то диковинный , неотъемлемый от моего глаза сучок , который обязательно должен был бы обусловить собой в высшей степени оригиналь -ное развитие моего чувства зрения .
Таким образом , критический «сучок » не пронзает декла -мирующего «Хирша »*.
К тому же, в вышеупомянутой критической статье г-ну Бруно было показано значение еврейства для «формирования новейшей эпохи ».
Теологическая душа абсолютной критики почувствовала себя настолько оскорблённой замечанием одного депутата рейнского ландтага , будто «евреи чудят на свой , еврейский , а не на наш, так называемый христианский , лад», что она и теперь ещё не забывает «призвать депутата к порядку за употребление такого аргумента ».
По поводу утверждения другого депутата , что «гражданское равноправие евреев возмож -но лишь там, где само иудейство уже не существует больше », г-н Бруно замечает : «Правильно , и правильно именно в том случае , если вместе с тем принято во внимание проведённое в моей книжке другое соображение критики », т.
е.
соображение о том.
что и христианство , в свою очередь , должно было бы перестать существовать .
* Игра слов : Hirsch — фамилия , «Hirsch» — « олень ».
Ред.
Отсюда видно , что абсолютная критика в № 1 своих реплик на нападки , которым подвер -глась книжка «Еврейский вопрос », всё ещё смотрит на упразднение религии , на атеизм , как на необходимое условие гражданского равенства .
Таким образом , в своей первой стадии аб-солютная критика ещё не сделала ни одного шага вперёд по пути к пониманию сущности го-сударства и «промаха » в своём «труде ».
Абсолютная критика обижается , когда кто-нибудь доказывает , что задуманное ею «но-вейшее » научное открытие — не что иное , как повторение давно уже общераспространённо -го взгляда .
Один рейнский депутат замечает : «Никому ещё не приходило в голову утверждать , что Франция и Бельгия обнаружили особую ясность прин -ципов при организации своих политических учреждений ».
Абсолютная критика могла бы возразить , что это утверждение переносит настоящее в прошедшее , выдавая ставшее теперь тривиальным мнение о неудовлетворительности фран -цузских политических принципов за традиционное мнение .
Это — возражение по существу дела , но такое возражение не могло бы устроить абсолютную критику .
Она, наоборот , долж -на изобразить устаревшее мнение как мнение , господствующее в настоящее время , а господ -ствующее теперь мнение превратить в критическую тайну , которую ей предстоит ещё рас-крыть массе при помощи своих исследований .
Она должна поэтому сказать : «Это» (т.
е.
устаревший предрассудок ) «утверждалось весьма многими » (т.
е.
массой ); «ко основательное исследование истории докажет , что даже после больших работ , выполненных Францией , для познания прин -ципов ещё многого остаётся достигнуть ».
Итак , основательное исследование истории само не «достигнет » познания принципов .
Нет, благодаря своей основательности оно докажет лишь то, что «ещё многого остаётся достигнуть ».
Великое достижение ! Особенно великое после трудов социалистов .
Однако для познания существующего теперь общественного строя г-н Бруно делает уже многое сле-дующим своим замечанием : «Господствующая в теперешнее время определённость есть неопределённость ».
Если Гегель говорит , что господствующая китайская определённость есть «Бытие », гос-подствующая индийская определённость есть «Ничто » и т.
д.
, то абсолютная критика «чис-тым» образом примыкает к Гегелю , сводя характер теперешнего времени к логической кате-гории «Неопределённости », — тем более чистым образом , что наравне с «Бытием » и «Ничто » «Неопределённость » также входит в первую главу спекулятивной логики , в главу о «Качестве ».
Мы не можем расстаться с № 1 «Еврейского вопроса », не сделав одного общего замеча -ния.
Одна из главных задач абсолютной критики состоит прежде всего в том, чтобы дать всем вопросам современности правильную постановку .
А именно , она не отвечает на действи -тельные вопросы , а подсовывает совершенно другие вопросы .
Так как она делает всё, то и «вопросы современности » она должна предварительно сделать , т.
е.
должна сделать их своими , критически -критическими вопросами .
Если бы речь шла о кодексе Наполеона , она бы доказала , что, в сущности , речь идёт о «Пятикнижии ».
Её постановка «вопросов совре -менности » есть критическое искажение и извращение этих вопросов .
Так, она извратила и «еврейский вопрос » в таком духе , что ей уже не было надобности заниматься исследованием политической эмансипации , составляющей содержание этого вопроса , и она могла , напротив , удовольствоваться критикой еврейской религии и описанием христианско -германского госу-дарства .
Подобно всем прочим оригинальным проявлениям абсолютной критики , и этот метод представляет собой повторение спекулятивного фокуса .
Спекулятивная философия , особен -но гегелевская философия , считала необходимым переводить все вопросы из формы здравого человеческого рассудка в форму спекулятивного разума и превращать действительный во-прос в спекулятивный , чтобы суметь ответить на него .
Извратив мои вопросы и вложив мне в уста свои собственные вопросы , наподобие того как это делает катехизис , спекулятивная фи-лософия могла , конечно , как и катехизис , на каждый из моих вопросов иметь в запасе гото-вый ответ .
с) ХИНРИКС , № 1.
ТАИНСТВЕННЫЕ НАМЁКИ ОТНОСИТЕЛЬНО ПОЛИТИКИ , СОЦИАЛИЗМА И ФИЛОСОФИИ «Политическое »! Абсолютную критику буквально приводит в негодование самое присут -ствие этого слова в лекциях профессора Хинрикса39.
«Кто следил за общественным развитием новейшего времени и знаком с историей , тот должен знать также , что политические движения , происходящие в настоящее время , имеют совершенно другое » (!) «значение , а ни-как не политическое : в основе своей » (в основе !.
.
дальше следует основательная мудрость ) «движения эти имеют общественное » (!) «значение , которое , как известно » (!), «такого рода » (!), «что перед ним все полити -ческие интересы оказываются лишёнными значения » (!).
За несколько месяцев до появления на свет критической «Literatur-Zeitung» появилось , как известно (!), фантастическое политическое произведение г-на Бруно «Государство , религия и партия »40.
Если политические движения имеют общественное значение , то каким же образом поли -тические интересы могут оказаться «лишёнными значения » перед лицом своего собственного общественного значения ? «Г-н Хинрикс не является сведущим лицом ни у себя дома , ни где бы то ни было на свете .
.
.
Он ни в чём не мог ориентироваться , потому что.
.
.
потому что критика , которая в последние четыре года начала и делала свою никоим образом не «политическую », а общественную » (!) «работу , осталась для него совершенно » (!) «не-известной ».
Критика , которая , по мнению массы , делала «никоим образом не политическую », а «вся-ческим образом теологическую » работу , довольствуется и теперь ещё, — когда она впервые не только за все эти четыре года, а впервые со дня своего литературного рождения произно -сит слово «общественный », — всего лишь этим словом ! С тех пор как социалистические сочинения распространили в Германии взгляд , что все человеческие стремления и дела , все без исключения , имеют общественное значение , с тех пор г-н Бруно может и свои теологические работы тоже называть общественными .
Но что за критическое требование , чтобы профессор Хинрикс почерпал социализм из знакомства с сочинениями Бауэра , когда все писания Б.
Бауэра , появившиеся до опубликования лекций Хинрикса , повсюду , где эти писания приходят к практическим выводам , приходят к выводам политическим ! Говоря некритически , профессор Хинрикс никак не мог дополнить появив -шиеся уже писания г-на Бруно его ещё не появившимися писаниями .
С критической точки зрения масса , конечно , обязана как «политические », так и все массовидные «движения » аб-солютной критики истолковывать в духе будущего и в духе абсолютного прогресса .
Но для того, чтобы г-н Хинрикс после своего ознакомления с «Literatur-Zeitung» никогда больше не забывал слова «общественный » и никогда не отказывался признавать «общественный » ха-рактер критики , она перед лицом всего мира в третий раз налагает запрет на слово «поли -тический » и в третий раз торжественно повторяет слово «общественный »: «О политическом значении не может быть больше речи , если принимать во внимание истинную тенден -цию новейшей истории , но.
.
.
но общественное значение » и т.
д.
Будучи козлом отпущения за прежние «политические » движения абсолютной критики , профессор Хинрикс является также козлом отпущения за все её «гегельянские » движения и обороты речи , преднамеренно применявшиеся до появления «Literatur-Zeitung» и непредна -меренно применяемые в этой последней .
Один раз критика бросает Хинриксу в лицо кличку «истый гегельянец » и дважды —клич -ку «философ -гегельянец ».
Мало того! Г-н Бруно «надеется » даже , что «банальные обороты речи , совершившие такой утомительный кругооборот через все книги гегелевской школы » (в особенности через книги самого Бруно ), при том большом «изнеможении », которое они об-наруживают в лекциях профессора Хинрикса , в дальнейшем своём путешествии вскоре дой-дут до своего конечного пункта .
Г-н Бруно ожидает от «изнеможения » профессора Хинрикса разрушения гегелевской философии и своего собственного освобождения от неё.
Итак , в своём первом походе абсолютная критика низвергает собственных богов , которым она так долго покло -нялась , «политику » и «философию », объявляя их кумирами профессора Хинрикса .
Славный первый поход ! 2) ВТОРОЙ ПОХОД АБСОЛЮТНОЙ КРИТИКИ а) ХИНРИКС , № 2.
«КРИТИКА » И «ФЕЙЕРБАХ ».
ОСУЖДЕНИЕ ФИЛОСОФИИ В итоге первого похода абсолютная критика может считать «философию » уничтоженной и отнести её прямо -таки к сонму союзников «массы ».
«Философы были предназначены к тому , чтобы исполнять сердечное желание массы ».
А именно , «масса требует простых понятий , чтобы не иметь никакого дела с самой вещью , — трафаретов , чтобы со всеми во-просами разделаться наперёд , — фраз , чтобы ими уничтожить критику ».
И «философия » удовлетворяет это вожделение «массы »! Опьянённая своими победными деяниями , абсолютная критика разражается против философии с неистовством пифии .
Фей-ербаховская «Философия будущего »41 является тем скрытым паровым котлом*, пары которо -го приводят в бешеный экстаз упоённого победой главаря абсолютной критики .
В марте она прочла произведение Фейербаха .
Плодом этого чтения и в то же время критерием той серь-ёзности , с которой * Игра слов : «Feuerbach» — « огненный поток », «Feuerkessel» — « паровой котёл » (буквально : «огненный ко-тёл»).
Ред.
производилось это чтение , является статья № 2 против профессора Хинрикса .
Абсолютная критика , которая никогда не переставала быть пленницей гегелевского об-раза мыслей , с бешенством ополчается здесь на железную решётку и стены своей тюрьмы .
«Простое понятие », терминология , весь способ мышления философии , больше того—вся философия отвергаются здесь с отвращением .
На её место становятся вдруг «действитель -ное богатство человеческих отношений », «необъятное содержание истории », «значение человека » и т.
д.
«Тайна системы » объявляется «открытой ».
Но кто же открыл тайну «системы »? Фейербах .
Кто уничтожил диалектику понятий — эту войну богов , знакомую одним только философам ? Фейербах .
Кто поставил на место старой рухляди , в том числе и на место «бесконечного самосознания » — не «значение человека » (как будто человек имеет ещё какое -то другое значение , чем то, что он человек !), а самого «человека »? Фейербах и только Фейербах .
Он сделал ещё больше .
Он давно уничтожил те категории , которыми теперь швыряется «критика »: «действительное богатство человеческих отношений , необъятное содержание истории , борьба истории , борьба массы с духом » и т.
д.
и т.
д.
После того как человек познан как сущность , как базис всей человеческой деятельности и всех человеческих отношений , одна только «критик а» способна изобретать новые категории и превращать самого человека , как она это и делает , снова в некую категорию и в принцип целого ряда категорий .
Этим , правда , она вступает на единственный путь спасения , какой ещё оставался в распоряжении растревоженной и преследуемой теологической нечеловечно -сти.
История не делает ничего , она «не обладает никаким необъятным богатством », она «не сражается ни в каких битвах »! Не «история », а именно человек , действительный , живой чело -век — вот кто делает всё это, всем обладает и за всё борется .
«История » не есть какая -то особая личность , которая пользуется человеком как средством для достижения своих целей .
История — не что иное , как деятельность преследующего свои цели человека .
После гени -альных открытий Фейербаха абсолютная критика позволяет себе ещё заниматься восстанов -лением для нас всего старого хлама в новом виде .
И это она делает в тот самый момент , ко-гда обрушивается с ругательствами на этот старый хлам как на «массовый » хлам , — на что она имеет тем меньше прав , что пальцем не пошевельнула для разрушения философии .
Од-ного этого факта достаточно , чтобы разоблачить «тай-ну» критики , чтобы оценить по достоинству критическую наивность , заставляющую её ска-зать по адресу профессора Хинрикса , «изнеможение » которого уже оказало ей такую огром -ную услугу , следующее : «Ущерб терпят те, которые не проделали никакого процесса развития , которые , следовательно , не могут из-мениться , даже если бы захотела этого .
Если дело заходит далеко , они пытаются видоизменить новый прин -цип.
.
.
Но нет! Новое не может быть превращено в фразу , из него нельзя заимствовать отдельных оборотов мысли ».
Абсолютная критика похваляется перед профессором Хинриксом раскрытием «тайны факультетских наук ».
Уж не раскрыла ли она «тайну » философии , юриспруденции , полити -ки, медицины , политической экономии и т.
д.
? Никоим образом .
Она показала (обратите внимание !), она показала в «Правом деле свободы », что наука как источник дохода и сво-бодная наука , свобода преподавания и факультетские статуты противоречат друг другу .
Если бы «абсолютная критика » была честна , она созналась бы, откуда взялось её вообра -жаемое просветление насчёт «тайны философии », хотя всё же хорошо , что она не влагает в уста Фейербаху , как она это делала в отношении других людей , такого вздора , как те непоня -тые и искажённые ею положения , которые она позаимствовала у этого философа .
Для теоло -гической точки зрения «абсолютной критики » весьма характерно к тому же, что, в то время как немецкие филистеры начинают теперь понимать Фейербаха и усваивать его выводы , она, напротив , не в состоянии правильно понять и удачно использовать ни одного его положения .
Подвиги первого похода критики поистине бледнеют перед её новыми шагами на том же поприще .
Теперь она «определяет » борьбу «массы » с «духом » как «цель» всей прежней ис-тории ; «массу » она объявляет «чистым ничто » «убожества », называет её прямо -таки «ма-терией » и противопоставляет «материи » «дух» как истинное .
Итак , разве абсолютная крити -ка не является воистину христианско -германской ? После того как старая противополож -ность спиритуализма и материализма во всех направлениях исчерпала себя в борьбе и раз навсегда преодолена Фейербахом , «критика » снова превращает её, и притом в самой отвра -тительной форме , в основную догму и доставляет победу «христианско -германскому духу».
Наконец , как на дальнейшее развитие её тайны , во время первого похода ещё скрытой , следует смотреть на то обстоятельство , что критика отождествляет теперь противополож -ность духа и массы с противоположностью «критики » и массы .
Впоследствии она сделает ещё.
шаг вперёд И, отождествив самоё себя с «критикой вообще », объявит себя «Духом », Абсолютом , Бесконечным , массу же, напротив ,—конечной , грубой , неотёсанной , мёртвой и неорганической , ибо так «критика » понимает материю .
Как необъятно должно быть богатство истории , если оно исчерпывается отношением че-ловечества к г-ну Бауэру ! b) ЕВРЕЙСКИЙ ВОПРОС .
№ 2.
КРИТИЧЕСКИЕ ОТКРЫТИЯ ОТНОСИТЕЛЬНО СОЦИАЛИЗМА , ЮРИСПРУДЕНЦИИ И ПОЛИТИКИ (НАЦИОНАЛЬНОСТИ ) Массовым , материальным евреям проповедуется христианское учение о духовной свобо -де, о свободе в сфере теории , о той спиритуалистической свободе , которая воображает се-бя свободной даже в оковах , которая чувствует себя счастливой даже тогда , когда это сча-стье существует только «в идее », и которую всякое массовое существование только стесняет .
«В той мере , в какой евреи продвинулись теперь в сфере теории , они действительно эмансипированы ; в той мере , в какой они хотят быть свободными , они свободны »42.
Это положение даёт возможность сразу же измерить ту критическую бездну , которая от-деляет массовый , земной коммунизм и социализм от абсолютного социализма .
Первое же положение земного социализма отвергает эмансипацию исключительно в сфере теории как иллюзию и требует для действительной свободы , кроме идеалистической «воли», ещё весь-ма осязательных , весьма материальных условий .
Как низко по сравнению со святой крити -кой стоит «масса »,—масса , которая считает материальные , практические перевороты необ -ходимыми даже для того, чтобы завоевать время и средства , нужные хотя бы только для за-нятия «теорией »! Оставим на минуту чисто духовный социализм и обратимся к политике .
Г-н Риссер указывает в противовес Б.
Бауэру на то, что.
его государство (т.
е.
критическое государство ) с необходимостью должно исключать как «евреев », так и «христиан ».
Г-н Рис-сер совершенно прав .
Так как г-н Бауэр смешивает политическую эмансипацию с человече -ской и так как государство на противодействие враждебных ему элементов (а христианство и еврейство квалифицируются в «Еврейском вопросе » как изменнические элементы ) умеет от-вечать только насильственным исключением тех лиц, которые представляют эти элементы (как, например , террор стремился уничтожить скупку хлеба обез-главливанием скупщиков ),—то г-н Бауэр должен был бы в своём «критическом государстве » послать на виселицу и евреев и христиан .
Смешивая политическую эмансипацию с челове -ческой , он, последовательности ради , должен был бы также смешать политические средства эмансипации с человеческими средствами эмансипации .
Но как только кто-нибудь указывает абсолютной критике на действительный смысл её выводов , она отвечает совершенно то же самое , что некогда ответил Шеллинг всем тем своим противникам , которые на место его фраз поставили действительные мысли : «Противники критики потому являются сё противниками , что они не только мерят критику своей догмати -ческой меркой , но даже считают её догматической ; иначе говоря : они сражаются против критики по той при-чине , что она отказывается признать их догматические различения , дефиниции и уловки ».
Догматическое отношение к абсолютной критике , как и к г-ну Шеллингу , действительно имеет место тогда , когда ей приписывают определённый , действительный смысл , мысли и взгляды .
Из желания приспособляться и чтобы доказать г-ну Риссеру свою гуманность , «критика » решается , однако , прибегнуть к догматическим различениям , дефинициям и, в особенности , к «уловкам ».
Так, например , мы читаем : «Если бы я в той работе » (в «Еврейском вопросе ») «хотел или имел право выйти за пределы критики , я должен » (!) «был бы говорить » (!) «не о государстве , а об «обществе », которое никого не исключает , но из которого себя исключают только те, кто не желает принимать участия в его развитии ».
Абсолютная критика проводит здесь догматическое различение между тем, что она долж -на была бы сделать , если бы она не сделала противоположного , и тем, что она действительно сделала .
Она объясняет ограниченность своей книжки «Еврейский вопрос » «догматически -ми уловками » хотения и правомочия , которые запрещали ей выйти «за пределы критики ».
Как? Чтобы «критика » вышла за пределы «критики »? К этой целиком массовидной уловке абсолютная критика прибегает вследствие догматической необходимости , с одной стороны , утвердить абсолютность своего понимания еврейского вопроса , «критичность » этого пони -мания , с другой же стороны — признать возможность более широкого понимания .
Тайна её «нехотения » и «неправомочия » найдёт себе впоследствии объяснение в той кри-тической догме , согласно которой все кажущиеся проявления ограниченности «критики » представляют собой не что иное , как необходимые виды приспособления к способности понимания массы .
Она не хотела ! Она не имела права выйти за пределы своего ограниченного понимания еврейского вопроса ! Но если бы она хотела или имела право , что она тогда сделала бы? — Она дала бы догматическую дефиницию .
Вместо того чтобы говорить о «государстве », она говорила бы об «обществе »,— стало быть , отнюдь не занималась бы исследованием дейст -вительного отношения еврейства к современному гражданскому обществу ! В отличие от «государства » она догматически определила бы «общество » в том смысле , что, в то время как из государства исключает государство , из общества , напротив , исключают сами себя те, кто не желает принимать участия в его развитии ! Что касается исключения из своей среды , то общество поступает так же, как и государст -во, но только делает это в более вежливой форме : общество не выбрасывает вас за дверь , но создаёт для вашего существования в данном обществе такие невыносимые условия , что вы предпочитаете добровольно уйти из него .
В сущности , государство поступает не иначе , ибо и оно не исключает того, кто исполняет все его требования и предписания и не препятствует его развитию .
В своей завершённой форме государство даже закрывает на многое глаза и объявляет действительные противопо -ложности неполитическими , ничуть ему не мешающими противоположностями .
Кроме того, абсолютная критика сама развивала ту мысль , что государство потому лишь и постольку ис-ключает евреев , поскольку евреи исключают государство , т.
е.
сами себя исключают из госу-дарства .
Если это взаимоотношение получает в критическом «обществе » более галантную , более лицемерную и более коварную форму , то это только свидетельствует о большем лице -мерии и менее развитом строении «критического » «общества ».
Последуем за абсолютной критикой в её дальнейших «догматических различениях », «де-финициях » и, в особенности , «уловках ».
Так, например , г-н Риссер требует от критика , чтобы он «отличал то, что относится к об-ласти права », от того, «что лежит за пределами последнего ».
Критик возмущается наглостью этого юридического требования .
«Однако до сих пор», — возражает он, — «чувство и совесть вторгались в право , всегда его дополняли и, ввиду характера права , обусловленного его догматической формой » (стало быть , не его догматической сущно -стью ?), «всегда должны были дополнять ».
Критик забывает только , что, с другой стороны , само право весьма определённо отличает себя от «чувства и совести »; что это различение находит своё объяснение в односторонней сущности права , равно как в его догматической форме , и составляет даже одну из главных догм права ; что, наконец , практическое осуществление «того различения настолько же обра -зует высшую ступень в развитии права , насколько отделение религии от всякого земного содержания делает религию абстрактной , абсолютной религией .
Тот факт , что «чувство и совесть » вторгаются в право , служит для «критика » достаточным основанием для того, что-бы говорить о чувстве и совести там, где речь идёт о праве , и о теологической догматике там, где речь идёт о юридической догматике .
«Дефиниции и различения » абсолютной критики подготовляют нас в достаточной степени к восприятию её новейших «открытий » относительно «общества » и «права ».
«Та мировая форма , которую критика подготовляет и идею которой она даже впервые начала подготовлять , не есть просто правовая форма , а» (читатель , соберись с духом !) «общественная , о которой по меньшей мере столько » (столь мало ?) «может быть сказано , что кто не внёс ничего своего в дело её построения , кто не живёт в ней своею совестью и чувством , тот не может чувствовать себя в ней как дома и не может принимать участия в её истории ».
Подготовляемая «критикой » мировая форма определяется как не просто правовая , а об-щественная .
Это определение может быть истолковано двояким образом .
Либо это положе -ние должно быть истолковано в том смысле , что мировая форма есть «не правовая , а обще -ственная » форма , либо — что она «не просто правовая , но также и общественная ».
Рас-смотрим содержание этого положения в обоих толкованиях и начнём с первого .
Абсолютная критика определила выше эту отличную от «государства » новую «мировую форму » как «общество ».
Теперь она определяет существительное «общество » прилагательным «обще -ственное ».
Если г-н Хинрикс в противовес своему «политическое » получил от критики три-жды слово «общественное », то г-н Риссер в противовес своему «правовое » получает «обще -ственное общество ».
Если по отношению к г-ну Хинриксу критические разъяснения све-лись к формуле : «общественное » + «общественное » + «общественное » = 3 а, то в своём вто-ром походе абсолютная критика переходит от сложения к умножению , и г-н Риссер отсыла -ется к помноженному на само себя обществу , ко второй степени общественного , к общест -венному обществу = а2.
Чтобы завершить свои выводы об обществе , абсолютной критике остаётся только перейти к дробям , начать извлекать квадратный корень из общества и т.
д.
А теперь возьмём второе толкование : «не просто правовая , но также и общественная » мировая форма .
В таком случае эта двоякая мировая форма — не что иное , как ныне сущест -вующая мировая форма , мировая форма нынешнего общества .
То обстоятельство , что «кри-тик а» в своём домировом мышлении только ещё подготовляет будущее существование ны-не существующей мировой формы , есть великое , достойное почитания критическое чудо .
Но как бы ни обстояло дело с «не просто правовым , а общественным обществом », критика ни-чего пока не может сказать о нём, кроме своего «fabula docet»*, кроме своего нравоучения .
В этом обществе «не будет себя чувствовать как дома тот», кто не живёт в нём своим чувст -вом и совестью .
В конечном итоге , в этом обществе не будет жить никто , кроме «чистого чувства » и «чистой совести », т.
е.
«духа », «критики » и сё присных .
Масса тем или иным спо-собом будет исключена из общества , так что в результате «массовое общество » будет пре-бывать вне «общественного общества ».
Одним словом , это общество есть не что иное , как критическое небо , откуда изгнан , как некритический ад, действительный мир.
Абсолютная критика в своём чистом мышлении подготовляет эту преображённую мировую форму противоположности «массы » и «духа ».
Разъяснения , даваемые г-ну Риссеру по вопросу о судьбе наций , отличаются той же кри-тической глубиной , как и разъяснения по вопросу об «обществе ».
Стремление евреев к эмансипации и стремление христианских государств «занести евреев в определённые рубрики своей правительственной схемы » (как будто евреи давно уже не за-несены в определённые рубрики христианской правительственной схемы !) дают абсолютной критике повод к пророчествам об упадке национальностей .
Мы видим , каким сложным окольным путём абсолютная критика приходит к современному историческому движению , а именно — окольным путём теологии .
О важности достигнутых таким путём результатов можно судить по следующему излучающему свет оракульскому изречению : «Будущее всех национальностей .
.
.
очень .
.
.
темно !» Но пусть , критики ради , будущее национальностей будет как угодно темно ! Одно , и самое главное , ясно : будущее —дело рук критики .
«Судьба »,—восклицает она,— «может решать , как хочет ; мы знаем теперь , что она — дело наших рук».
* — «басня учит ».
Ред.
Подобно богу , наделившему своё творение , человека , собственной волей , критика тоже наделяет своё творение , судьбу , собственной волей .
Критика , творящая судьбу , всемогуща , как бог.
Даже «встречаемое » ею внешнее «сопротивление » — тоже дело её рук.
«Критика создаёт своих противников ».
«Массовое возмущение » против неё «угрожает » поэтому «опасностью » лишь самой «массе ».
Но если критика всемогуща , как бог, то она также , подобно богу , и всеведуща и умеет со-единять своё всемогущество со свободой , волей и природными задатками человеческих ин-дивидуумов : «Она не была бы создающей эпоху силой , если бы не производила того действия , что каждый выходит из её рук тем, чем он хочет быть , и что каждому неукоснительно предуказывается та точка зрения , которая соот -ветствует его природе и его воле».
Сам Лейбниц , не мог бы с большим успехом установить предустановленную гармонию божественного всемогущества с человеческой свободой и природными задатками человека .
Если «критика », повидимому , впадает в противоречие с психологией , которая различает волю быть чем-нибудь от способности быть чем-нибудь , то нужно принять во внимание , что у неё имеются серьёзные основания объявить это «различение » «догматическим ».
Соберёмся с силами для третьего похода ! Вспомним ещё раз, что критика «создаёт своего противника »! Но как она могла бы создать своего противника — «фразу », если бы она не за-нималась фразёрством ? 3) ТРЕТИЙ ПОХОД АБСОЛЮТНОЙ КРИТИКИ а) САМОАПОЛОГИЯ АБСОЛЮТНОЙ КРИТИКИ .
ЕЁ «ПОЛИТИЧЕСКОЕ » ПРОШЛОЕ Абсолютная критика начинает свой третий поход против «массы » вопросом : «Что является теперь предметом критики ?»43 В том же выпуске «Literatur-Zeitung» мы находим поучение : «Критика не хочет ничего кроме познания вещей ».
Согласно этому заявлению , все вещи должны были бы быть предметом критики .
Вопрос о каком -то особом , специально для критики предназначенном предмете не имел бы смысла .
Противоречие это разрешается просто , если принять во внимание , что все вещи «сливаются » в критические вещи , а все критические вещи «сливаются » в массу как «предмета абсолют -ной критики .
Прежде всего г-н Бруно изображает своё безграничное сострадание к «массе ».
Он делает «бездну , отделяющую его от толпы », предметом «настойчивого изучения ».
Он хочет «по-знать значение этой бездны для будущего » (в этом именно и заключается вышеупомянутое познание «всех» вещей ) и в то же время «упразднить её».
Стало быть , на самом деле ему уже известно значение этой бездны .
Значение бездны состоит именно в том, чтобы быть им уп-разднённой .
Так как для каждого человека самым близким существом является он сам, то «критик а» прежде всего приступает к упразднению своей собственной массовидности , подобно хри-стианским аскетам , которые поход духа против плоти начинали с умерщвления собственной плоти .
«Плотью » абсолютной критики является её действительно массовидное (охваты -вающее от 20 до 30 томов ) литературное прошлое .
Г-н Бауэр должен поэтому освободить ис-торию литературной жизни «критики », точнейшим образом совпадающую с историей его собственной литературной деятельности , от её массовой видимости , задним числом улуч-шить и разъяснить эту историю и с помощью этого апологетического комментария «упро -чить прежние работы критики ».
Он начинает с того, что объясняет ошибку массы , которая до гибели «Deutsche Jahrbu-cher»44 и «Rheinische Zeitung»45 принимала г-на Бауэра за одного из своих , двоякой причиной .
Во-первых , масса была неправа , принимая литературное движение не за «чисто литератур -ное».
В то же время масса совершала противоположную ошибку , принимая литературное движение за «исключительно » или «чисто » литературное .
Не подлежит ни малейшему со-мнению , что во всяком случае «масса » была неправа уже потому , что она одновременно де-лала две взаимно исключающие ошибки .
По этому поводу абсолютная критика , обращаясь к тем, которые осмеивали «немецкую нацию » как «литераторшу », восклицает : «Назовите мне хотя бы одну историческую эпоху , которая не была бы властно предначертана «пером » и не должна была бы предоставить перу решить вопрос о её ликвидации !» В своей критической наивности г-н Бруно отделяет «перо » от пишущего субъекта , а пи-шущего субъекта , как «абстракт -ного писца », от живого исторического человека , который писал .
Этим путём он приобретает возможность приходить в экстаз от чудодейственной силы «пера ».
Он с таким же правом мог бы требовать , чтобы ему указали такое историческое движение , которое не было бы предна -чертано «пернатыми » и «птичницей , ухаживающей за гусями ».
После мы узнаем от того же г-на Бруно , что до сих пор не была ещё познана ни одна , ре-шительно ни одна историческая эпоха .
Каким же образом могло то самое «перо », которое до сих пор не сумело , оглядываясь назад , начертать «ни одной » исторической эпохи , в то же время предначертать все эпохи ? И тем не менее г-н Бруно на деле доказывает правильность своего взгляда , «предначерты -вая» самому себе своё собственное «прошлое » апологетическими «росчерками пера ».
Критика , которая во всех отношениях была вовлечена не только во всеобщую ограничен -ность мира и данной эпохи , но и в совершенно особые , личные ограниченности , которая тем не менее с незапамятных времён выдавала себя во всех своих произведениях за «абсолют -ную, законченную , чистую » критику , — эта критика , видите ли, только приспособлялась к предрассудкам и к способности понимания массы , подобно тому как это обыкновенно делает бог в своих откровениях людям .
«Это должно было привести », — вещает абсолютная критика , — «к разрыву между теорией и её мнимым союзником ».
Но так как критика , — которая для разнообразия названа здесь теорией , — не приходит ни к чему , а напротив , от неё исходит всё; так как она развивается не внутри , а вне мира и в своём божественном , всегда себе равном сознании всё наперёд предопределила , — то и раз-рыв с её прежним союзником был с её стороны «новым поворотом » не в себе, не для неё са-мой, а только по видимости , только для других .
«Но этот поворот не был даже , собственно говоря , новым .
Теория постоянно работала над критикой самой себя» (известно , сколько пришлось разделывать эту теорию , чтобы заставить её заняться критикой самой себя), «она никогда не льстила массе » (но зато тем более льстила самой себе), «она всегда остерегалась запутаться в предпосылках своего противника ».
«Христианский теолог должен выступать осторожно » (Бруно Бауэр .
«Раскрытое христи -анство »46, стр.
99).
Как же случилось , что «осторожная » критика всё-таки запуталась и не высказала уже тогда отчётливо и внятно своего «настоящего » мнения ? Почему она не говорила напрямик ? Почему она не покончила с иллюзией о её брат -стве с массой ? «Почему ты поступил так со мной ? — спросил фараон Авраама , возвращая ему жену его, Сарру .
— Почему ты сказал мне, что она твоя сестра ?» (Бруно Бауэр .
«Раскрытое христианство », стр.
100.
) «Долой разум и язык !— говорит теолог : ведь в таком случае Авраам был бы лжецом .
Откровению было бы нанесено смертельное оскорбление » (там же).
Долой разум и язык ! —говорит критик : если бы г-н Бауэр действительно , а не для види -мости только , смешался с массой , то тогда ведь абсолютная критика не была бы абсолютна в своих откровениях , а следовательно ей было бы нанесено смертельное оскорбление .
«Её старания » (т.
е.
старания абсолютной критики ) «просто не были замечены », — продолжает абсолютная критика , — «и, кроме того , существовала такая стадия критики , когда последняя вынуждена была искренне считаться с предпосылками своего противника и на момент принять их всерьёз , короче —когда критика ещё не вполне обладала способностью отнять у массы убеждение , что у неё есть общее дело и общий интерес с крити -кой».
Старания «критик и» просто не были замечены ; следовательно , вина лежала на массе .
С другой же стороны , критика сознаётся , что её старания не могли быть замечены , потому что она сама ещё не обладала «способностью » сделать их заметными .
Таким образом , вина ле-жит как будто на критике .
Боже сохрани ! Критика была «вынуждена » (над ней произведено было насилие ) «искрен -не считаться с предпосылками своего противника и на момент принять их всерьёз ».
Велико -лепная искренность , истинно теологическая искренность , которая в действительности не-серьёзно относится it делу и только та момент принимает его всерьёз »; которая всегда , а значит и в каждый данный момент , остерегалась запутаться в предпосылках своего против -ника и, тем не менее , «на один момент » «искренне » считается с этими же предпосылками .
«Искренность » принимает ещё большие размеры в заключительной части цитированной выше фразы .
Критика «искренне стала считаться с предпосылками массы » в тот самый мо-мент , когда «она ещё не вполне обладала способностью » разрушить иллюзию о единстве де-ла критики и дела массы .
Она ещё не обладала способностью , но у неё уже имелись жела -ние и мысль .
Она не могла ещё порвать с массой внешним образом , но разрыв уже совершил -ся внутри её, в её душе , совершился в тот самый момент , когда она искренне симпатизирова -ла массе ! Критика , при всей своей причастности к предрассудкам массы , в действительности не была причастна к ним; напротив , она, собственно говоря , была свободна от собственной ог-раниченности и только «ещё не вполне » обладала «способностью » показать это массе .
Вся ограниченность «критики » была поэтому чистой видимостью , — видимостью , которая без ограниченности массы была бы излишня и, следовательно , вовсе не существовала бы.
Вина , стало быть , опять -таки ложится на массу .
Однако поскольку эта видимость поддерживалась «неспособностью », «бессилием » крити -ки высказаться настоящим образом , постольку сама критика была несовершенна .
Она при-знаётся в этом на свойственный ей, настолько же искренний , насколько апологетический , лад.
«Несмотря на то, что она» (критика ) «сама подвергла либерализм уничтожающей критике , её можно было ещё считать особым видом этого самого либерализма , — пожалуй , крайним выражением его; несмотря на то, что её истинные и решающие выводы выходили уже за пределы политики , она должна была ещё сохранить в чужих глазах видимость , будто она занимается политикой , и эта несовершенная видимость дала ей возмож -ность приобрести большую часть её вышеупомянутых друзей ».
Критика приобрела себе друзей при помощи несовершенной видимости , будто она зани -мается политикой .
Если бы эта видимость была совершенна , то критика непременно потеря -ла бы своих политических друзей .
В своём апологетическом трусливом стремлении смыть с себя все грехи , она обвиняет обманчивую видимость в том, что последняя была несовершен -ной обманчивой видимостью , а не была совершенной обманчивой видимостью .
При этой за-мене одной видимости другою «критика » может утешить себя тем, что если она обладала «совершенной видимостью » желания заниматься политикой , то она, напротив , не обладает даже и «несовершенной видимостью » того, чтобы она хоть где-нибудь и когда -нибудь унич -тожила политику .
Абсолютная критика , не вполне удовлетворённая «несовершенной видимостью », спраши -вает себя ещё раз: «Как это случилось , что критика была тогда втянута в «массовые , политические » интересы , что она.
.
.
да-же» (!) .
.
.
«.
должна была » (!) .
.
.
«замыкаться политикой » (!).
Теологу Бауэру кажется вполне само собой разумеющимся , что критика должна была бес-конечно долго заниматься спекулятивной теологией , ибо он, олицетворённая «критика », яв-ляется ведь теологом ex professo.
Но заниматься политикой ? Это должно быть мотивировано совершенно особыми , политическими , личными обстоятельствами .
Почему же «критик а» должна была заниматься даже политикой ? «Ей предъявлены бы-ли обвинения —вот что служит ответом на вопрос ».
По крайней мере , в этом разгадка «тайны » «бауэровской политики », и, по крайней мере , нельзя будет назвать неполитической ту видимость , которая в «Правом деле свободы и моём собственном деле» Бруно Бауэра со-единяет массовое «дело свободы » с его «собственным делом » посредством союза «и».
Но если критика занималась не «собственным делом » в интересах политики , а политикой в ин-тересах собственного дела , то следует признать , что не критика была обманута политикой , а, наоборот , политика — критикой .
Итак , Бруно Бауэр должен был быть удалён со своей теологической кафедры : он был об-винён .
«Критика » принуждена была заниматься политикой , т.
е.
она должна была вести «свой » процесс , т.
е.
процесс Бруно Бауэра .
Не г-н Бауэр вёл процесс критики , а «критика » вела процесс г-на Бауэра .
Почему «критика » должна была вести свой процесс ? «Чтобы оправдать себя?» Пожалуй , что и так.
Но «критика » далека от того, чтобы огра-ничиться таким личным , земным мотивом .
Пусть так.
Но не только поэтому , «а главным об-разом для того, чтобы выявить противоречия её противников », и—могла бы добавить крити -ка—для того ещё, чтобы переплести в одну книгу старые статьи против различных теологов , как, например , свою многословную перебранку с Планком , эту семейную ссору между тео-логией «Бауэр » и теологией «Штраус ».
Облегчив душу признанием , касающимся истинного интереса её «политики », абсолютная критика , при воспоминании о своём «процессе », снова пережёвывает старую гегелевскую жвачку (см.
в «Феноменологии » борьбу Просвещения с верой , см.
всю «Феноменологию »), на разные лады пережёванную уже в «Правом деле свободы », о том, что «старое , сопротив -ляющееся новому , на самом деле не есть ужо старое ».
Критическая критика —жвачное жи-вотное .
Некоторые упавшие со стола гегелевские крохи , как, например , только что приве -дённое положение о «старом » и «новом » или же «развитие одной крайности из противопо -ложной ей крайности » и т.
п.
, постоянно вновь подогреваются критикой , без того чтобы она когда -нибудь почувствовала хотя бы только потребность разделаться со «спекулятивной диалектикой » каким -нибудь иным способом , нежели с помощью «изнеможения » профессора Хинрикса .
Но зато она беспрестанно «критически » преодолевает Гегеля тем, что повторяет его, как, например : «Критика , выступая на сцену и придавая исследованию новую форму , т.
е.
такую форму , которая уже не поддаётся превращению во внешнее ограничением и т.
д.
Когда я подвергаю нечто каким -нибудь превращениям , то я делаю это нечто существенно другим .
Так как каждая форма есть в то же время и «внешнее ограничение », то никакая фор-ма не «поддаётся » превращению во «внешнее ограничение », так же как яблоко не поддаётся «превращению » в яблоко .
Впрочем , форма , придаваемая «критикой » исследованию , по со-вершенно другой причине не поддаётся превращению во «внешнее ограничение »: выходя за пределы всякого «внешнего ограничения », она расплывается в пепельно -сером , сизом тума -не бессмыслицы .
«Она» (борьба старого с новым ) «была бы, однако , и тогда » (т.
е.
в тот момент , когда критика «придаёт » исследованию «новую форму ») «невозможна , если бы старое исследовало вопрос о совместимости или несо -вместимости .
.
.
теоретически ».
Почему же старое не исследует этого вопроса теоретически ? Потому , что «оно, однако , менее всего в состоянии сделать это с самого начала , так как в момент неожиданности », т.
е.
в самом начале , оно «не знает ни себя, ни нового », т.
е.
не исследует теоретически ни себя, ни нового .
Итак , борьба старого с новым была бы невозможна , если бы эта «невозмож -ность », к сожалению , не была невозможна ! Когда «критик » теологического факультета «признаётся » далее , что он «согрешил пред -намеренно », что он «совершил свою ошибку по свободному выбору и после зрелого раз-мышления » (всё, что переживает , испытывает или делает критика , превращается для неё в свободный , чистый продукт её рефлексии , преднамеренно ею созданный ), то это признание критика имеет только «несовершенную видимость » истины .
Так как «Критика синопти -ков»47 всецело стоит на теологической почве , так как она всецело теологическая критика , то г-н Бауэр , приват -доцент теологии , мог писать ее и учить ей, не совершая «ни греха , ни ошибки ».
Напротив , грех и ошибка имели место со стороны теологических факультетов , ко-торые не поняли , до какой .
степени строго г-н Бауэр выполнил своё обещание , данное им в предисловии к «Критике синоптиков », том I, стр.
XXIII: «Если отрицание и в этом первом томе может ещё показаться чересчур смелым и далеко заходящим , то мы напоминаем о том, что истинно положительное может родиться лишь тогда , когда ему предшествовало серьёз -ное и всеобщее отрицание .
.
.
В конечном итоге станет ясно , что только самая уничтожающая в мире критика позво -лит нам познать творческую силу Иисуса и его принципа ».
Г-н Бауэр преднамеренно отделяет господа «Иисуса » от его «принципа », чтобы отнять у положительного смысла своего обещания всякую видимость двусмысленности .
И г-н Бауэр , действительно , настолько осязательно изображал «творческую » силу господа Иисуса и его принципа , что в результате всего этого его «бесконечное самосознание » и «дух» оказались не чем иным , как христианскими творениями .
Пусть спор критической критики с теологическим факультетом в Бонне в достаточной мере объясняет тогдашнюю «политику » критики ; но почему она, после завершения этого спора , продолжала заниматься политикой ? А вот послушайте : «Дойдя до этого пункта , критика должна была бы либо остановиться , либо тотчас же двинуться вперёд , исследовать сущность политики и представить её как своего противника , — если бы только возможно было , чтобы она могла остановиться среди тогдашней борьбы , и если бы только , с другой стороны , не существовало слишком строгого исторического закона , на основании которого принцип , впервые испытывающий свои силы в борьбе со своей противоположностью , неминуемо должен позволить последней подавлять себя.
.
.
» Прелестная апологетическая фраза ! «Критика должна была бы остановиться », если бы только было возможно .
.
.
«иметь возможность остановиться »! Кто «должен » остановиться ? И кто должен был бы сделать то, что «невозможно было бы.
.
.
мочь »? С другой стороны ! Кри-тика должна была бы двинуться вперёд , «если бы только , с другой стороны , не существова -ло слишком строгого исторического закона » и т.
д.
Исторические законы «слишком строги » и к абсолютной критике ! Если бы только эти законы не стояли на противной стороне , как блестяще продвигалась бы вперёд критическая критика ! Но a la guerre comme a la guerre!* В истории критика должна позволить сделать из себя печальную «историю »! «Если критика » (всё тот же г-н Бауэр ) «должна была .
.
.
то всё же нельзя не признать вместе с тем, что она всегда чувствовала себя неуверенной , когда она откликалась на требования этого » (т.
е.
политического ) «рода , и что она, вследствие этих требований , становилась в противоречие со своими истинными элементами , — про-тиворечие , которое нашло уже свое разрешение именно в этих самых элементах ».
Слишком строгие законы истории заставили критику поддаться политическим слабостям ; но,—умоляет она,—нельзя же не признать вместе с тем, что она, если не в действитель -* — на войне как на войне ! Ред.
ности , то всё же в себе была выше этих слабостей .
Во-первых , она преодолела их «в чувст -ве», ибо «она всегда чувствовала себя неуверенной по отношению к этим требованиям », она плохо себя чувствовала в политике , она сама не знала , что с ней.
Более того! Она становилась в противоречие со своими истинными элементами .
Наконец ,—и это самый важный пункт ,— то противоречие , в которое она становилась со своими истинными элементами , получало своё разрешение не в ходе её развития , а, наоборот , «нашло уже» разрешение в её истинных элементах , существующих независимо от противоречия ! Эти критические элементы могут с гордостью сказать о себе: прежде чем родился Авраам , жили мы.
Прежде чем развитие поро -дило нашу противоположность , она, нерождённая ещё, покоилась уже в нашем хаотическом лоне , разрешённая , умершая , погибшая .
А так как в истинных элементах критики противоре -чие между критикой и её истинными элементами «уже нашло своё разрешение » и так как разрешённое противоречие не есть противоречие , то критика , выражаясь точно , вовсе не на-ходилась в противоречии со своими истинными элементами , в противоречии с самой собой , — и таким образом общая цель её самоапологии как будто достигнута .
Самоапология абсолютной критики имеет в своём распоряжении целый апологетический словарь : «даже не собственно », «только не замечено », «кроме того, имелось », «ещё не вполне », «несмотря на это — тем не менее », «не только , но главным образом », «в такой же мере собственно лишь », «критика должна была бы, если бы только это было возможно и если бы, с другой стороны .
.
.
», «если.
.
.
то всё же нельзя не признать вместе с тем», «разве это не было естественно , разве это не было неизбежно », «также и не».
.
.
и т.
д.
Не так уж давно абсолютная критика по поводу аналогичных апологетических оборотов выразилась следующим образом : ««Хотя » и «тем не менее », «правда » и «но», небесное «нет» и земное «да»— вот основные устои новейшей теологии , ходули , на которых она шествует , фокус , которым ограничивается вся её мудрость , оборот , который повторяется во всех её оборотах , её альфа и омега » («Раскрытое христианство », стр.
102).
b) ЕВРЕЙСКИЙ ВОПРОС , № 3 «Абсолютная критика » не удовлетворяется тем, чтобы доказать своей автобиографией свойственное ей всемогущество , которое «в такой же мере собственно впервые создаёт старое , как и новое ».
Она не довольствуется тем, чтобы самолично написать апологию сво-его прошлого .
Она ставит теперь третьим лицам , всему прочему непосвящённому миру аб-солютную «задачу » — «задачу , которая теперь и является главной »: а именно , задачу апологии бау-эровских деяний и «трудов ».
Журнал «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» поместил критический разбор книжки г-на Бау-эра «Еврейский вопрос »48.
В статье этой была вскрыта основная ошибка Бауэра — смешение «политической » эмансипации с «человеческой ».
Правда , старому еврейскому вопросу там «сперва » не была дана «правильная его постановка »; но зато «еврейский вопрос » был рас-смотрен и разрешён в той постановке , которую новейшее время даёт всем старым вопросам и благодаря которой они из «вопросов » прошлого превращаются в «вопросы » современно -сти.
В своём третьем походе абсолютная критика , повидимому , сочла необходимым ответить журналу «Deutsch-Franzosische Jahrbucher».
Прежде всего абсолютная критика делает здесь следующее признание : «В «Еврейском вопросе » был сделан тот же «промах » — политическая сущность была отождествлена с че-ловеческой сущностью ».
Критика замечает , что «было бы слишком поздно упрекать критику за ту позицию , которую она ещё отчасти занимала два года тому назад ».
«Задача сводится , напротив , к тому , чтобы дать объяснение того обстоятельства , что критика вынуждена была даже .
.
.
заниматься политикой ».
«Два года тому назад »? Давайте считать по абсолютному летосчислению , приняв за ис-ходную точку год рождения критического спасителя мира — бауэровской «Literatur-Zeitung».
Критический спаситель мира родился в 1843 году .
В том же году увидело свет вто-рое, дополненное издание «Еврейского вопроса ».
«Критическое » исследование «еврейского вопроса » в сборнике «Двадцать один лист из Швейцарии »49 появилось ещё позже в том же 1843 г.
по старому стилю .
После гибели журнала «Deutsche Jahrbucher» и «Rheinische Zei-tung» в том же замечательном 1843 г.
старого стиля , или в первом году критического лето-счисления , появилось в свет фантастически -политическое произведение г-на Бауэра «Госу -дарство , религия и партия », которое повторяет слово в слово старые ошибки Бауэра в во-просе о «политической сущности ».
Апологет вынужден фальсифицировать хронологию .
«Объяснение » того обстоятельства , почему г-н Бауэр «вынужден » был «даже » занимать -ся политикой , представляет общий интерес только при известных условиях .
А именно , если наперёд принять за основную догму непогрешимость , чистоту и абсолютность критической критики , то, конечно , все факты , противоречащие этой догме , должны превратиться в такие же труд -ные, достопримечательные и таинственные загадки , какими для теолога представляются яв-ным образом небожественные действия бога.
Напротив , если рассматривать «критика » как конечный индивидуум , если не отделять его от границ , его времени , то ответ на вопрос , почему «критик » вынужден был даже развивать -ся внутри границ мира , становится излишним , потому что уже сам вопрос перестаёт сущест -вовать .
Если же, тем не менее , абсолютная критика будет настаивать на своём требовании , то мы готовы написать схоластический трактатец , посвящённый следующим «вопросам современ -ности »: «Почему факт зачатия пресвятой девы Марии от святого духа должен был быть доказан именно г-ном Бруно Бауэром ?» «Почему г-н Бауэр необходимо должен был доказать , что ан-гел, явившийся Аврааму , был действительной эманацией бога, — эманацией , которой , од-нако , недоставало ещё консистенции , необходимой для переваривания пищи ?» «Почему г-н Бауэр должен был написать апологию прусского королевского дома и возвести прусское го-сударство в ранг абсолютного государства ?» «Почему г-н Бауэр в своей «Критике синопти -ков» должен был поставить «бесконечное самосознание » на место человека ?» «Почему г-н Бауэр в «Раскрытом христианстве » должен был повторить в гегелевской форме христиан -скую теорию сотворения мира ?» «Почему г-н Бауэр должен был требовать от себя и других людей «объяснения » того чуда , что он должен был ошибаться ?» А пока что, до доказательства всех этих столь же «критических », сколь и «абсолютных » необходимостей , взглянем ещё на апологетические уловки «критики ».
«Еврейский вопрос .
.
.
должен был.
.
.
сперва получить правильную постановку , как вопрос религиозный и тео-логический и как вопрос политический ».
«При рассмотрении и решении этих двух вопросов критика не стоит ни на религиозной , ни на политической точке зрения ».
Дело в том, что в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» бауэровская трактовка «еврейского вопроса » была охарактеризована как действительно -теологическая и фантастически -политическая .
Прежде всего , на «упрёк » в теологической ограниченности «критика » отвечает : «Еврейский вопрос — вопрос религиозный .
Просвещение полагало , что разрешило еврейский вопрос , объя -вив религиозный антагонизм чем-то безразличным или даже вовсе отрицая его.
Критика , напротив , должна была изобразить этот антагонизм во всей его чистоте ».
Когда мы подойдём к политической стороне еврейского вопроса , мы увидим , что теолог , г-н Бауэр , даже в политике занят не политикой , а теологией .
А когда журнал «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» выступил против бауэровской трактов -ки еврейского вопроса как «чисто религиозной », то речь шла специально о статье Бруно Бау-эра в сборнике «Двадцать один лист из Швейцарии », озаглавленной : «Способность современных евреев и христиан стать свободными ».
Статья эта не имеет никакого отношения к старому «Просвещению ».
Она содержит в себе положительный взгляд г-на Бауэра на способность современных евреев к эмансипации , т.
е.
на возможность их эмансипации .
«Критика » говорит : «Еврейский вопрос —вопрос религиозный ».
Спрашивается , что такое религиозный вопрос и, в частности , что такое религиозный во-прос в настоящее время ? Теолог готов судить по внешней видимости и в религиозном вопросе усматривает религи -озный вопрос .
Но пусть «критика » вспомнит разъяснение , данное ею профессору Хинриксу , что политические интересы настоящего времени имеют общественное значение : о полити -ческих интересах ,—говорила критика , — «не может быть больше речи ».
С таким же правом журнал «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» говорил критике : Религиоз -ные вопросы дня имеют теперь общественное значение .
О религиозных интересах как тако -вых не может быть больше речи .
Только теолог способен ещё полагать , что речь идёт о ре-лигии как религии .
Правда , журнал «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» совершил при этом ту «ошибку », что он не пожелал успокоиться на слове «общественный », а представил характе -ристику действительного положения евреев в современном гражданском обществе .
После того как еврейство было очищено от скрывавшей его сущность религиозной оболочки и вскрыто было его эмпирическое , земное , практическое ядро , оказалось возможным наметить ту практическую , действительно общественную форму , в которой теперь это ядро подлежит упразднению .
Г-н же Бауэр успокаивается на том, что «религиозный вопрос » есть «вопрос религиозный ».
Г-н Бауэр создаёт такую видимость , будто в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» отрица -лось , что еврейский вопрос является также и религиозным вопросом .
Отнюдь нет.
Там было , напротив , показано , что г-н Бауэр понимает лишь религиозную сущность еврейства , но не светскую , реальную основу этой религиозной сущности .
Он борется против религиозного сознания как против какого -то самостоятельного существа .
Г-н Бауэр объясняет поэтому действительного еврея из ев-рейской религии , вместо того чтобы объяснить тайну еврейской религии из действительного еврея .
Г-н Бауэр понимает поэтому еврея лишь постольку , поскольку еврей составляет непо -средственный предмет теологии или поскольку еврей является теологом .
Г-н Бауэр не подозревает вследствие этого , что действительное , светское еврейство , а по-тому и религиозное еврейство , постоянно порождается теперешней гражданской жизнью и находит своё высшее развитие в денежной системе .
Он не мог подозревать этого , потому что знал еврейство не как звено действительного мира , а только как звено его мира —теоло -гии; потому что он, как благочестивый , преданный богу человек , видел действительного ев-рея не в деятельном еврее будней , а в ханжеском еврее субботы .
Для г-на Бауэра , как хри-стиански -верующего теолога , всемирно -историческое значение еврейства должно было пре-кратиться в час рождения христианства .
Он должен был поэтому повторить старый ортодок -сальный взгляд , что еврейство сохранилось наперекор истории ; а старый теологический предрассудок , будто еврейство существует лишь как подтверждение божеского проклятия , как наглядное доказательство христианского откровения , должен был возродиться у Бауэра в критически -теологической форме , согласно которой еврейство существует и существовало лишь как грубое религиозное сомнение в неземном происхождении христианства , т.
е.
как наглядное доказательство против христианского откровения .
В противоположность всему этому в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» доказывалось , что еврейство сохранилось и развилось благодаря истории , в истории и вместе с историей , но что это развитие можно увидеть не глазом теолога , а только глазом светского человека , не в религиозной теории , а только в торговой и промышленной практике .
В «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» было объяснено , почему практическое еврейство достигает завер -шённости лишь в завершённом христианском мире ; более того, там было показано , что оно—не что иное , как завершённая практика самого христианского мира .
Жизнь современ -ного еврея объяснена была не его религией (словно религия —особая , самодовлеющая сущ-ность ); наоборот , живучесть еврейской религии была объяснена практическими основами гражданского общества , находящими себе фантастическое отражение в еврейской религии .
Эмансипирование еврея в человека , или человеческая эмансипация от еврейства , выставлено было поэтому не специальной задачей еврея , как это было сделано г-ном Бауэром , а общей практической задачей современного мира , до мозга костей пропитанного еврейством .
Доказано было , что задача преодоления еврейской сущности на самом деле есть задача упразднения еврейского духа гражданского общества , бесчеловечности современной жизненной практики , кульминаци -онным пунктом которой является денежная система .
Г-н Бауэр , как истый , хотя и критический , теолог , или теологический критик , не мог подняться выше религиозной противоположности .
В отношении евреев к христианскому миру он мог усмотреть лишь отношение еврейской религии к христианской религии .
Он дол-жен был даже критически восстановить религиозную противоположность между еврейской религией и христианской в виде противоположности между отношением еврея , с одной стороны , и отношением христианина , с другой , к критической религии —к атеизму , послед -ней ступени теизма , негативному признанию бога.
Он должен был, наконец , в своём теоло -гическом фанатизме ограничить способность «современных евреев и христиан », т.
е.
со-временного мира , «стать свободными » их способностью постигнуть «критику » теологии и подвизаться на поприще этой «критики ».
Для ортодоксального теолога весь мир сводится к «религии и теологии ».
(С таким же успехом он мог бы свести мир к политике , политической экономии и т.
д.
и назвать теологию , например , небесной политической экономией , так как она есть учение о производстве , распределении , обмене и потреблении «духовного богатст -ва» и небесных сокровищ !) Подобным же образом для радикального , критического теолога способность мира освободить себя сводится единственно к абстрактной способности крити -ковать «религию и теологию » как «религию и теологию ».
Единственно знакомая ему борь -ба—это борьба против религиозной ограниченности самосознания , критическая «чистота » и «бесконечность » которого в не меньшей степени представляют собой теологическую огра-ниченность .
Г-н Бауэр рассматривал , стало быть , религиозный и теологический вопрос религиозным и теологическим образом уже по одному тому , что он в «религиозном » вопросе современности видел «чисто религиозный » вопрос .
Его «правильная постановка вопроса » заключалась только в том, что вопрос был поставлен в «правильное » положение по отношению к его «собственной способности » —отвечать ! Перейдём теперь к политической стороне еврейского вопроса .
Евреи (как и христиане ) в некоторых государствах политически вполне эмансипированы .
Евреи и христиане весьма далеки от того, чтобы быть эмансипированными в человеческом смысле .
Должна , стало быть , существовать разница между политической и человеческой эмансипацией .
Необходимо поэтому исследовать сущность политической эмансипации , т.
е.
сущность развитого современного государства .
Напротив , те государства , которые ещё не могут политически эмансипировать евреев , в свою очередь должны быть оценены на осно -вании сравнения с завершённым политическим государством и должны быть отнесены к разряду неразвитых государств .
Вот та точка зрения , которая должна была бы лечь в основу исследования вопроса о «по-литической эмансипации » евреев и с которой вопрос этот рассматривался в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher».
Г-н Бауэр защищает «Еврейский вопрос » «критики » следующим образом : «Евреям показывается , что они имели иллюзорное представление о том порядке , к которому они обраща -лись с требованием свободы ».
Г-н Бауэр в самом деле показал , что со стороны немецких евреев иллюзией было требо -вать участия в общественно -политической жизни в такой стране , где не существует никакой общественно -политической жизни , требовать политических прав там, где существуют только политические привилегии .
По этому поводу г-ну Бауэру было показано , что и сам он, ничуть не менее евреев , проникнут «иллюзиями » насчёт «немецких политических порядков ».
А именно , он объяснял положение евреев в немецких государствах тем, что «христианское го-сударство » не может политически эмансипировать евреев .
Он искажал фактическое поло -жение вещей , он конструировал государство привилегий , христианско -германское государ -ство, в качестве абсолютного христианского государства .
В противоположность этому ему было доказано , что политически завершённое , современное государство , не знающее ника -ких религиозных привилегий , есть также и завершённое христианское государство ; что, ста-ло быть , завершённое христианское государство не только может эмансипировать евреев , но и действительно эмансипировало их и по природе своей должно их эмансипировать .
«Евреям показывается .
.
.
что они в сильнейшей степени проникнуты иллюзиями насчёт самих себя, когда они думают , что требуют свободы и признания свободной человечности , между тем как речь идёт и может идти только об особой привилегии , которой они добиваются для себя».
Свобода / Признание свободной человечности ! Особая привилегия ! Поучительные слова .
Как с их помощью не обойти , в целях апологии , определённых вопросов ! Свобода ? Речь шла о политической свободе .
Г-ну Бауэру было показано , что, когда еврей требует свободы и тем не менее не хочет отказаться от своей религии , он «занимается политикой » и не ставит ни-каких условий , противоречащих политической свободе .
Г-ну Бауэру было показано , что рас-падение человека на нерелигиозного гражданина государства и религиозное частное лицо отнюдь не противоречит политической эмансипации .
Ему было показано , что, подобно тому как государство эмансипируется от религии , эмансипируясь от государственной религии и предоставляя религию самой себе в пределах гражданского общества , точно так же и от-дельный человек политически эмансипируется от религии , относясь к ней уже не как к пуб-личному , а как к своему частному делу.
Наконец , было показано , что террористическое от-ношение французской революции к религии далеко не опровергает этого взгляда , а, напротив , подтверждает его.
Вместо того чтобы исследовать действительное отношение современного государства к религии , г-н Бауэр счёл нужным вообразить себе критическое государство — государство , которое есть не что иное , как раздутый в его фантазии до размеров государства критик теологии .
Когда г-н Бауэр увязает в политике , он всегда снова отдаёт политику в плен своей вере, критической вере.
В той мере , в какой он занимался государством , он всегда превра -щал его в аргумент против «противника », некритической религии и теологии .
Государство служит у него исполнителем сердечных желаний критической теологии .
Когда г-н Бауэр впервые освободился от ортодоксальной , некритической теологии , поли -тический авторитет занял у него место религиозного авторитета .
Его вера в Иегову пре-вратилась в веру в прусское государство .
В книжке Бруно Бауэра «Евангелическая церковь в Пруссии »50 были возведены в абсолют не только прусское государство , но, что было вполне последовательно , также и прусский королевский дом.
Однако на самом деле государство это вызывало у г-на Бауэра не политический интерес : заслуга этого государства в глазах «крити -ки» заключалась , напротив , в упразднении религиозных догм при посредстве церковной унии и в полицейском преследовании диссидентских сект.
Политическое движение , начавшееся в 1840 г.
, освободило г-на Бауэра от его консерва -тивной политики и подняло его на один момент до либеральной политики .
Но и тут полити -ка была , собственно говоря , только предлогом для теологии .
В произведении «Правое дело свободы и моё собственное дело » свободное государство является критиком теологического факультета в Бонне и аргументом против религии .
В «Еврейском вопросе » главный интерес сосредоточивается на противополож -ности между государством и религией , так что критика политической эмансипации превра -щается в критику еврейской религии .
В последнем политическом произведении Бауэра «Го-сударство , религия и партия » выступает , наконец , наружу самое сокровенное сердечное же-лание критика , раздувшегося до размеров государства .
Религия приносится в жертву госу-дарству , или, вернее , государство есть только средство для того, чтобы покончить с про-тивником «критики », с некритической религией и теологией .
Наконец , после того как крити -ка, благодаря распространившимся с 1843 г.
в Германии социалистическим идеям , освободи -лась, хотя только по видимости , от всякой политики , подобно тому как она, благодаря поли -тическому движению после 1840 г.
, освободилась от своей консервативной политики , — по-сле этого она может , наконец , провозгласить свои писания против некритической теологии общественными и беспрепятственно заняться своей собственной критической теологией — противопоставлением духа массе , — равно как провозвещенном пришествия критического спасителя и искупителя мира .
Вернёмся к нашей теме ! Признание свободной человечности ? «Свободная человечность », признания которой ев-реи действительно добивались , а не только думали , что добиваются , есть та самая «свобод -ная человечность », которая нашла своё классическое признание в так называемых всеобщих правах человека .
Сам г-н Бауэр рассматривал стремление евреев добиться признания своей свободной человечности именно как их стремление к получению всеобщих прав человека .
В «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» доказывалось г-ну Бауэру , что эта «свободная чело -вечность » и её «признание » суть не что иное , как признание эгоистического гражданского индивидуума и необузданного движения духовных и материальных элементов , образующих содержание жизненного положения этого индивидуума , содержание современной граждан -ской жизни ; что поэтому права человека не освобождают человека от религии , а только пре-доставляют ему свободу религии ; что они не освобождают его от собственности , а предос -тавляют ему свободу собственности , не освобождают его от грязной погони за наживой , а только предоставляют ему свободу промысла .
Ему было показано , что признание прав человека современным государством имеет такой же смысл , как признание рабства античным государством .
А именно , подобно тому как ан-тичное государство имело своей естественной основой рабство , точно так же современное государство имеет своей естественной основой гражданское общество , равно как и человека гражданского общества , т.
е.
независимого человека , связанного с другим человеком только узами частного интереса и бессознательной естественной необходимости , раба своего промысла и своей собственной , а равно и чужой своекорыстной потребности .
Современное государство признало эту свою естественную основу как таковую во всеобщих правах человека .
Оно не создало её.
Будучи продуктом гражданского общества , в силу собственного своего развития вынужденного вы-рваться из старых политических оков , современное государство , со своей стороны , признало путём провозглашения прав человека своё собственное материнское лоно и свою собствен -ную основу .
Политическая эмансипация евреев и предоставление им трав человека » — это, стало быть , такой акт, в котором обе стороны взаимно обусловливают друг друга .
Г-н Рассер правильно толкует смысл стремления евреев добиться признания свободной человечности , когда он говорит , между прочим , о свободе хождения , жительства , передвижения , промысла и т.
п.
Все эти проявления «свобод ной человечности » весьма определённо признаны тако-выми во французской Декларации прав человека .
Еврей имеет тем большее право на призна -ние своей «свободной человечности », что «свободное гражданское общество » носит на-сквозь коммерческий , еврейский характер и еврей наперёд уже является его необходимым членом .
Далее , в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» было показано , почему член гражданско -го общества именуется «человеком » par excellence* и почему права человека называются «прирождёнными правами ».
«Критика » не сумела сказать о правах человека ничего более критического , чем то, что права эти не прирождены , а возникли историческим путём , что было сказано уже Гегелем .
Наконец , её утверждению , что евреи и христиане — для того чтобы предоставить другим и получить самим всеобщие права человека — должны пожертвовать привилегией веры (критический теолог толкует все вещи с точки зрения своей единственной навязчивой идеи ), был специально противопоставлен тот факт , фигурирующий во всех некритических деклара -циях прав человека , что право верить во что угодно , право отправлять культ любой религии весьма определённо признано как всеобщее право человека .
Кроме того «критика » должна была бы знать , что предлогом к разгрому партии Эбера послужило главным образом припи -санное ей покушение на права человека ввиду её посягательства на свободу * — по преимуществу , в истинном значении слова .
Ред.
религии и что при позднейшем восстановлении свободы культа точно таким же образом ссы-лались на права человека .
«Что касается политической сущности , то критика проследила ее противоречия вплоть до того пункта , где противоречие между теорией и практикой вот уже 50 лет как было разработано наиболее основательным об-разом , — вплоть до французской представительной системы , в которой свобода теории опровергается практи -кой, а свобода практической жизни тщетно ищет своего выражения в теории .
После того как была вскрыта ещё и основная иллюзия , необходимо было бы показать , что обнаруженное критикой противоречие в дебатах французской палаты , противоречие между свободной теорией и практиче -ским значением привилегий , между законодательным освящением привилегий и таким публичноправовым со-стоянием , где эгоизм чистого индивидуума старается овладеть привилегированной замкнутостью , — что это противоречие есть всеобщее противоречие в этой области ».
Противоречие , открытое критикой в дебатах французской палаты , было не чем иным , как противоречием конституционализма .
Если бы критика поняла его как всеобщее противоре -чие, она поняла бы общее противоречие конституционализма .
Если бы она пошла ещё даль -ше, чем она «должна была бы», по её мнению , пойти , а именно —если бы она дошла до мыс-ли об упразднении этого всеобщего противоречия , то она пришла бы от конституционной монархии прямо к демократическому представительному государству , к завершённому со-временному государству .
Будучи весьма далёкой от того, чтобы критически проанализиро -вать сущность политической эмансипации и раскрыть её отношение к человеческой сущно -сти, критика пришла бы только к факту политической эмансипации , к развитому современ -ному государству , т.
е.
пришла бы только к тому пункту , где существование современного государства соответствует его сущности , где поэтому могут быть наблюдаемы и охарактери -зованы не только относительные , но и абсолютные , образующие его сущность , пороки .
Цитированное выше «критическое » место тем более ценно , чем более оно со всей очевид -ностью доказывает , что в тот самый момент , когда критика считает себя решительно возвы -сившейся над «политической сущностью », она, напротив , стоит гораздо ниже этой сущно -сти, всё ещё продолжает искать в политической сущности разрешения своих противоречий и всё ещё упорствует в своём полном непонимании современного государственного принципа .
Критика противопоставляет «свободной теории » — «практическое значение привилегий » и «законодательному освящению привилегий » — «публичноправовое состояние ».
Чтобы не истолковать ложно мнение критики , восстановим в памяти открытое ею проти -воречие в дебатах французской палаты , то самое противоречие , которое «должно было бы быть понято » как всеобщее противоречие .
Речь шла, между прочим , о том, чтобы установить один день в не-делю , в который дети должны быть освобождены от работы .
В качестве такого дня было предложено воскресенье .
Один депутат в ответ на это внёс предложение опустить в законе упоминание о воскресном дне, рассматривая такое упоминание как неконституционное .
Ми-нистр Мартен (дю Нор) увидел в этом предложении попытку провозгласить , что христианст -во прекратило своё существование .
Г-н Кремьё от имени французских евреев заявил , что ев-реи, из уважения к религии громадного большинства французов , ничего не имеют против упоминания о воскресном дне.
Итак , согласно свободной теории евреи и христиане равны , согласно же этой практике христиане обладают привилегией по сравнению с евреями , ибо иначе каким образом могло христианское воскресенье найти себе место в законе , предназна -ченном для всех французов ? И разве еврейская суббота не имела такого же права и т.
д.
? Или же бывает и так, что в практической французской жизни еврей на деле не страдает от хри-стианских привилегий , но закон не осмеливается открыто признать это практическое равен -ство.
Таковы все противоречия политической сущности , приводимые г-ном Бауэром в «Ев-рейском вопросе », противоречия конституционализма , который вообще представляет собой противоречие между современным представительным государством и старым государством привилегий .
Г-н Бауэр делает весьма основательный промах , полагая , что пониманием и критикой это-го противоречия , как «всеобщего » противоречия , он восходит от политической сущности к сущности человеческой .
Такое понимание этого противоречия означало бы лишь восхожде -ние от половинчатой политической эмансипации к полной политической эмансипации , от конституционной монархии к демократическому представительному государству .
Г-н Бауэр полагает , что, упраздняя привилегию , он упраздняет предмет привилегии .
По поводу заявления г-на Мартена (дю Нора ) он замечает : «Нет вообще больше религии , раз нет никакой привилегированной религии .
Отнимите у религии её дух ис-ключительности , — и религия перестанет существовать ».
Промышленная деятельность не уничтожается уничтожением привилегий ремёсел , цехов и корпораций ; напротив , только после уничтожения этих привилегий начинает развиваться настоящая промышленность .
Земельная собственность не унич -тожается уничтожением привилегий землевладения ; напротив , только после уничтожения привилегий земельной собственности начинается её универсальное движение путём свобод -ного парцеллирования и свободного отчуждения .
Торговля не уничтожается уничтожением торговых привилегий ; напротив , только в свободной торговле она получает своё истинное осуществление .
Точно таким же образом и религия развёртывается во всей своей практиче -ской универсальности лишь там, где нет никакой привилегированной религии (вспомним о Североамериканских Штатах ).
Основу современного «публичноправового состояния », основу современного развитого государства составляет не такое общество , где господствуют привилегии , как думает крити -ка, а такое общество , где привилегии упразднены и уничтожены , развитое гражданское об-щество , в котором находят себе свободный простор жизненные элементы , ещё скованные политически при господстве привилегий .
Никакая «привилегированная замкнутость » не противостоит здесь ни другой замкнутости , ни публичноправовому состоянию .
Свободная промышленность и свободная торговля упраздняют привилегированную замкнутость , а тем самым и борьбу привилегированных замкнутостей между собой ; наоборот , на место приви -легий , которые отделяют людей от общественного целого , но в то же время сплачивают их в какую -нибудь меньшую по размерам исключительную корпорацию , — они ставят человека , освобождённого от привилегий и уже не связанного с другим человеком хотя бы видимо -стью общих уз, и порождают всеобщую борьбу человека против человека , индивидуума против индивидуума .
Таким же точно образом и всё гражданское общество есть эта война отделённых друг от друга уже только своей индивидуальностью индивидуумов друг против друга и всеобщее необузданное движение освобождённых от оков привилегий стихийных жизненных сил.
Противоположность демократического представительного государства и гражданского общества есть завершение классической противоположности публичноправо -вого союза и рабства .
В современном мире каждый человек одновременно — член рабского строя и публичноправового союза .
Именно рабство гражданского общества по своей види -мости есть величайшая свобода , потому что оно кажется завершённой формой независимо -сти индивидуума , который принимает необузданное , не связанное больше ни общими уза-ми, ни человеком , движение своих отчуждённых жизненных элементов , как, например , соб-ственности , промышленности , религии и т.
д.
, за свою собственную свободу , между тем как оно, наоборот , представляет собой его завершённое рабство и полную противоположность человечности .
На место привилегии здесь стало право .
Итак , только здесь , где не существует никакого противоречия между свободной теорией и практическим значением привилегий , где, наоборот , «свободной теории » соответствует практическое уничтожение привилегий , свободная промышленность , свободная торговля и т.
д.
, где публичноправовому состоянию не противостоит никакая привилегированная замк -нутость , где упразднено обнаруженное критикой противоречие , — только здесь имеется на-лицо завершённое современное государство .
Здесь царит закон , как раз противоположный тому , который г-н Бауэр , в полном согласии с г-ном Мартеном (дю Нором ), провозглашает по поводу дебатов во французской палате : «Точно так же как г-н Мартен (дю Нор) истолковал предложение опустить в законе упоминание о воскрес -ном дне как предложение возвестить , что христианство прекратило своё существование , с таким же правом , — а это право совершенно обосновано , — декларация о том, что закон о субботе не имеет больше обязательной силы для евреев , была бы провозглашением прекращения существования иудейства ».
В развитом современном государстве дело обстоит как раз наоборот .
Государство про-возглашает , что религия , как и прочие элементы гражданской жизни , начинает существовать в своём полном объёме лишь с того момента , когда оно объявляет их неполитическими и по-этому предоставляет их самим себе.
Прекращению их политического бытия , как, например , прекращению политического бытия собственности путём уничтожения избирательного ценза , политическому упразднению религии путём упразднения государственной церкви , — именно этому провозглашению их политической смерти соответствует колоссальное разви -тие жизни этих элементов , которая отныне беспрепятственно подчиняется своим собствен -ным законам и развёртывается во всю ширь .
Анархия есть закон гражданского общества , эмансипированного от расчленяющих обще -ство привилегий , а анархия гражданского общества составляет основу современного пуб-личноправового состояния , равно как публичноправовое состояние , со своей стороны , явля -ется гарантией этой анархии .
Поскольку и в какой степени они противоположны друг другу , постольку и в той же степени они друг друга обусловливают .
Из всего этого можно видеть , насколько критика способна усвоить «новое ».
Если же мы решим не выходить за пределы «чистой критики », то у нас возникнет вопрос : почему же она, открыв вышеуказанное противоречие в дебатах французской па-латы , не постаралась постигнуть его как всеобщее противоречие , что, по её собственному мнению , «должно было бы» случиться ? «Но шаг этот был тогда невозможен , — не только потому .
.
.
не только потому .
.
.
но и потому , что критика была невозможна без этого последнего остатка внутренней переплетённости со своей противоположностью , и потому , что без этого она не могла бы прийти к тому пункту , откуда оставалось ещё сделать один только шаг».
Было невозможно .
.
.
потому что.
.
.
было невозможно ! Критика уверяет к тому же, что не-возможен был роковой «один шаг», необходимый для того, «чтобы можно было прийти к тому пункту , откуда оставалось ещё сделать один только шаг».
Кто же станет оспаривать это? Чтобы прийти к пункту , откуда остаётся ещё только сделать «один шаг», абсолютно не-возможно сделать ещё тот «один шаг», который должен вывести нас за пункт , позади кото -рого остаётся ещё «один шаг».
Всё хорошо , что хорошо кончается ! В заключение своего сражения с массой , враждебной «Еврейскому вопросу » г-на Бауэра , критика сознаётся , что её понимание «прав человека », её «оценка религии в эпоху французской революции », та «свободная политическая сущность , на которую она иногда указывала в заключение своих рассуждений », одним словом , вся «эпоха французской революции была для критики не более и не менее как символом , — ста-ло быть , не эпохой революционных опытов французов в точном и прозаическом смысле ,— символом , а значит и не больше как фантастическим выражением для тех образов , которые критика видела перед собой в конце ».
Мы не станем отнимать у критики утешения , что если она и грешила политически , то это всегда имело место только в «заключение » и в «конце » её работ .
Один известный пьяница имел обыкновение утешать себя тем, что он никогда не бы-вал пьян раньше полуночи .
На территории «еврейского вопроса » критика бесспорно отвоёвывала у врага всё большее и большее пространство .
В № 1 «еврейского вопроса » взятое г-ном Бауэром под свою защи -ту произведение критики было ещё абсолютным и раскрывало «истинное » и «всеобщее » значение «еврейского вопроса ».
В №2 критика «не хотела и не имела права » выйти за пре-делы критики .
В № 3 она должна была бы сделать ещё «один шаг», но он был «невозмо -жен».
.
.
потому что.
.
.
был «невозможен ».
Не её «хотение и правомочие », а то обстоятельство , что она запуталась в сетях своей «противоположности », помешало ей сделать этот «один шаг».
Она весьма охотно перескочила бы через последний барьер , но, к несчастью , к её кри-тическим сапогам -скороходам прилип последний остаток массы .
с) КРИТИЧЕСКОЕ СРАЖЕНИЕ С ФРАНЦУЗСКОЙ РЕВОЛЮЦИЕЙ Ограниченность массы вынудила «дух», критику , г-на Бауэра принять французскую рево -люцию не за эпоху революционных опытов французов в «прозаическом смысле », а «только » за «символ и фантастическое выражение » его собственных критических химер .
Критика кается в своём «промахе », подвергая революцию новому исследованию .
Вместе с тем она на-казывает соблазнителя своей невинности , «массу », сообщая последней результаты этого «нового исследования ».
«Французская революция была экспериментом , который всецело ещё принадлежал к XVIII веку ».
Что эксперимент XVIII века, каким была французская революция , есть всецело ещё экс-перимент XVIII века, а не, скажем , эксперимент XIX века,—эта хронологическая истина , ка-залось бы, «всецело ещё» принадлежит к числу тех истин , которые «с самого начала сами собой понятны ».
Но на языке критики , чувствующей большое предубеждение против истин , «ясных , как день », такая хронологическая истина называется «исследованием » и, естествен -но, находит себе место в «новом исследовании революции ».
«Идеи , порождённые французской революцией , не выводили , однако , за пределы того порядка , который она хотела насильственно ниспровергнуть ».
Идеи никогда не могут выводить за пределы старого мирового порядка : во всех случаях они могут выводить только за пределы идей старого мирового порядка .
Идеи вообще ничего не могут осуществить .
Для осуществления идей требуются люди , которые должны употре -бить практическую силу .
Таким образом , в своём буквальном смысле приведённое критиче -ское положение опять -таки представляет собой такую истину , которая сама собой понятна , т.
е.
опять -таки «исследование ».
Не затронутая этим исследованием , французская революция породила идеи , выводящие за пределы идей всего старого мирового порядка .
Революционное движение , которое началось в 1789 г.
в Cercle social51, которое в середине своего пути имело своими главными предста -вителями Леклерка и Ру и, наконец , потерпело на время поражение вместе с заговором Ба-бёфа , — движение это породило коммунистическую идею , которая после революции 1830 г.
снова введена была во Франции другом Бабёфа , Буонарроти .
Эта идея , при последователь -ной её разработке , есть идея нового мирового порядка .
«После того как революция упразднила поэтому » (!) «феодальные перегородки внутри народной жизни , она вынуждена была удовлетворить чистый эгоизм нации и даже разжечь его; с другой же стороны , она вынуждена была обуздать этот эгоизм при посредстве его необходимого дополнения , признания верховного существа , это-го высшего подтверждения всеобщего государственного порядка , который должен сцеплять между собой от-дельные эгоистические атомы ».
Эгоизм нации есть стихийный эгоизм всеобщего государственного порядка в противопо -ложность эгоизму феодальных сословий .
Верховное существо представляет собой высшее подтверждение всеобщего государственного порядка , а стало быть —и нации .
Верховное су-щество должно , тем не менее , обуздывать эгоизм нации , т.
е.
эгоизм всеобщего государст -венного порядка ! Поистине критическая задача —обуздывать эгоизм путем его подтвержде -ния и, вдобавок , религиозного подтверждения , т.
е.
путём признания его сверхчеловеческим и потому освобождённым от человеческой узды существом ! Творцы верховного существа ничего не знали об этом своём критическом намерении .
Г-н Бюше , по мнению которого национальный фанатизм опирается на фанатизм религи -озный , лучше понимает своего героя Робеспьера .
Национализм привёл к крушению Рим и Грецию .
Критика не говорит , следовательно , ни-чего специфического о французской революции , когда она утверждает , что национализм привёл к крушению революции .
Точно так же она ничего не говорит о нации , определяя эго-изм последней как чистый эгоизм .
Этот чистый эгоизм оказывается , напротив , очень тём-ным, отягощённым плотью и кровью , стихийно -грубым эгоизмом , если его сравнить , напри -мер, с чистым эгоизмом фихтевского «я».
Если же его чистота только относительна , в про-тивоположность эгоизму феодальных сословий , то не было надобности ни в каком «новом исследовании революции », чтобы обнаружить , что эгоизм , имеющий своим содержанием нацию , является более общим или более чистым , чем тот эгоизм , который имеет своим со-держанием какое -нибудь особое сословие и какую -нибудь особую корпорацию .
Разъяснения критики относительно всеобщего государственного порядка не менее поучи -тельны .
Они ограничиваются утверждением , что всеобщий государственный порядок дол-жен сцеплять между собой отдельные эгоистические атомы .
Выражаясь точно и прозаически , члены гражданского общества вовсе не атомы .
Харак -терное свойство атома состоит в том, что он не обладает никакими свойствами и поэтому не связан никаким необходимо обусловленным его собственной природой соотношением с другими , вне его находящимися существами .
Атом лишён по-требностей , он есть нечто самодовлеющее ; мир вне его — абсолютная пустота , т.
е.
лишён всякого содержания , всякого смысла , всякого значения именно потому , что атом обладает внутри самого себя всей полнотой существующего .
Пусть эгоистический индивидуум граж -данского общества в своём нечувственном представлении и безжизненной абстракции вооб -ражает себя атомом , т.
е.
не стоящим в отношении к чему бы то ни было , самодовлеющим , лишённым потребностей , абсолютно полным , блаженным существом .
Нечестивой чувствен -ной действительности и дела нет до его воображения .
Каждое из его чувств заставляет его верить в существование мира и других индивидуумов вне его, и даже его грешный желудок ежедневно напоминает ему о том, что мир вне его не пуст , а, напротив , есть то, что, собст -венно , его наполняет .
Каждое деятельное проявление его существа , каждое его свойство , каждое его жизненное стремление становится потребностью , нуждой , которая делает его себялюбие любовью к другим вещам и другим людям , находящимся вне его.
А так как по-требность одного индивидуума не имеет для другого эгоистического индивидуума , обла -дающего средствами для удовлетворения этой потребности , никакого само собой разумею -щегося смысла , т.
е.
не находится ни в какой непосредственной связи с удовлетворением по-требности , то каждый индивидуум должен создать эту связь , становясь в свою очередь свод -ником между чужой потребностью и предметами этой потребности .
Таким образом , естест -венная необходимость , свойства человеческого существа , в каком бы отчуждённом виде они ни выступали , интерес , — вот что сцепляет друг с другом членов гражданского общества .
Реальной связью между ними является не политическая , а гражданская жизнь .
Не государ -ство , стало быть , сцепляет между собой атомы гражданского общества , а именно то обстоя -тельство , что они атомы только в представлении , на небе своего воображения , а в действи -тельности —существа , сильнейшим образом отличающиеся от атомов , что они не божест -венные эгоисты , а эгоистические люди .
Только политическое суеверие способно ещё вооб -ражать в наше время , что государство должно скреплять гражданскую жизнь , между тем как в действительности , наоборот , гражданская жизнь скрепляет государство .
«Величественная идея Робеспьера и Сен-Жюста создать «свободный народ », который жил бы исключи -тельно по правилам справедливости и добродетели , — см.
, например , доклад Сен-Жюста о преступлениях Дан-тона и другой его доклад об общей полиции , — могла держаться в течение неко -торого времени исключительно благодаря террору и была противоречием , на которое низкие и себялюбивые элементы народной сущности реагировали в такой степени трусливо и коварно , как только и можно было ждать от них».
Насколько абсолютно пуста эта абсолютно -критическая фраза , характеризующая «сво-бодный народ » как «противоречие », на которое должны реагировать элементы «народной сущности », можно видеть из того, что, по мысли Робеспьера и Сен-Жюста , свобода , спра -ведливость , добродетель могут быть , напротив , только жизненными проявлениями «наро -да» и только свойствами «народной сущности ».
Робеспьер и Сен-Жюст весьма определённо говорят об античных , присущих только «народной сущности », «свободе , справедливости , добродетели ».
Спартанцы , афиняне , римляне в эпоху своего величия — «свободные , спра -ведливые , добродетельные народы ».
«Каков », — спрашивает Робеспьер в своей речи о принципах общественной морали (заседание Конвента от 5 февраля 1794 г.
), — «каков основной принцип демократического , или народного , правления ? Добродетель .
Я говорю об общественной добродетели , которая совершила такие чудеса в Греции и Риме и которая совершит ещё более достойные изумления чудеса в республиканской Франции .
Я говорю о добродетели , которая есть не что иное , как любовь к отечеству и его законам ».
Вслед за тем Робеспьер специально называет афинян и спартанцев «свободными народа -ми».
Он беспрестанно воскрешает в памяти слушателей античную «народную сущность » и приводит имена как её героев , так и её губителей : Ликурга , Демосфена , Мильтиада , Аристи -да, Брута —и Катилины , Цезаря , Клодия , Пизона .
В своём докладе об аресте Дантона (на этот доклад ссылается критика ) Сен-Жюст весьма определённо заявляет : «Мир опустел после римлян , и только воспоминание о них наполняет его содержанием и пророчествует ещё о свободе ».
Его обвинение на античный манер направлено против Дантона как против нового Кати -лины .
В другом докладе Сен-Жюста (об общей полиции } республиканец изображается совер -шенно в античном духе — непреклонным , скромным , простым и т.
д.
Полиция , по существу своему , должна стать учреждением , соответствующим римской цензуре .
Он приводит имена Кодра , Ликурга , Цезаря , Катона , Катилины , Брута , Антония , Кассия .
Под конец Сен-Жюст характеризует «свободу , справедливость , добродетель », которых он требует , одним -единственным словом , говоря : «Революционеры должны стать римлянами ».
Робеспьер , Сен-Жюст и их партия погибли потому , что они смешали античную реалисти -чески -демократическую республику , основанную на действительном рабстве , с современным спиритуалистически -демократическим представительным государством , основанным на эмансипированном рабстве , на буржуазном обществе .
Какое колоссальное заблуждение — быть вынужденными признать и санкционировать в правах человека современное буржуазное общество , общество промышленности , всеобщей конкуренции , свободно преследующих свои цели частных интересов , анархии , самоотчуждённой природной и духовной индивидуальности , — быть вынужденными признать и санкционировать всё это и вместе с тем желать аннулировать вслед за тем в лице отдельных индивидуумов жизненные проявления этого общества и в то же время желать построить по античному образцу политическую верхушку этого общества ! Заблуждение это представляется трагическим , когда Сен-Жюст , в день своей казни , ука-зывая на висящую в зале Консьержери большую доску с «Декларацией прав человека », с гор-дым чувством собственного достоинства произносит : «А всё-таки создал это я».
Именно на этой доске провозглашались права человека , который в такой же мере не может быть челове -ком античной республики , в какой его экономические и промышленные отношения не явля -ются античными .
Здесь не место исторически оправдывать заблуждение террористов .
«После падения Робеспьера политическое просвещение и движение стали быстро приближаться к тому пункту , где они сделались добычей Наполеона , который вскоре после 18 брюмера мог сказать : «С моими пре-фектами , жандармами и попами я могу сделать с Францией всё, что хочу »».
Грешная история , напротив , сообщает : После падения Робеспьера впервые начинается прозаическое осуществление политического просвещения , которое раньше хотело превзойти само себя и ударялось в фантастику .
Революция освободила буржуазное общество от фео-дальных оков и официально признала его, как ни старался терроризм принести это общество в жертву антично -политическому строю жизни .
При Директории стремительно вырывается наружу и бьёт ключом настоящая жизнь буржуазного общества .
Буря и натиск по части соз-дания торговых и промышленных предприятий , страсть к обогащению , сутолока новой бур-жуазной жизни , где на первых порах наслаждение этой жизнью принимает дерзкий , легко -мысленный , фривольный и опьяняющий характер ; действитель -ное просвещение французской земли , феодальная структура которой была разбита молотом революции и которую многочисленные новые собственники , в первых порывах лихорадоч -ной деятельности , подвергли теперь всесторонней обработке ; первые движения освободив -шейся промышленности ,— таковы некоторые из проявлений жизни только что народивше -гося буржуазного общества .
Буржуазное общество находит своего действительного пред -ставителя в буржуазии .
Буржуазия начинает , таким образом , своё господство .
Права челове -ка перестают существовать исключительно только в теории .
Не революционное движение вообще сделалось 18 брюмера добычей Наполеона , как ду-мает критика , принимая на веру слова какого -нибудь г-на фон Роттека или Велькера ; добы -чей Наполеона стала либеральная буржуазия .
Стоит только почитать речи тогдашних зако-нодателей , чтобы убедиться в этом .
Читая эти речи , получаешь впечатление , словно ты пере -несён из Национального конвента в какую -нибудь теперешнюю палату депутатов .
Наполеон был олицетворением последнего акта борьбы революционного терроризма про-тив провозглашённого той же революцией буржуазного общества и его политики .
Правда , Наполеон понимал уже истинную сущность современного государства ; он уже понимал , что государство это имеет своей основой беспрепятственное развитие буржуазного общества , свободное движение частных интересов и т.
д.
Он решился признать эту основу и взять её под свою защиту .
Он не был мечтательным террористом .
Но в то же время Наполеон рас-сматривал ещё государство как самоцель , а гражданскую жизнь исключительно лишь как казначея и своего подчинённого , который не вправе иметь свою собственную волю .
Он за-вершил терроризм , поставив на место перманентной революции перманентную войну .
Он удовлетворил до полного насыщения эгоизм французской нации , но требовал также , чтобы дела буржуазии , наслаждения , богатство и т.
д.
приносились в жертву всякий раз, когда это диктовалось политической целью завоевания .
Деспотически подавляя либерализм буржуаз -ного общества — политический идеализм его повседневной практики , — он не щадил рав-ным образом и его существеннейших материальных интересов , торговли и промышленно -сти, как только они приходили в столкновение с его, Наполеона , политическими интересами .
Его презрение к промышленным дельцам было дополнением к его презрению к идеологам .
И в области внутренней политики он боролся против буржуазного общества как против противника государства , олицетворённого в нём, Наполеоне , всё ещё в качестве абсолютной самоцели .
Так, например , он заявил в государственном совете , что не потерпит , чтобы вла-дельцы обширных земельных угодий по произволу возделывали или не возделывали их.
Тот же смысл имел и его план — путём передачи в руки государства гужевого транспорта под-чинить торговлю государству .
Французские купцы подготовили то событие , которое впервые потрясло могущество Наполеона .
Парижские биржевики путём искусственно созданного го-лода заставили Наполеона отложить русский поход почти на два месяца и таким образом пе-ренести его на слишком позднее время года.
Если в лице Наполеона либеральная буржуазия ещё раз столкнулась с революционным терроризмом , то в лице Бурбонов , Реставрации , она ещё раз столкнулась с контрреволюцией .
Наконец , в 1830 г.
она осуществила свои желания 1789 г.
, с той только разницей , что её по-литическое просвещение теперь было завершено , что она не видела больше в конституцион -ном представительном государстве идеала государства , не думала больше , что, добиваясь конституционного представительного государства , она стремится к спасению мира и к дос-тижению общечеловеческих целей , а, напротив , рассматривала это государство как офици -альное выражение своей исключительной власти и как политическое признание своих осо-бых интересов .
Жизненная история французской революции , ведущей своё летосчисление с 1789 г.
, не за-кончилась ещё 1830 годом , когда одержал победу один из её моментов , обогащённый теперь сознанием своего социального значения .
d) КРИТИЧЕСКОЕ СРАЖЕНИЕ С ФРАНЦУЗСКИМ МАТЕРИАЛИЗМОМ «Спинозизм господствовал в XVIII веке как в своей позднейшей французской разновидности , сделавшей ма-терию субстанцией , так и в деизме , давшем материи более духовное наименование .
.
.
Французская школа Спи-нозы и сторонники деизма были лишь двумя сектами , которые вели между собой спор об истинном смысле системы Спинозы .
.
.
Простая судьба обрекла это Просвещение на гибель — оно растворилось в романтике , по-сле того как вынуждено было отдаться в плен реакции , начавшейся со времени французского движения ».
Так говорит критика .
Мы противопоставим в кратких чертах критической истории французского материализма его земную массовидную исто -рию, Мы почтительнейшим образом признаем бездну , отделяющую историю , как она проис -ходила в действительности , от истории , как она происходит по декрету «абсолютной крити -ки», в одинаковой мере созидающей как новое , так и старое .
Наконец , повинуясь предписа -ниям критики , мы сделаем «предметом настойчивого исследования » вопросы : «почему ?», «откуда ?» и «куда ?» критической истории .
«Выражаясь точно и прозаически », французское Просвещение XVIII века и в особенности французский материализм были борьбой не только против существующих политических уч-реждений , а вместе с тем против существующей религии и теологии , но и открытой , ясно выраженной борьбой против метафизики XVII века и против всякой метафизики , особенно против метафизики Декарта , Мальбранша , Спинозы и Лейбница .
Философия была противо -поставлена метафизике , подобно тому как Фейербах при своём первом решительном высту -плении против Гегеля противопоставил трезвую философию пьяной спекуляции .
Метафизи -ка XVII века, побитая французским Просвещением и в особенности французским материа -лизмом XVIII века, пережила свою победоносную и содержательную реставрацию в немец -кой философии и особенно в спекулятивной немецкой философии XIX века.
После того как Гегель гениально соединил её со всей последующей метафизикой и немецким идеализмом и основал метафизическое универсальное царство , наступлению на теологию снова , как и в XVIII веке, соответствовало наступление на спекулятивную метафизику и на всякую мета -физику вообще .
Она будет навсегда побеждена материализмом , достигшим теперь благодаря работе самой спекуляции своего завершения и совпадающим с гуманизмом .
А подобно тому как Фейербах явился выразителем материализма , совпадающего с гуманизмом , в теорети -ческой области , французский и английский социализм и коммунизм явились выразителями этого материализма в практической области .
«Выражаясь точно и прозаические , существуют два направления французского материа -лизма : одно ведёт своё происхождение от Декарта , другое — от Локка .
Последнее направ -ление материализма составляет , по преимуществу , французский образовательный элемент и ведёт прямо к социализму .
Первый , механистический материализм вливается во французское естествознание в собственном смысле слова , В ходе развития оба направления перекрещи -ваются .
Нам нет надобности входить в подробное рассмотрение французского материализма , ведущего своё происхождение непосредственно от Декарта ; точно так же нам незачем останавливаться на французской школе Ньютона и на развитии фран -цузского естествознания вообще .
Заметим поэтому лишь следующее : В своей физике Декарт наделил материю самостоятельной творческой силой и механиче -ское движение рассматривал как проявление жизни материи .
Он совершенно отделил свою физику от своей метафизики .
В границах его физики материя представляет собой единст -венную субстанцию , единственное основание бытия и познания .
Механистический французский материализм примкнул к физике Декарта в противопо -ложность его метафизике .
Его ученики были по профессии антиметафизики , а именно — физики .
Врач Леруа кладёт начало этой школе , в лице врача Кабаниса она достигает своего куль -минационного пункта , врач Ламетри является её центром .
Декарт был ещё жив, когда Леруа перенёс декартовскую конструкцию животного на человека (нечто подобное в XVIII веке сделал Ламетри ) и объявил душу модусом тела , а идеи —механическими движениями .
Леруа думал даже , что Декарт скрыл своё истинное мнение .
Декарт протестовал .
В конце XVIII ве-ка Кабанис завершил картезианский материализм в своей книге «Соотношение физического и духовного в человеке »52.
Картезианский материализм существует ещё и поныне во Франции .
Значительных успе -хов он достиг в механистическом естествознании , которое менее всего можно , «выражаясь точно и прозаические , упрекнуть в романтике .
Метафизика XVII века, главным представителем которой во Франции был Декарт , имела со дня своего рождения своим антагонистом материализм .
Материализм выступил против Декарта в лице Гассенди , восстановившего эпикурейский материализм .
Французский и анг-лийский материализм всегда сохранял тесную связь с Демокритом и Эпикуром .
Другого противника картезианская метафизика встретила в лице английского материалиста Гоббса .
Гассенди и Гоббс победили свою противницу спустя долгое время после своей смерти , в то самое время , когда она официально господствовала уже во всех французских школах .
Вольтер заметил , что равнодушие французов XVIII века к спорам иезуитов с янсениста -ми53 вызвано было не столько философией , сколько финансовыми спекуляциями Ло.
И в са-мом деле , низвержение метафизики XVII века может быть объяснено влиянием материали -стической теории XVIII века лишь постольку , поскольку само это теоретическое движение находит себе объяснение в практическом характере тогдашней французской жизни .
Жизнь эта была направлена на непосредственную действительность , на мирское наслаждение и мирские ин-тересы , на земной мир.
Её антитеологической , антиметафизической , материалистической практике должны были соответствовать антитеологические , антиметафизические , материа -листические теории .
Метафизика практически потеряла всякое доверие .
Нам необходимо здесь в кратких чертах отметить лишь теоретический ход этой эволюции .
Метафизика XVII века ещё заключала в себе положительное , земное содержание (вспом -ним Декарта , Лейбница и др.
).
Она делала открытия в математике , физике и других точных науках , которые казались неразрывно связанными с нею.
Но уже в начале XVIII века эта мнимая связь была уничтожена .
Положительные науки отделились от метафизики и отмеже -вали себе самостоятельные области .
Всё богатство метафизики ограничивалось теперь толь -ко мысленными сущностями и божественными предметами , и это как раз в такое время , ко-гда реальные сущности и земные вещи начали сосредоточивать на себе весь интерес .
Мета -физика стала плоской .
В том самом году , когда скончались последние крупные французские метафизики XVII века, Мальбранш и Арно , родились Гельвеций и Кондильяк .
Человеком , теоретически подорвавшим всякое доверие к метафизике XVII века и ко вся-кой метафизике вообще , был Пьер Бейль .
Его оружием был скептицизм , выкованный из волшебных формул самой метафизики .
Он сам исходил на первых порах из картезианской метафизики .
Подобно тому как Фейербаха борьба против спекулятивной теологии толкнула на борьбу против спекулятивной философии именно потому , что он увидел в спекуляции по-следнюю опору теологии и вынужден был заставить теологов вернуться обратно от мнимой науки к грубой , отталкивающей вере, точно так же религиозное сомнение привело Бейля к сомнению в метафизике , служившей опорой для этой веры .
Он подверг поэтому критике всё историческое развитие метафизики .
Он стал её историком , для того чтобы написать историю её смерти .
Он опровергал главным образом Спинозу и Лейбница .
Пьер Бейль не только разрушил метафизику с помощью скептицизма , подготовив тем са-мым почву для усвоения материализма и философии здравого смысла во Франции .
Он воз-вестил появление атеистического общества , которому вскоре суждено было начать суще -ствовать , посредством доказательства того, что возможно существование общества , со-стоящего из одних только атеистов , что атеист может быть почтенным человеком , что человека уни-жает не атеизм , а суеверие и идолопоклонство .
По выражению одного французского писателя , Пьер Бейль был «последним метафизиком в смысле XVII века и первым философом в смысле XVIII века».
Кроме отрицательного опровержения теологии и метафизики XVII века необходима была ещё положительная антиметафизическая система .
Чувствовалась необходимость в такой книге , которая привела бы в систему тогдашнюю жизненную практику и дала бы ей теорети -ческое обоснование .
Сочинение Локка о происхождении человеческого разума54 очень кста-ти явилось с того берега Ла-Манша .
Оно встречено было с энтузиазмом , как давно и страст -но ожидаемый гость .
Спрашивается : не был ли Локк учеником Спинозы ? «Грешная » история может на это от-ветить : Материализм — прирождённый сын Великобритании .
Уже её схоластик Дунс Скот спра -шивал себя: «не способна ли материя мыслить ?».
Чтобы сделать возможным такое чудо , он прибегал к всемогуществу божьему , т.
е.
он за-ставлял самоё теологию проповедовать материализм .
Кроме того он был номиналистом .
Номинализм был одним из главных элементов у английских материалистов и вообще являет -ся первым выражением материализма .
Настоящий родоначальник английского материализма и всей современной эксперименти -рующей науки — это Бэкон .
Естествознание является в его глазах истинной наукой , а физи -ка, опирающаяся на чувственный опыт , — важнейшей частью естествознания .
Анаксагор с его гомеомериями и Демокрит с его атомами часто приводятся им как авторитеты .
Согласно его учению , чувства непогрешимы и составляют источник всякого знания .
Наука есть опытная наука и состоит в применении рационального метода к чувственным данным .
Ин-дукция , анализ , сравнение , наблюдение , эксперимент суть главные условия рационального метода .
Первым и самым важным из прирождённых свойств материи является движение , — не только как механическое и математическое движение , но ещё больше как стремление , жизненный дух, напряжение , или, употребляя выражение Якоба Бёме , мука [Qual] материи .
Первичные формы материи суть живые , индивидуализирующие , внутренне присущие ей, создающие специфические различия сущностные силы .
У Бэкона , как первого своего творца , материализм таит ещё в себе в наивной форме заро-дыши всестороннего развития .
Материя улыбается своим поэтически -чувственным блеском всему человеку .
Само же уче-ние, изложенное в форме афоризмов , ещё кишит , напротив , теологическими непоследова -тельностями .
В своём дальнейшем развитии материализм становится односторонним .
Гоббс является систематиком бэконовского материализма .
Чувственность теряет свои яркие краски и пре-вращается в абстрактную чувственность геометра .
Физическое движение приносится в жертву механическому или математическому движению ; геометрия провозглашается глав-ной наукой .
Материализм становится враждебным человеку .
Чтобы преодолеть враждебный человеку бесплотный дух в его собственной области , материализму приходится самому умертвить свою плоть и сделаться аскетом .
Он выступает как рассудочное существо , но за-то с беспощадной последовательностью развивает все выводы рассудка .
Если наши чувства являются источником всех наших знаний ,—рассуждает Гоббс , отправ -ляясь от Бэкона ,—то идея , мысль , представление и т.
д.
—всё это не что иное , как фантомы телесного мира , освобождённого в большей или меньшей степени от своей чувственной формы .
Наука может только дать названия этим фантомам .
Одно и то же название может быть применено ко многим фантомам .
Могут даже существовать названия названий .
Но бы-ло бы противоречием , с одной стороны , видеть в чувственном мире источник всех идей , с другой же стороны —утверждать , что слово есть нечто большее , чем только слово , что, кроме представляемых нами всегда единичных сущностей , имеются ещё какие -то всеобщие сущно -сти.
Бестелесная субстанция — это такое же противоречие , как бестелесное тело .
Тело , бытие , субстанция — всё это одна и та же реальная идея .
Нельзя отделить мышление от ма-терии , которая мыслит .
Материя является субъектом всех изменений .
Слово бесконечный — бессмысленно , если оно не означает способности нашего духа без конца прибавлять к какой -нибудь данной величине .
Так как только материальное воспринимаемо , познаваемо , то ниче -го не известно о существовании бога.
Только моё собственное существование достоверно .
Всякая человеческая страсть есть кончающееся или начинающееся механическое движение .
Объекты стремлений —вот то, что мы называем благом .
Человек подчинён тем же законам , что и природа .
Могущество и свобода — тождественны .
Гоббс систематизировал Бэкона , но не дал более детального обоснования его основному принципу — происхождению знаний и идей из мира чувств .
Локк обосновывает принцип Бэкона и Гоббса в своём сочинении о происхождении чело -веческого разума .
Как Гоббс уничтожил теистические предрассудки бэконовского материализма , так Кол-линз , Додуэлл , Кауард , Гартли , Пристли и т.
д.
уничтожили последние теологические грани -цы локковского сенсуализма .
Деизм —по крайней мере для материалиста —есть не более , как удобный и лёгкий способ отделаться от религии .
Мы уже упоминали о том, насколько кстати явилось для французов произведение Локка .
Локк обосновал философию bon sens, здравого человеческого смысла , т.
е.
сказал косвенным образом , что не может быть философии , отличной от рассудка , опирающегося на показания здоровых человеческих чувств .
Непосредственный ученик и французский истолкователь Локка , Кондильяк , немедленно направил локковский сенсуализм против метафизики XVII века.
Он доказал , что французы с полным правом отвергли эту метафизику как неудачный плод воображения и теологических предрассудков .
Он опубликовал опровержение систем Декарта , Спинозы , Лейбница и Мальбранша .
В своём произведении «Опыт о происхождении человеческих знаний »55 он развивал точку зрения Локка , доказывая , что не только душа , но и чувства , не только искусство создавать идеи , но и искусство чувственного восприятия являются делом опыта и привычки .
От вос-питания и внешних обстоятельств зависит поэтому всё развитие человека .
Кондильяка вы-теснила из французских школ только эклектическая философия .
Различие французского и английского материализма соответствует различию между этими нациями .
Французы наделили английский материализм остроумием , плотью и кровью , крас-норечием .
Они придали ему недостававшие ещё темперамент и грацию .
Они цивилизовали его.
У Гельвеция , который тоже исходит из Локка , материализм получает собственно француз -ский характер .
Гельвеций тотчас же применяет его к общественной жизни (Гельвеций .
«О человеке »56).
Чувственные впечатления , себялюбие , наслаждение и правильно понятый лич-ный интерес составляют основу всей морали .
Природное равенство человеческих умствен -ных способностей , единство успехов разума с успехами промышленности , природная добро -та человека , всемогущество воспитания — вот главные моменты его системы .
Произведения Ламетри представляют собой соединение картезианского и английского материализма .
Ламетри поль -зуется физикой Декарта вплоть до деталей .
Его «Человек -машина »57 построен по образцу животного -машины Декарта .
В «Системе природы »58 Гольбаха часть , посвящённая физике , также представляет собой соединение французского и английского материализма , теория же нравственности , по существу , опирается на мораль Гельвеция .
Робине («О природе »59), тот французский материалист , который больше всех сохранил ещё связь с метафизикой и за это удостоился похвалы Гегеля , весьма определённо ссылается на Лейбница .
О Вольнее , Дюпюи , Дидро и других , а равно и о физиократах нам нет надобности гово -рить , после того как мы, с одной стороны , выяснили двойное происхождение французского материализма от физики Декарта и английского материализма , а с другой стороны — уста-новили противоположность французского материализма метафизике XVII века, метафизике Декарта , Спинозы , Мальбранша и Лейбница .
Немцы могли заметить эту противоположность только после того, как сами вступили в борьбу со спекулятивной метафизикой .
Как картезианский материализм вливается в естествознание в собственном смысле сло-ва, так другое направление французского материализма вливается непосредственно в социа -лизм и коммунизм .
Не требуется большой остроты ума, чтобы усмотреть необходимую связь между учением материализма о прирождённой склонности людей к добру и равенстве их умственных спо-собностей , о всемогуществе опыта , привычки , воспитания , о влиянии внешних обстоя -тельств на человека , о высоком значении промышленности , о правомерности наслаждения и т.
д.
—и коммунизмом и социализмом .
Если человек черпает все свои знания , ощущения и пр.
из чувственного мира и опыта , получаемого от этого мира , то надо , стало быть , так уст-роить окружающий мир, чтобы человек в нём познавал и усваивал истинно человеческое , чтобы он познавал себя как человека .
Если правильно понятый интерес составляет принцип всей морали , то надо , стало быть , стремиться к тому , чтобы частный интерес отдельного че-ловека совпадал с общечеловеческими интересами .
Если человек несвободен в материали -стическом смысле , т.
е.
если он свободен не вследствие отрицательной силы избегать того или другого , а вследствие положительной силы проявлять свою истинную индивидуаль -ность , то должно не наказывать преступления отдельных лиц, а уничтожить антисоциальные источники преступления и предоставить каждому необходимый общественный простор для его насущных жизненных проявлений .
Если характер человека создаётся обстоятельствами , то надо , стало быть , сделать обстоятельства человечными .
Если человек по природе своей общественное существо , то он, стало быть , только в обществе может раз-вить свою истинную природу , и о силе его природы надо судить не по силе отдельных инди -видуумов , а по силе всего общества .
Эти и им подобные положения можно найти почти дословно даже у самых старых фран -цузских материалистов .
Здесь не место входить в их оценку .
Для социалистической тенден -ции материализма характерна апология пороков у Мандевиля , одного из ранних английских учеников Локка .
Он доказывает , что в современном обществе пороки необходимы и полезны .
Это отнюдь не было апологией современного общества .
Фурье исходит непосредственно из учения французских материалистов .
Бабувисты были грубыми , неразвитыми материалистами , но и развитой коммунизм ведёт своё происхожде -ние непосредственно от французского материализма .
Материализм этот в той именно фор-ме, какую ему придал Гельвеций , возвращается на свою родину , в Англию .
Свою систему правильно понятого интереса Бентам основывает на морали Гельвеция , а Оуэн , исходя из системы Бентама , обосновывает английский коммунизм .
Француз Кабе , изгнанный в Анг-лию, испытывает на себе влияние тамошних коммунистических идей и, по возвращении во Францию , становится самым популярным , хотя и самым поверхностным представителем коммунизма .
Более научные французские коммунисты , Дезами , Гей и другие , развивают , по-добно Оуэну , учение материализма как учение реального гуманизма и как логическую осно -ву коммунизма .
Где же г-н Бауэр , или критика , раздобыл себе материалы для критической истории фран -цузского материализма ? 1) «История философии » Гегеля60 изображает французский материализм как реализацию субстанции Спинозы , что, во всяком случае , несравненно вразумительнее , чем «французская школа Спинозы ».
2) Г-н Бауэр когда -то вычитал из гегелевской «Истории философии », будто французский материализм есть школа Спинозы .
Если он теперь в другом произведении Гегеля нашёл , что деизм и материализм представляют собой две партии в понимании одного и того же основ -ного принципа , то у г-на Бауэра получилось , что у Спинозы было две школы , которые вели между собой спор о смысле его системы .
Г-н Бауэр мог найти то разъяснение , которое мы имеем в виду , в «Феноменологии » Гегеля .
Здесь сказано буквально следующее : «В вопросе об абсолютной сущности Просвещение вступает в спор с самим собой .
.
.
и распадается на две партии .
.
.
Одна .
.
.
называет лишённое всяких предикатов абсолютное .
.
.
верховным абсолютным существом .
.
.
другая определяет его как материю .
.
.
И то и другое есть одно и то же понятие , — различие лежит не в самом предмете , а исключительно только в раз-личных исходных пунктах обеих конструкций » (Гегель .
«Феноменология », стр.
420, 421, 422).
3) Наконец , г-н Бауэр мог опять -таки вычитать у Гегеля , что если субстанция в своём дальнейшем развитии не переходит в понятие и самосознание , то она делается достоянием «романтики ».
Нечто подобное утверждал в своё время журнал «Наllische Jahrbucher»61.
Но, во всяком случае , «дух» должен был, во что бы то ни стало , предназначить своему «противнику », материализму , некую «простоватую судьбу ».
_____ Примечание .
Связь французского материализма с Декартом и Локком и проти -воположность философии XVIII века метафизике XVII века обстоятельно осве-щены в большинстве новейших французских историй философии .
В противовес критической критике нам пришлось здесь только повторить уже известные вещи .
Напротив , связь материализма XVIII века с английским и французским комму -низмом XIX века нуждается ещё в обстоятельном освещении .
Мы ограничимся здесь приведением некоторых особенно характерных мест из Гельвеция , Гольбаха и Бентама .
1) Гельвеций .
«Люди не злы, но подчинены своим интересам .
Нужно поэтому сетовать не на злонравие лю-дей, а на невежество законодателей , которые всегда противопоставляли частный интерес общему интересу ».
— «Моралисты не имели до сих пор никакого успеха , потому что надо покопаться в законодательстве , чтобы вы-рвать корни , порождающие порок .
В Новом Орлеане жёны имеют право отвергать своих мужей , как только последние надоели им.
В таких странах не бывает неверных жён, потому что у них нет надобности обманывать своих мужей ».
— «Мораль — не больше , как пустая наука , если её не соединяют с политикой и законодатель -ством ».
— «Лицемерных моралистов можно узнать , с одной стороны , по тому равнодушию , с которым они от-носятся к порокам , разрушающим государства , с другой же стороны —по той ярости , с которой они обрушива -ются на пороки в частной жизни ».
— «Люди не рождаются ни добрыми , ни злыми , но они рождаются способ -ными стать темп или другими , смотря по тому , соединяет или разъединяет их общий интерес ».
—«Если бы гра-ждане не могли осуществлять свой частное благо , не осуществляя в то же время общего блага , то не было бы вовсе порочных людей , кроме разве безумцев » («Об уме», том I, Париж , 182262, стр.
117, 240, 241, 249, 251, 369 и 339).
—Согласно Гельвецию , воспитание (под которым он — ср.
цит.
соч.
, стр.
390 — понимает не только воспитание в обычном смысле этого слова , но и совокупность всех условий жизни индивидуума ) формирует человека ; если , с одной стороны , нужно преобразование , упраздняющее противоречие между интересом от-дельного человека и общим интересом , то, с другой стороны , для проведения такого преобразования требуется коренное изменение сознания : «Великие преобразования могут быть осуществлены лишь тогда , когда ослабле -но тупое уважение народов к старым законам и обычаям » (цит.
соч.
, стр.
260), или, как он говорит в другом месте , когда уничтожается невежество .
2) Гольбах .
«В предметах , любимых человеком , человек любит только самого себя; привязанность человека к другим существам человеческого рода основана лишь на любви к самому себе».
«Ни на один момент своей жизни человек не может отделиться от самого себя: он не может упустить себя из виду ».
«Всегда и везде только наша польза , наш интерес .
.
.
побуждает нас любить или ненавидеть те или иные предметы » («Социальная сис-тема », том I, Париж , 182263, стр.
80, 112).
Но «человек в собственных интересах должен любить других людей , потому что они необходимы для его собственного благополучия .
.
.
Мораль доказывает ему, что из всех существ наиболее необходимым для человека является человек » (стр.
76).
«Истинная мораль , как и истинная политика , есть та, которая стремится так подойти к людям , чтобы они совместными усилиями работали для взаимного благополучия .
Всякая мораль , отделяющая наши интересы от интересов наших сотоварищей , есть ложная , бессмысленная мораль , противная природе » (стр.
116).
«Любить других .
.
.
значит сливать свои интересы , с ин-тересами наших сотоварищей , чтобы работать для общей пользы .
.
.
Добродетель есть не что иное , как польза людей , соединённых в общество » (стр.
77).
«Человек без страстей или без желаний перестал бы быть челове -ком.
.
.
Полная оторванность от самого себя уничтожала бы всякие побудительные мотивы для привязанности к другим .
Человек , равнодушный ко всему окружающему , лишённый страстей , довольствующийся самим собой , уже не был бы общественным существом .
.
.
Добродетель есть не более , как передача блага » (стр.
118).
«Религи -озная мораль никогда не служила тому , чтобы сделать смертных более общественными » (стр.
36).
3) Бвнтам .
Мы приведём из Бентама только одно место , где он оспаривает «всеобщий интерес в политиче -ском смысле ».
«Интерес индивидуумов .
.
.
должен уступать общественному интересу .
Но.
.
.
что это значит ? Не составляет ли каждый индивидуум такую же часть общества , как и всякий другой ? Этот общественный инте -рес, который вы персонифицируете , представляет собой только абстракцию : он является не чем иным , как со-вокупностью индивидуальных интересов .
.
.
Если признать желательным жертвовать счастьем одного индиви -дуума для увеличения счастья других , то, стало быть , ещё более желательно жертвовать счастьем также и вто-рого , третьего и так до бесконечности .
.
.
Индивидуальные интересы — единственно реальные интересы » (Бен-там.
«Теория наказаний и наград » и т.
д.
, том II, Париж , 1826, 3-е изд.
64, стр.
229, 230).
е) ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ ПОРАЖЕНИЕ СОЦИАЛИЗМА «Французы выставили целый ряд систем по вопросу о том, как следует организовать массу ; но они вынуж -дены были фантазировать , потому что массу , какова она есть, они рассматривали как пригодный материал ».
Французы и англичане , напротив , доказали , и весьма обстоятельно доказали , что совре -менный общественный порядок организует «массу , какова она есть », и, стало быть , пред -ставляет собой организацию массы .
По примеру «Allgemeine Zeitung»65, критика разделыва -ется со всеми социалистическими и коммунистическими системами при помощи основательного словечка «фантазировать ».
Тем самым критика убила иностранный социализм и коммунизм .
После этого она перено -сит свои военные действия в Германию : «Когда немецкие просветители вдруг почувствовали себя обманутыми в своих надеждах 1842 г.
и не знали в своем замешательстве , что теперь предпринять , до них во-время долетела весть о новейших французских системах .
Они могли теперь говорить о необходимости поднять на более высокую ступень низшие классы на-рода , и этой ценой они думали избавить себя от вопроса , не принадлежат ли и они сами к массе , которую сле-дует искать не только в низших слоях ».
Как видно , критика в апологии литературного прошлого Бауэра до такой степени исчер -пала весь свой запас доброжелательных мотивов , что теперь она не находит другого объяс -нения для немецкого социалистического движения , кроме «замешательства » просветителей в 1842 году .
«К счастью , до них долетела весть о новейших французских системах ».
Почему же не об английских ? По той решающей критической причине , что книга Штейна «Комму -низм и социализм современной Франции »66 не принесла г-ну Бауэру вести о новейших анг-лийских системах .
Этой же решающей причиной объясняется и тот факт , что во всех разгла -гольствованиях критики о социалистических системах фигурируют всегда одни лишь фран -цузские системы .
Немецкие просветители , просвещает нас дальше критика , совершили грех против святого духа .
Они занялись существовавшими уже в 1842 г.
«низшими классами народа », чтобы из-бавить себя от ещё не существовавшего тогда вопроса , какой ранг они призваны получить в критическом мировом порядке , который должен был быть основан в 1843 г.
: ранг овец или козлищ , критического критика или нечистой массы , духа или материи .
Но прежде всего им следовало серьёзно подумать о своём собственном критическом спасении души , ибо к чему мне весь мир, включая туда и низшие классы народа , если я гублю свою собственную душу ? «Но духовное существо не может быть поднято на более высокую ступень , если оно не изменится ; а изме -ниться оно не может до тех пор, пока не испытает самого решительного сопротивления ».
Если бы критика была более знакома с движением низших классов народа , то ей было бы известно , что самое решительное сопротивление , которое низшие классы испытывают со стороны практической жизни , каждодневно подвергает их изменению .
Новая прозаическая и поэтическая литература , исходящая в Англии и Франции от низших классов народа , показала бы критике , что низшие классы народа умеют поднимать себя на более высокую ступень духовного развития и без непосредственного осенения святым духом критической критики .
«Те люди », — фантазирует дальше абсолютная критика , — «всё достояние которых заключается в слове «организация массы »» и т.
д.
Об «организации труда » говорилось много , хотя и этот «лозунг » исходил не от самих со-циалистов , а от политически -радикальной партии во Франции , которая пыталась посредни -чать между политикой и социализмом .
Об «организации массы », как о задаче , ещё только подлежащей решению , никто до критической критики не говорил .
Было , напротив , показано , что само буржуазное общество , разложение старого феодального общества , и есть эта ор-ганизация массы .
Критика заключает своё открытие в кавычки [Ganse-fusse*].
Гусь , прогоготавший г-ну Бауэру этот пароль для спасения Капитолия , есть не кто иной , как его собственный гусь** — критическая критика .
Она заново организовала массу , сконструировав её в виде абсолютно -го противника духа .
Противопоставление духа и массы и есть критическая «организация об-щества », где дух, или критика , представляет организующую работу , масса — сырьё , а исто -рия — фабрикат .
Каков же, спрашивается , после всех тех великих побед , которые абсолютная критика в своём третьем походе одержала над революцией , материализмом и социализмом , каков же последний результат этих геркулесовских подвигов ? Результат только тот, что все эти дви-жения безрезультатно погибли по той причине , что они ещё представляли собой критику , ос-квернённую массой , или дух, осквернённый материей .
Даже в собственном литературном прошлом г-на Бауэра критика открыла многостороннее осквернение критики массой .
Однако здесь вместо критики на сцену выступает апология ; вместо отречения от прошлого , критика его «упрочивает »; вместо того чтобы в проникновении плоти в дух усматривать смерть также и для духа , она, наоборот , в одухотворении плоти .
видит жизнь даже бауэровской плоти .
За-то она становится тем более беспощадной и тем решительнее склоняется к терроризму , как только незавершённая , осквернённая ещё массой критика перестаёт быть творением г-на Бауэра , а выступает как творение целых народов и ряда нечестивых французов и англичан , как только незавершённая критика называется уже не «Ев-* — буквально : «гусиные лапки ».
Ред.
** Игра слов ; «Gans»—« гусь», в переносном смысле —олицетворение глупости .
Ред.
рейский вопрос », «Правое дело свободы », «Государство , религия и партия », а—революция , материализм , социализм и коммунизм .
Таким образом , критика уничтожила осквернение ду-ха материей и критики массой , пощадив свою собственную плоть и предав распятию чужую плоть .
Тем или иным способом , но с пути абсолютной критики во всяком случае устранены «дух, осквернённый плотью », и «критика , осквернённая массой ».
Место этого некритического смешения заняло абсолютно критическое разъединение духа и плоти , критики и массы , их чистое противопоставление .
Это противопоставление в его всемирно -исторической форме , в которой оно образует истинный исторический интерес современности , есть противопостав -ление г-на Бауэра и компании , или духа , всей остальной части человеческого рода как мате -рии.
Революция , материализм и коммунизм выполнили , таким образом , свою историческую миссию .
Своей гибелью они подготовили путь критическому владыке .
Осанна ! f) СПЕКУЛЯТИВНЫЙ КРУГООБОРОТ АБСОЛЮТНОЙ КРИТИКИ И ФИЛОСОФИЯ САМОСОЗНАНИЯ Критика , достигнув в одной области мнимой завершённости и чистоты , совершила , сле-довательно , только промах , «только » «непоследовательность », когда она не обнаружила той же «завершённости » и «чистоты » во всех других областях .
Эта «одна » критическая область есть не что иное , как область теологии .
Чистая территория этой области простирается от «Критики синоптиков » Бруно Бауэра до «Раскрытого христианства » Бруно Бауэра как своей последней пограничной крепости .
«Новейшая критика », — читаем мы в «Allgemeine Literatur-Zeitung», — « покончила все счёты со спинозиз -мом.
Поэтому с её стороны было непоследовательностью некритически предполагать в одной области суб-станцию , хотя бы только по отношению к отдельным ложно истолкованным пунктам ».
Если раньше признание причастности критики к политическим предрассудкам тотчас же смягчалось указанием на то, что эта причастность была «в сущности столь слабой », то те-перь признание в непоследовательности сглаживается оговоркой , что она имела место лишь по отношению к отдельным ложно истолкованным пунктам .
Вина лежала , стало быть , не на г-не Бауэре , а на ложных пунктах , которые , словно строптивые кони , унесли с собой кри-тику .
Две-три цитаты покажут , что, покончив со спинозизмом , критика стала на точку зрения ге-гелевского идеализма , что от «субстанции » она пришла к другому метафизическому чудовищу — к «субъекту », к «суб-станции как процессу », к «бесконечному самосознанию » — и что последним результатом «завершённой » и «чистой » критики является восстановление христианской теории сотворе -ния мира в спекулятивной гегелевской форме .
Заглянем , прежде всего , в «Критику синопти -ков»: «Штраус остаётся верным той точке зрения , для которой субстанция есть абсолютное .
Религиозное преда -ние в этой форме всеобщности , ещё не достигшей действительной и разумной определённости всеобщности , которая может быть достигнута лишь в самосознании , в его единичности и бесконечности , есть не что иное , как субстанция , покинувшая свою логическую простоту и принявшая определённую форму существования в виде силы общины » («Критика синоптиков », том I, Предисловие , стр.
VI—VII).
Предоставим «всеобщность , достигающую определённости », «единичность и бесконеч -ность » (гегелевское Понятие ) их собственной участи .
— Вместо того чтобы сказать , что то воззрение , которое проводится в штраусовской теории о «силе общины » и о «предании », имеет своё абстрактное выражение , свой логико -метафизический иероглиф в спинозовском представлении о субстанции , г-н Бауэр заставляет «субстанцию покинуть свою логическую простоту и принять определённую форму существования в виде силы общины ».
Он приме -няет гегелевский волшебный аппарат , который заставляет «метафизические категории », эти отвлечённые от действительности абстракции , выскакивать из пределов логики , где они растворены в «простом » элементе чистой мысли , и принимать «определённую форму » при-родного или человеческого существования , т.
е.
заставляет их воплощаться .
Хинрикс , помо -ги! «Мистичен »,—продолжает критика , возражая Штраусу ,—«мистичен этот взгляд потому , что каждый раз, когда он хочет объяснить и наглядно изобразить тот процесс , которому евангельская история обязана своим происхождением , он в состоянии дать лишь видимость некоего процесса .
Положение , что «евангельская исто -рия имеет своим источником и началом предание », утверждает дважды одно и то же — «предание » и «еван -гельскую историю »; правда , здесь указывается также на их отношение друг к другу , но это не говорит нам, ка-кому внутреннему процессу субстанции обязаны своим происхождением её развитие и истолкование ».
По Гегелю , субстанцию следует понимать как внутренний процесс .
С точки зрения суб-станции развитие характеризуется у Гегеля следующим образом : «При ближайшем рассмотрении обнаруживается , что это развёртывание происходит не потому , что одно и то же принимает различные формы , — нет, оно есть бесформенное повторение одного и того же которое только .
.
.
содержит в себе скучную видимость различия » («Феноменология », Предисловие , стр.
12).
Хинрикс , помоги ! Г-н Бауэр продолжает : «В силу этого критика должна обратиться против самой себя и искать разрешения мистической субстанци -альности .
.
.
там, куда нас толкает развитие самой субстанции , а оно толкает к всеобщности и определённости идеи и к её действительному существованию , к бесконечному самосознанию ».
Гегелевская критика субстанциальной точки зрения продолжает : «Замкнутость субстанции должна быть уничтожена , и субстанция должна быть поднята до самосознания » («Феноменология », стр.
7).
Точно так же и у Бауэра самосознание есть поднявшаяся до самосознания субстанция , или самосознание как субстанция ; таким образом , самосознание из свойства человека пре-вратилось в самостоятельный субъект .
Это есть метафизически -теологическая карикатура на человека в его оторванности от природы .
Сущностью этого самосознания является по-этому не человек , а идея , действительное существование которой и есть самосознание .
Са-мосознание есть вочеловечившаяся идея , и потому оно бесконечно .
Все человеческие свойст -ва превращаются таким мистическим образом в свойства воображаемого «бесконечного са-мосознания ».
Вот почему г-н Бауэр весьма определённо говорит об этом «бесконечном само -сознании », что всё имеет в нём своё начало и находит в нём своё объяснение , т.
е.
основание для своего существования .
Хинрикс , помоги ! Г-н Бауэр продолжает : «Сила отношения субстанциальности заключается в его стремлении , которое ведёт нас к понятию , к идее и к самосознанию ».
У Гегеля сказано : «Таким образом , понятие есть истина субстанции ».
«Переход от отношения субстанциальности соверша -ется в силу присущей ему внутренней необходимости и показывает только , что понятие есть истина субстан -ции».
«Идея есть адекватное понятие ».
«Понятие .
.
.
достигшее свободного существования .
.
.
есть не что иное , как Я, или чистое самосознание » («Логика », Сочинения Гегеля , том V, 2-е изд.
67, стр.
6, 9, 229, 13).
Хинрикс , помоги ! Получается в высшей степени забавно , когда г-н Бауэр в своей «Literatur-Zeitung» ещё го-ворит : «Уже Штраус , который не сумел завершить критику гегелевской системы , хотя своей половинчатой кри-тикой он как раз доказал необходимость завершения этой критики » и т.
д.
В своей «Критике синоптиков » сам г-н Бауэр намеревался дать не завершённую критику гегелевской системы , а, в лучшем случае , завершение гегелевской системы — по крайней мере в её применении к теологии .
Он называет свою критику (Предисловие к «Критике синоптиков », стр.
XXI) «последним деянием определённой системы », которая и есть именно гегелевская система .
Спор между Штраусом и Бауэром о субстанции и самосознании есть спор в пределах ге-гелевской спекуляции .
В системе Гегеля существуют три элемента : спинозовская субстан -ция, фихтевское самосознание и гегелевское необходимо -противоречивое единство обоих элементов — абсолютный дух.
Первый элемент есть метафизически переряженная природа в её оторванности от человека , второй — метафизически переряженный дух в его оторванно -сти от природы , третий — метафизически переряженное единство обоих факторов , дейст -вительный человек и действительный человеческий род.
Штраус и, Бауэр оба вполне последовательно применили систему Гегеля к теологии .
Пер-вый взял за точку отправления спинозизм , второй — фихтеанство .
Оба критиковали Геге -ля, поскольку у Гегеля каждый из указанных двух элементов искажён вторжением другого , между тем как они довели каждый из этих элементов до его одностороннего и, стало быть , последовательного развития .
В своей критике оба выходят поэтому за пределы философии Гегеля , но вместе с тем оба продолжают оставаться в пределах его спекуляции , и каждый из них оказывается представителем лишь одной стороны его системы .
Только Фейербах завер -шает и критикует Гегеля , отправляясь от гегелевской точки зрения .
Сведя метафизический абсолютный дух к «действительному человеку на основе природы », Фейербах завершил критику религии и в то же время мастерски наметил основные черты критики гегелевской спекуляции и, тем самым , всякой метафизики вообще .
У г-на Бауэра хотя уже не святой дух диктует евангелисту текст евангелия , но эту роль исполняет бесконечное самосознание : «Мы не должны скрывать , что правильное понимание евангельской истории имеет также свои философские основы , а именно в философии самосознания » (Бруно Бауэр , «Критика синоптиков », Предисловие , стр.
XV).
Эту бауэровскую философию самосознания , равно как и результаты , добытые г-ном Бау-эром из своей критики теологии , необходимо охарактеризовать с помощью нескольких вы-держек из «Раскрытого христианства », его последнего произведения по философии рели -гии.
О французских материалистах там говорится : «Когда истина материализма , философия самосознания , открыта и самосознание познано как Всё, как раз-решение загадки спинозовской суб-станции и как истинная causa sui*.
.
.
то для чего существует дух? Для чего самосознание ? Как будто самосозна -ние, которое полагает мир, полагает различие и в том, что оно творит , творит само себя, так как оно снова унич -тожает различие своего творения от самого себя и является самим собой только в акте творения и в движении , — как будто это самосознание не имеет своей пели в этом движении , которое есть оно само и в котором оно впервые обладает самим собою !» («Раскрытое христианство », стр.
113).
«Французские материалисты рассматривали , правда , движения самосознания как движения всеобщей сущ-ности —материи ; но они ещё не могли усмотреть того, что движение вселенной становится действительно дви-жением для себя лишь как движение самосознания , достигая в последнем единства с самим собой » (там же, стр.
114—115).
Хинрикс , помоги ! Первое положение на обыкновенном языке означает : истиной материализма является противоположность материализма — абсолютный , т.
е.
исключительный , необузданный идеализм .
Самосознание , дух есть Всё.
Вне его нет ничего .
«Самосознание », «дух» есть все-могущий творец мира , неба и земли .
Мир представляет собой проявление жизни самосозна -ния, вынужденного отчуждать себя и принимать образ раба ; но различие между миром и самосознанием — только кажущееся различие .
Самосознание не отличает от себя ничего действительного .
Мир — не больше , как метафизическое различение , производимое само -сознанием , призрак его эфирного мозга и плод его воображения .
Поэтому самосознание сно-ва уничтожает ту видимость существования чего-либо вне его, которую оно на мгновение соизволило допустить , и не признаёт в своём собственном «творении » реального предмета , т.
е.
такого предмета , который был бы реально отличен от самосознания .
Посредством этого движения самосознание и производит себя впервые как абсолютное , ибо абсолютный идеа -лист , чтобы быть абсолютным идеалистом , вынужден постоянно проделывать этот софисти -ческий процесс : он начинает с того, что превращает вне его находящийся мир в иллюзию , в простой каприз своего мозга , а затем объявляет этот фантом тем, что он есть на самом деле , — чистой фантазией .
И всё это делается для того, чтобы под конец провозгласить свое един -ственное , исключительное существование , не стесняемое теперь даже видимостью внешнего мира .
Второе положение на обыкновенном языке означает : Правда , французские материалисты рассматривали движения материи как одухотворённые движения , но они ещё не могли ви-деть того, что это — движения не материальные , а идеальные , что это — движения самосоз -нания , т.
е.
чисто мысленные движения .
Они •не могли ещё видеть , что действительное дви-жение вселенной * — причина самой себя.
Ред.
стало истинным и действительным только лишь как свободное и освобождённое от материи , т.
е.
как свободное и освобождённое от действительности , идеальное движение самосозна -ния; другими словами , что материальное движение , отличное от идеального , мысленного движения , существует лишь как видимость .
Хинрикс , помоги ! Эту спекулятивную теорию сотворения мира можно найти почти дословно у Гегеля ; её мы встречаем уже в первом его произведении — в «Феноменологии »: «Отчуждение самосознания —вот что производит предметность .
.
.
В этом отчуждении самосознание пола -гает себя как предмет или предмет как само себя.
С другой стороны , этот процесс заключает в себе одновре -менно и другой момент , тот именно , что самосознание вместе с тем снимает это своё отчуждение и предмет -ность , вбирая их обратно в себя.
.
.
В этом и состоит движение сознания » (Гегель .
«Феноменология », стр.
574— 575).
«Самосознание имеет содержание , которое оно отличает от себя.
.
.
Это содержание в самом своём различии есть Я, так как оно представляет собой движение самоупразднения .
.
.
Это содержание , в его более точном опре -делении , есть не что иное , как сам процесс только что указанного движения .
Ибо оно есть дух, который со-вершает сам и для себя же, в качестве духа , свой собственный внутренний процесс » (там же, стр.
582—583).
По поводу этой гегелевской теории сотворения мира Фейербах замечает : «Материя есть самоотчуждение духа .
Тем самым сама материя получает дух и разум ; но в то же время она снова полагается как ничтожная , неистинная сущность , ибо лишь восстанавливающая себя из этого отчужде -ния сущность , т.
е.
сущность , освобождающая себя от материи , от чувственности , объявляется сущностью за-вершённой , достигшей своей истинной формы .
Природный , материальный , чувственный мир подвергается , стало быть , здесь такому же отрицанию , как в теологии отравленная первородным грехом природа » («Филосо -фия будущего », стр.
35).
Г-н Бауэр защищает , таким образом , материализм против некритической теологии , упре -кая его в то же время в том, что он «ещё не стал» критической теологией , теологией рассуд -ка, гегелевской спекуляцией .
Хинрикс ! Хинрикс ! Г-н Бауэр , проводя во всех областях свою противоположность субстанции , свою филосо -фию самосознания , или философию духа , должен поэтому во всех областях иметь дело толь -ко с призраками своего собственного воображения .
Критика служит в его руках орудием , при помощи которого он превращает всё, что вне бесконечного самосознания претендует ещё на конечное материальное существование , в простую видимость и чистые мысли .
Он оспа -ривает в субстанции не метафизическую иллюзию , а её мирское ядро — природу , он нападает на природу , существующую вне человека , и на природу самого человека .
Не предполагать ни в какой области субстанцию (он ещё выражается этим языком ) значит , как это выходит у Бауэра , не признавать никакого отличного от мышления — бытия , ника -кой отличной от самопроизвольности духа — энергии природы , никакой отличной от рассуд -ка — человеческой сущностной силы , никакого отличного от деятельности — страдания , никакого отличного от собственного действия — воздействия на нас других людей , никакого отличного от знания — чувствования и хотения , никакого отличного от головы — сердца , никакого отличного от субъекта — объекта , никакой отличной от теории — практики , ни-какого отличного от критика — человека , никакой отличной от абстрактной всеобщности — действительной общности , никакого отличного от Я — Ты.
Вполне последовательным поэтому является то, что г-н Бауэр в дальнейшем отождествляет себя самого с бесконечным самосознанием , с духом , т.
е.
на место этих своих творений ставит их творца .
Столь же по-следовательно он отбрасывает , как строптивую массу и материю , весь остальной мир, упорно настаивающий на том, что он составляет нечто отличное от того, что сотворено им, г-ном Бауэром .
И вот он питает надежду : «Ещё немного , И царству тел навек придёт конец »68.
Своё собственное недовольство тем, что он до сих пор не сумел одолеть «этот неуклюжий мир», он с той же последовательностью превращает в недовольство мира самим собой , а возмущение критической критики развитием человечества — в массовидное возмущение че-ловечества его критикой , духом , г-ном Бруно Бауэром и компанией .
Г-н Бауэр был с самого начала теологом , но не обыкновенным теологом , а критическим теологом , или теологическим критиком .
Ещё будучи самым крайним представителем ста-рогегельянской ортодоксии , придававшим спекулятивное оформление всякой религиозной и теологической бессмыслице , он постоянно объявлял критику своей частной собственно -стью .
Он уже тогда определял штраусовскую критику как человеческую критику и, в проти -воположность ей, весьма определённо отстаивал права божественной критики .
Большое са-момнение , или самосознание , составлявшее скрытое ядро этой божественности , он впослед -ствии вышелушил из религиозной скорлупы , наделил его самостоятельным существованием , превратив его в самостоятельное существо , и под фирмой «Бесконечное самосознание » воз-вёл в принцип критики .
В своём собственном движении он проделал вслед за тем то движе -ние, которое «философия самосознания » описывает как абсолютный жизненный акт.
Он снова упразднил «различие » между бесконечным самосознанием , как «продуктом творчества », и творящим субъектом , т.
е.
им самим , познав , что бесконечное самосознание в своём движе -нии «было лишь им самим », Бауэром , и что, стало быть , движение вселенной становится ис-тинным и действительным лишь в его собственном идеальном самодвижении .
Божественная критика , возвратившись в самое себя, восстанавливается рациональным , сознательным , критическим путём : бытие в себе становится бытием в себе и для себя, и только в самом конце появляется исполненное , осуществлённое , раскрывшееся начало .
Бо-жественная критика , в отличие от человеческой , явилась миру как критика , как чистая критика , как критическая критика .
Место апологии Ветхого и Нового завета заняла аполо -гия старых и новых произведений г-на Бауэра .
Теологическое противопоставление бога и че-ловека , духа и плоти , бесконечности и конечности превратилось в критически -теологическое противопоставление духа , критики , или г-на Бауэра — материи , массе , или земному миру .
Теологическое противопоставление веры и разума превратилось в критиче -ски-теологическое противопоставление здравого человеческого рассудка и чисто критиче -ского мышления .
Журнал «Zeitschrift fur spekulative Theologie»69 превратился в критическую «Literatur-Zeitung».
Религиозный спаситель мира реализовался , наконец , в виде критическо -го спасителя мира , г-на Бауэра .
Последняя стадия г-на Бауэра не есть аномалия в его развитии : это — его возвращение в себя из его отчуждения .
Понятно само собой , что тот момент , в который божественная критика отчуждала себя и выходила за свои пределы , совпадает с моментом , когда она от-части изменяла себе, создавая кое-что человеческое .
Абсолютная критика , возвратившаяся к своей исходной точке , закончила спекулятивный кругооборот , а тем самым и весь свой жизненный путь .
Её дальнейшее движение есть чис-тое, возвышающееся над всяким массовым интересом кружение внутри самой себя и по-этому лишено всякого интереса для массы .
ГЛАВА СЕДЬМАЯ КОРРЕСПОНДЕНЦИЯ КРИТИЧЕСКОЙ КРИТИКИ 1) КРИТИЧЕСКАЯ МАССА Где лучше чувствуешь себя, Чем в лоне своего семейства ?70 Критическая критика в своём абсолютном наличном бытии , в лице г-на Бруно , объявила массовое человечество , всё то человечество , которое не есть критическая критика , своей противоположностью , своим существенным предметом : существенным потому , что масса существует ad majorem gloriam dei*, критики , духа ; предметом — потому , что она есть всего лишь материя критической критики .
Критическая критика провозгласила своё отношение к массе всемирно -историческим отношением современности .
Однако одним заявлением о своей противоположности всему миру нельзя ещё сделать эту противоположность всемирно -исторической противоположностью .
Можно вообразить себя камнем всеобщего преткновения потому , что в силу своей собственной неловкости всюду спотыкаешься .
Для всемирно -исторической противоположности недостаточно того, чтобы я объявил мир моей противоположностью : необходимо ещё, чтобы , с другой стороны , мир объявил меня своей существенной противоположностью , рассматривал и признавал меня как таковую .
Это признание критическая критика добывает себе корреспонденцией , предназна -ченной для того, чтобы засвидетельствовать перед всем миром критическую работу искуп -ления мира , равно как всеобщее раздражение мира , вызванное критическим евангелием .
Критическая критика сама для себя есть предмет , как предмет всего мира .
Корреспонденция имеет своей задачей показать её в качестве такового , в качестве мирового интереса совре -менности .
* — для вящей славы бога.
Ред.
Критическая критика считает себя абсолютным субъектом .
Абсолютный субъект нужда -ется в культе .
Действительный культ требует третьего элемента , верующих индивидуумов .
Поэтому святое семейство в Шарлоттенбурге получает от своих корреспондентов подо -бающий ему культ .
Корреспонденты говорят ему, что оно есть и что не есть его противни -ца, масса .
Представляя таким способом мнение критики о самой себе как мнение окружающего мира и превращая своё понятие в действительность , критика , несомненно , впадает в непоследо -вательность .
Внутри её самой обнаруживается образование своего рода массы , именно — образование критической массы , несложное призвание которой заключается в том, чтобы быть неутомимым эхом критических изречений .
Ради последовательности эта непоследова -тельность простительна .
Критическая критика , не чувствующая себя в грешном мире как до-ма, должна в своём собственном доме завести грешный мир.
Путь корреспондента критической критики , члена критической массы , не усеян розами .
Его путь — трудный , тернистый , критический путь .
Критическая критика — спиритуалисти -ческий властелин , чистая самопроизвольность , actus purus*, она нетерпима ко всякому воз-действию извне .
Корреспондент должен поэтому быть лишь кажущимся субъектом , обна -руживать только кажущуюся самостоятельность по отношению к критической критике , только кажущееся желание сообщать ей что-либо новое и самостоятельное .
На самом деле это — её собственный фабрикат , выслушивание самой себя, которое лишь на один момент объективируется в виде самостоятельного существа .
Корреспонденты не упускают поэтому случая , чтобы беспрестанно уверять , что критиче -ская критика сама знает , видит , понимает , испытывает то, что ей для вида в данный мо-мент сообщают корреспонденты .
Так, например , Церледер употребляет следующие обороты : «Вы понимаете это?»; «Вы знаете »; «Вы знаете » во второй , в третий раз; «Вы, конечно , уже достаточно слышали , чтобы самим всё понять ».
А вот бреславльский корреспондент Флейшхаммер : «Но это.
.
.
для Вас столь же мало бу-дет загадкой , как и для меня ».
Или цюрихский корреспондент Хирцель : «Вы и сами , конечно , знаете ».
Критический корреспондент до такой степени почитает абсолютное понимание кри-тической критики , что он ей приписывает понимание даже там, где вообще нечего понимать , как, например , Флейшхаммер : * — чистая деятельность .
Ред.
«Вы меня вполне » (!) «поймёте » (!), «если я сообщу Вам, что нельзя выйти на улицу , без того чтобы не встретить молодых католических священников в их длинных чёрных рясах и мантиях ».
Мало того, в своём страхе корреспонденты слышат , как критическая критика говорит , отвечает , восклицает , высмеивает ! Так, например , Церледер : «Но.
.
.
говорите Вы.
Ну, хорошо , слушайте же!» Или Флейш -хаммер : «Однако я уже слышу , что Вы говорите ; я тоже хотел этим сказать только то, что.
.
.
».
Или Хирцель : «Эдельман , воскликнете Вы!» Или тюбингенский корреспондент : «Не высмеивайте меня !» Корреспонденты употребляют поэтому и такого рода обороты : они-де сообщают критиче -ской критике факты , а от нее ждут духовного истолкования ; они ей доставляют посылки , а ей предоставляют сделать заключение .
Или даже извиняются , что пережёвывают давно ей известное .
Так, например , Церледер : «Ваш корреспондент может дать Вам только , картину , описание фактов .
Дух, оживляющий эти вещи , Вам, конечно , уже известен ».
Или же: «А теперь Вы уже сама сделаете для себя вывод ».
Или Хирцель : «Что каждое творение порождается своей диаметральной противоположностью , об этом спекулятивном по-ложении я не осмелюсь беседовать с Вами ».
Или же наблюдения корреспондентов оказываются не чем иным , как исполнением и под-тверждением критических пророчеств .
Так, Флейшхаммер : «Ваше предсказание исполнилось ».
Или Церледер : «Тенденции , о которых я Вам писал , что они всё более и более распространяются в Швейцарии , далёкие от того, чтобы быть гибельными , в действительности только счастливые .
.
.
только подтверждают уже неодно -кратно высказанную Вами мысль .
.
.
» и т.
д.
Критическая критика чувствует иногда необходимость подчеркнуть проявляемое ею снисхождение , заключающееся в том, что она читает корреспонденции и отвечает на них, и она мотивирует это снисхождение тем, что корреспондент счастливо справился с каким -нибудь заданным ему уроком .
Так, г-н Бруно пишет тюбингенскому корреспонденту : «Действительно , непоследовательно с моей стороны отвечать на твоё письмо .
.
.
С другой стороны .
.
.
ты опять сделал такое удачное замечание , что я.
.
.
не могу отказать тебе в просимом разъяснении ».
Критическая критика заставляет писать ей из провинции , причём под провинцией надо по-нимать не провинцию в политическом смысле , которой , как известно , нигде в Германии не существует , а критиче -скую провинцию , по отношению к которой Берлин является столицей , — Берлин , как рези -денция критических патриархов и святого критического семейства , — между тем как в про-винции пребывает критическая масса .
Критические провинциалы осмеливаются обращать на себя внимание верховной критической инстанции только с поклонами и извинениями .
Так, например , один анонимный корреспондент пишет г-ну Эдгару , который , в качестве члена святого семейства , также является важным господином : «Милостивый государь ! Пусть мне послужит извинением за моё обращение к Вам то обстоятельство , что молодёжь охотно сближается на почве общих стремлений (разница в возрасте между нами не превышает двух лет)».
Этот сверстник г-на Эдгара называет себя, между прочим , существом новейшей филосо -фии.
Разве не в порядке вещей , что «критика » состоит в переписке с «существом » филосо -фии? Если сверстник г-на Эдгара уверяет , что он уже лишился своих зубов , то это — не больше , как намёк на его аллегорическую сущность .
Это «существо новейшей философии » «научилось у Фейербаха вкладывать момент образования в объективное воззрение ».
Оно тотчас же даёт образчик своего образования и воззрения , уверяя г-на Эдгара , что оно усвоило себе «целостное воззрение на его новеллу », озаглавленную «Да здравствуют твёрдые прин -ципы !»71, и в то же время открыто признаётся , что мысль г-на Эдгара ему далеко не ясна , а в заключение парализует своё уверение в усвоении целостного воззрения вопросом : «Или же я Вас целиком ложно понял ?» После этого образчика вполне в порядке вещей , что существо новейшей философии следующим образом высказывается о массе : «Мы должны хоть один раз снизойти к тому , чтобы исследовать и развязать тот волшебный узел, который закрывает обыденному человеческому рассудку доступ в безграничный океан мысли ».
Кто желает получить полное представление о критической массе , тот пусть прочтёт кор-респонденцию г-на Хирцеля из Цюриха (выпуск V).
Этот несчастный твердит критические изречения с истинно трогательным прилежанием , обнаруживая память , достойную похвалы .
Здесь находят себе место излюбленные фразы г-на Бруно о битвах , в которых он сражался , о походах , которые он предпринимал и которыми руководил .
В особенности же г-н Хирцель выполняет своё призвание члена критической массы тогда , когда он негодует на нечестивую массу и на её отношение к критической критике .
Он говорит о массе , которая мнит себя участником истории , о «чистой массе », о «чистой критике », о «чистоте этого противопоставления », — «противопоставления столь чистого , каким оно никогда ещё не давалось историей »,—о «брюзгливости », «совершенной пустоте , дурном настроении , малодушии , бессердечии , робости , бешенстве , ожесточении массы про-тив критики »; о «массе , которая только для того и существует , чтобы своим сопротивлением делать критику более острой и более бдительной ».
Он говорит о «сотворении из диаметраль -ной противоположности », о том, что критика стоит выше ненависти и тому подобных зем-ных аффектов .
Этим богатством критических словечек и ограничивается всё содержание по-слания г-на Хирцеля в «Literatur-Zeitung».
Укоряя массу за то, что она удовлетворяется одним лишь «умонастроением », «доброй волей », «фразой », «верой » и т.
д.
, он сам, как член крити -ческой массы , довольствуется фразами , выражающими его «критическое умонастроение », его «критическую веру ».
, его «критическую добрую волю », и предоставляет господам Бруно и компании «действовать , работать , бороться » и «творить ».
Несмотря на ужасающую картину всемирно -исторического раздора между нечестивым миром и «критической критикой », нарисованную членами «критической массы »,—для тех, по крайней мере , кто принадлежит к неверующим , ещё не констатирован даже самый факт , факт этого всемирно -исторического раздора .
Услужливое и некритическое повторение кри-тических «фантасмагорий » и «претензий » в устах корреспондентов доказывает только , что навязчивые идеи господина являются также и навязчивыми идеями слуги .
Один из критиче -ских корреспондентов пытается , правда , доказывать на основании фактов .
«Вы видите », — пишет он святому семейству , — «что «Literatur-Zeitung» достигает своей цели , т.
е.
что она не находит никакого отзвука .
Она могла бы найти отзвук лишь в том случае , если бы она была созвучна скудо -мыслию , если бы Вы гордо шествовали впереди со звоном фраз целого янычарского оркестра ходячих катего -рий».
Звон фраз целого янычарского оркестра ходячих категорий ! Как видите , критический кор-респондент старается гарцевать на «неходячих » фразах .
Его толкование того факта , что «Lit-eratur-Zeitung» не находит никакого отзвука , должно быть , однако , отвергнуто как чисто апо-логетическое .
Факт этот можно было бы скорее истолковать в обратном смысле , а именно в том смысле , что критическая критика созвучна широкой массе , именно широкой массе пи-сак, не находящих нигде никакого отзвука .
Недостаточно , стало быть , того, что критические корреспонденты обращаются к святому семейству с критическими фразами как с «молитвой » и в то же время как с «формулой про-клятия » против массы .
Необходимы некритические , массовидные корреспонденты , необхо -димы действительные посланцы массы к критической критике , чтобы доказать существова -ние действительного раздора между массой и критикой .
Критическая критика уделяет поэтому место также и некритической массе .
Она заставля -ет бесхитростных представителей последней вести с ней корреспонденцию , признать про-тивоположность между массой и критикой важной и абсолютной и огласить мир отчаянным воплем , молящим о спасении от этой противоположности .
2) «НЕКРИТИЧЕСКАЯ МАССА » И «КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА » а) «ЗАКОСНЕЛАЯ МАССА » И «НЕУДОВЛЕТВОРЁННАЯ МАССА » Жестокосердие , закоснелость и слепое неверие «массы » имеют одного довольно реши -тельного представителя .
Этот представитель говорит об «исключительно гегельянском фи-лософском образовании берлинского кружка »72.
«Истинный прогресс », — утверждает этот корреспондент , — «возможен лишь на почве познания действи -тельности .
Между тем от членов берлинского кружка мы узнаём , что наше познание было не познанием дейст -вительности , а познанием чего-то недействительного ».
Корреспондент называет «естествознание » основой философии .
«Хороший естествоиспытатель стоит в таком же отношении к философу , как последний к теологу ».
Далее он замечает о «берлинском кружке »: «Я не думаю , чтобы я сказал что-нибудь лишнее об этих господах , пытаясь объяснить себе их состояние тем, что они, хотя и проделали процесс духовного линяния , но ещё не освободились от продуктов этого линя -ния, чтобы стать способными воспринять в себя элементы новообразования и омоложения ».
«Эти» (естествен -но-научные и промышленные ) «знания должны быть нами ещё приобретены ».
«Знание мира и людей , которое нам необходимо прежде всего , не может быть приобретено исключительно остротой мысли ; тут должны ока-зать содействие все чувства , и все способности человека должны быть использованы для этого как необходи -мое и важнейшее орудие ; иначе созерцание и познавание всегда будут недостаточны .
.
.
и приведут к моральной смерти ».
Этот корреспондент старается , однако , позолотить пилюлю , которую он преподносит кри-тической критике .
Он «находит для слов Бауэра правильное применение », он «следит за мыслями Бауэра », он говорит , что «Бауэр сделал правильное замеча -ние», он, наконец , полемизирует по видимости не против самой критики , а против некоего отличного от неё «берлинского кружка ».
Критическая критика , почувствовавшая себя уязвлённой и вообще чувствительная во всех делах веры , как старая дева, не даёт себя ввести в обман этими различениями и полупокло -нами .
«Вы ошибались », — отвечает она, — «если думали видеть своего противника в той партии , которую Вы изобразили в начале Вашего письма .
Признайтесь лучше » (тут следует уничтожающая формула отлучения ), «что Вы — противник самой критики !» Несчастный ! Массовидный человек ! Противник самой критики ! Что же касается содер -жания вышеприведённой массовидной полемики , то критическая критика провозглашает почтение к её критическому отношению к естествознанию и промышленности .
«Всяческое почтение исследованию природы ! Всяческое почтение Джемсу Уатту и» — поистине возвышен -ный оборот мысли — «ровно никакого почтения к тем миллионам , которые Уатт доставил своим родственни -кам и родственницам ».
Всяческое почтение к почтению критической критики ! В том же самом ответном письме , где критическая критика упрекает представителей вышеупомянутого берлинского кружка в том, что они слишком легко разделываются с серьёзными и важными работами , не утруждая себя их изучением , что они считают свою задачу по отношению к оценке какого -нибудь тру-да исчерпанной , если заметили о нём, что он составляет эпоху и т.
д.
, — в этом самом письме сама критика исчерпывает значение всего естествознания и промышленности одним только заявлением о своем к ним почтении .
Оговорка , которой критическая критика сопровождает своё изъявление почтения к естествознанию , напоминает первые громовые стрелы блажен -ной памяти рыцаря Круга против натурфилософии : «Природа не является единственной действительностью в силу того, что мы её едим и пьём в её отдельных продуктах ».
Критическая критика знает об отдельных продуктах природы лишь то, что «мы их едим и пьём ».
Всяческое почтение перед естествознанием критической критики ! Критика вполне последовательно противопоставляет неудобному , навязчивому требова -нию заняться изучением «природы » и «промышленности » следующее неоспоримо -остроумное риторическое восклицание : «Или» (!) «Вы думаете , что познание исторической действительности уже закончено ? Или» (!) «Вам извес -тен хоть один исторический период , который был бы действительно уже познан ?» Или критическая критика полагает , что она дошла хотя бы только до начала познания ис-торической действительности , исключив из исторического движения теоретическое и прак -тическое отношение человека к природе , естествознание и промышленность ? Или она дума -ет, что действительно познала какой бы то ни было исторический период , не познав , напри -мер, промышленности этого периода , непосредственного способа производства самой жиз-ни? Правда , спиритуалистическая , теологическая критическая критика знакома (знакома , по крайней мере , в своём воображении ) лишь с политическими , литературными и теологиче -скими громкими деяниями истории .
Подобно тому как она отделяет мышление от чувств , душу от тела, себя самоё от мира , точно так же она отрывает историю от естествознания и промышленности , усматривая материнское лоно истории не в грубо -материальном произ -водстве на земле , а в туманных облачных образованиях на небе .
Представитель «закоснелой » и «жестокосердной » массы , с его меткими упрёками и сове-тами , выпроваживается критикой как массовидный материалист .
Не лучше обходится она и с другим , менее злостным , менее массовидным корреспондентом , который , хотя и возлагает надежды на критическую критику , не находит , однако , что она оправдывает их.
Представи -тель такой «.
неудовлетворенной » массы пишет : «Однако я должен сознаться , что первый номер Вашей газеты меня ещё совсем не удовлетворил .
Ведь мы ожидали чего-то другого ».
Критический патриарх самолично отвечает : «Что газета не оправдает ожиданий , я знал наперёд , потому что я довольно легко мог представить себе эти ожидания .
Люди так истомлены , что хотят получить сразу всё.
Всё? Нет! По возможности всё и в то же время ничего .
Такое всё, которое не требовало бы труда , такое всё, которое можно было бы воспринять , не проделав никакого процесса развития , — всё, которое можно было бы вместить в одно слово ».
В своей досаде на непомерные претензии «массы », которая требует чего-либо или даже всего от «ничего не дающей », из принципа и по природе своей , критики , критический патри -арх рассказывает на стариковский манер следующий анекдот : недавно один берлинский знакомый горько жаловался на многословность и излишнюю обстоятельность его произве -дений (как известно , г-н Бруно из самой ничтожной мнимой мысли делает пухлый труд ); г-н Бауэр утешил его обещанием — для большей лёгкости усвоения послать ему потребную для печатного оттиска книги типографскую краску в форме маленького шарика .
Патриарх объ-ясняет себе растянутость своих «трудов » плохим распределением типографской краски , точ-но так же как он объясняет пустоту своей «Literatur-Zeitung» пустотой «нечестивой массы », которая , чтобы чем-нибудь наполнить себя, хотела бы проглотить сразу Всё, а также и Ничто .
Хотя мы отнюдь не отрицаем важности вышеприведённых сообщений , всё же трудно ус-мотреть всемирно -историческую противоположность в том, что один массовидный знако -мый критической критики находит критику пустой , а она, наоборот , обвиняет его в некри -тичности ; что другой знакомый считает «Literatur-Zeitung» не оправдавшей его ожиданий и что, наконец , третий знакомый и друг дома находит труды критики чересчур пространны -ми.
Тем не менее , знакомый № 2, проникнутый ожиданиями , и друг дома № 3, который , по крайней мере , желает ознакомиться с тайнами критической критики , образуют переход к бо-лее содержательному и более напряжённому отношению между критикой и «некритической массой ».
Насколько жестокой критика оказалась по отношению к массе с «закоснелым серд -цем» и с «обыденным человеческим рассудком », настолько же она окажется снисходитель -ной по отношению к массе , жалобно молящей об избавлении от противопоставления .
Масса , приближающаяся к критике с разбитым сердцем , покаянным чувством и смиренным духом , в награду за своё честное стремление удостоится услышать от неё кое-какое взвешенное , пророческое , солидное слово .
b) «МЯГКОСЕРДЕЧНАЯ » И «ЖАЖДУЩАЯ СПАСЕНИЯ » МАССА Представитель сентиментальной , сердечной , жаждущей спасения массы , виляя хвостом , молит о доброжелательном слове критической критики , молит с сердечными излияниями и поклонами , с возведением очей к небу .
«Почему », — спрашивает он, — «я Вам пишу это, почему я оправдываюсь перед Вами ? Потому , что я Вас уважаю и вследствие этого хочу снискать Ваше уважение ; потому , что я обязан Вам величайшей благодарно -стью за Ваше содействие моему развитию и вследствие этого люблю Вас.
Вы высказали мне порицание , и моё сердце побуждает меня оправдаться перед Вами .
.
.
Я весьма далёк от того, чтобы желать навязываться Вам; но я, судя по своему собственному опыту , думал , что Вам самим приятна будет видеть доказательство симпатии со стороны человека , Вам ещё мало известного .
Я нисколько не претендую на то, чтобы Вы ответили на это письмо .
Я не хочу на отнимать у Вас время , которое Вы можете употребить с большей пользой для себя, ни обременять Вас, ни подвергать себя неприятности видеть несбывшимся нечто такое , на что я надеялся .
Можете истолковать моё обращение к Вам как сентиментальность , назойливость или тщеславием (!) «или как Вам будет угодно , можете отвечать мне или нет, — всё равно , я не в силах устоять против влечения отправить это письмо и желаю только , чтобы Вы убедились в той благожелательности , которая продиктовала мне его» (!!).
Подобно тому как божье милосердие испокон веков изливалось на нищих духом , так и на этот раз массовидный , но смиренный корреспондент , молящий со слезами на глазах о крити -ческом милосердии , дождался исполнения своих желаний .
Критическая критика благожела -тельно отвечает ему.
Более того.
Она даёт ему глубочайшие разъяснения о предметах его лю-бознательности .
«Два года тому назад », — поучает критическая критика , — «было своевременно напомнить о французском Просвещении XVIII века, для того чтобы в разыгравшемся тогда сражении пустить в ход на одном участке так-же и эти лёгкие отряды .
Теперь положение совсем иное .
Истины меняются теперь с чрезвычайной быстротой .
Что в тот момент было уместным , является теперь промахом ».
Понятно , что и тогда было только «промахом », но промахом «уместным », то, что сама абсолютная критика высочайше соизволила назвать эти лёгкие отряды «нашими святыми », нашими «пророками », «патриархами » и т.
д.
(см.
«Anekdota», II, стр.
89)73.
Кто станет назы -вать лёгкие отряды отрядами «патриархов »? «Уместным » промахом было говорить с энту -зиазмом о самоотверженности , нравственной энергии и воодушевлении этих лёгких отрядов , посвятивших «всю свою жизнь размышлению об истине , её разработке и изучению ».
«Про-махом » было , когда критика в предисловии к «Раскрытому христианству » заявила , что эти «лёгкие » отряды «казались непобедимыми », что «каждый сведущий человек поручился бы наперёд , что они перевернут весь мир», и что «казалось несомненным , что им действительно удастся придать миру новую форму ».
Удастся кому ? Этим лёгким отрядам ? Далее критическая критика поучает любознательного представителя «сердечной массы »: «Если французы и приобрели себе новую историческую заслугу своими попытками создать социальную теорию , то теперь они всё-таки исчерпали себя; их новая теория не была ещё чиста , их социальные фантазии , их мирная демократия далеко ещё не свободны от предпосылок старого порядка ».
Критика здесь имеет в виду , если она вообще имеет что-нибудь в виду , фурьеризм , и в ча-стности — фурьеризм газеты «Democratie pacifique»74.
Последний же очень далёк от того, чтобы быть «социальной теорией » французов .
У французов есть социальные теории , а не одна социальная теория .
Тот разбавленный водой фурьеризм , который проповедуется в «Democratie pacifique», является не чем иным , как социальным учением части филантропи -ческой буржуазии .
Народ настроен коммунистически и притом расколот на множество раз-личных фракций .
Подлинное движение , включающее переработку этих различных социальных оттенков , не только не исчерпало себя, но оно только теперь настоящим образом начинается .
Однако всё это движение найдёт себе завершение не в чистой , т.
е.
абстрактной , теории , как этого хотела бы критическая критика , а в весьма практической практике , кото -рая никоим образом не станет беспокоиться о категорических категориях критики .
«Ни одна нация », — разглагольствует дальше критика , — «не достигла до сих пор каких -либо преимуществ перед другой .
.
.
».
«Если какая -нибудь нация достигнет когда -либо духовного перевеса над другими , то это будет лишь та, которая окажется в состоянии подвергнуть критике себя и других и познать причины всеобщего упад -ка».
Каждая нация имела до сих пор те или иные преимущества перед другой .
Если же крити -ческое пророчество справедливо , то ни одна нация никогда не будет обладать преимущест -вами перед другой , ибо все цивилизованные народы Европы —англичане , немцы , французы — «подвергают критике » теперь «себя и других » и «оказываются в состоянии познать при-чины всеобщего упадка ».
Наконец , утверждение , что «критикование », «познавание », т.
е.
духовная деятельность , даёт духовный перевес , есть, в сущности , пустая тавтология ; и кри-тика , которая с бесконечным самомнением ставит себя выше наций , ожидая , чтобы послед -ние, ползая у её ног, молили её о прояснении их сознания , как раз этим своим карикатурным христианско -германским идеализмом показывает , что она по уши ещё торчит в грязи немец -кого национализма .
У французов и англичан критика не есть какая -то абстрактная , потусторонняя личность , стоящая вне человечества ; она— действительная человеческая деятельность индивидуу -мов, являющихся активными членами общества , которые , как люди , страдают , чувствуют , мыслят и действуют .
Поэтому их критика в то же время проникнута практикой , их комму -низм есть такой социализм , в котором они указывают практические , осязательные мероприя -тия, в котором находит себе выражение не только их мышление , но ещё больше и их практи -ческая деятельность ; их критика является поэтому живой , действительной критикой сущест -вующего общества , познанием причин «упадка ».
После разъяснений , данных любознательному члену массы , критическая критика с пол-ным правом может сказать о своей «Literatur-Zeitung»: «Здесь имеет место чистая , наглядная , схватывающая предмет , ничего от себя не добавляющая критика ».
Здесь «не дают ничего самостоятельного », здесь вообще ничего не дают , кроме ничего не дающей критики , т.
е.
такой критики , которая в своём завершении доходит до самой крайней некритичности .
Критика печатает отмеченные подчёркиванием места и достигает своего расцвета в выписываемых ею цита -тах.
Вольфганг Менцель и Бруно Бауэр братски подают друг другу руки , и критическая кри-тика оказывается стоящей на том месте , где в первые годы нашего столетия находилась фи-лософия тождества , когда Шеллинг протестовал против массовидного предположения , буд-то он стремится дать что-нибудь , — что бы то ни было , кроме чистой , совершенно философ -ской философии .
с) ИЗЛИЯНИЕ БЛАГОДАТИ НА МАССУ Мягкосердечный корреспондент , которого только что на наших глазах поучала критика , находился с критикой в душевной связи .
Натянутость отношений между массой и критикой обнаруживается на нём лишь в идиллической форме .
Обе стороны всемирно -исторической противоположности держали себя по отношению друг к другу доброжелательно и вежливо , а потому экзотерически .
Своё опасное для здоровья , душепотрясающее действие на массу критическая критика об-наруживает впервые на одном корреспонденте , который одной ногой уже стоит на почве критики , другой же всё ещё в земном мире .
Он служит представителем «массы » в её внут -ренней борьбе с критикой .
В иные минуты ему кажется , что «г-н Бруно и его друзья не понимают человечества », что они, «собственно говоря , ослеплены ».
Но он тотчас же спешит поправить сказанное : «Мне, конечно , ясно , как день , что Вы правы и что Ваши мысли истинны .
Но, простите , ведь и народ тоже не неправ .
.
.
Ах, да! Народ прав .
.
.
Что Вы правы , я не могу оспаривать .
.
.
Я, действительно , не знаю , чем всё это кончится .
Вы скажете .
.
.
ну, так оставайся дома .
.
.
Ах, я не могу больше .
.
.
Ах.
.
.
в конце концов можно прямо с ума сойти .
.
.
Надеюсь , Вы отнесётесь доброжелательно .
.
.
Поверьте мне, от приобретённого познания иногда так глупеешь , точно у тебя в голове вертится мельничное колесо ».
Другой корреспондент тоже пишет , что он «порой теряет понимание ».
Вы видите , на ци-тированного выше массовидного корреспондента готова уже снизойти критическая благо -дать .
Бедняга ! Грешная масса тянет его с одной стороны , критическая критика — с другой .
Не приобретённое познание повергает наставляемого в вере ученика критической критики в это состояние отупения , а вопрос веры и совести : критический Христос или народ , бог или мир, Бруно Бауэр с друзьями или нечестивая масса ! Но подобно тому как излиянию божьей благодати предшествует крайняя разорванность души грешника , так и здесь удручающее отупение является предтечей критической благодати .
Когда эта по-следняя изливается , наконец , на грешника , то избранник теряет , правда , не глупость свою , но зато сознание своей глупости .
3) НЕКРИТИЧНО -КРИТИЧЕСКАЯ МАССА , ИЛИ «КРИТИКА » И «БЕРЛИНСКИЙ КРУЖОК » Критической критике не удалось изобразить себя существенной противоположностью и посему в то же время существенным предметом массового человечества .
Кроме представи -телей закоснелой массы , указывающих на беспредметность критической критики и дающих ей в самой вежливой форме понять , что она ещё не прошла через процесс духовного «линя -ния» и что она должна прежде всего приобрести солидные познания , — мы познакомились ещё с двумя корреспондентами .
Что касается мягкосердечного корреспондента , то, во-первых , он не является противоположностью критики , а во-вторых , истинная причина его стремления сблизиться с критикой — чисто личного свойства : как видно из дальнейших строк его письма , он хочет , собственно говоря , только примирить своё глубокое почтение к г-ну Арнольду Руге со своим глубоким почтением к г-ну Бруно Бауэру .
Эта примирительная попытка делает честь его доброму сердцу .
Но она никоим образом не представляет массово -го интереса .
Наконец , последний из выступавших перед нами корреспондентов не был уже действительным членом массы , а был наставляемым в вере учеником критической критики .
Вообще , масса представляет собой неопределённый предмет , в силу чего она не способна ни выполнять какое -нибудь определённое действие , ни вступать в какое -нибудь определён -ное отношение к чему -нибудь .
Масса , составляющая предмет критической критики , не имеет ничего общего с действительными массами , которые , в свою очередь , образуют внутри себя и между собой весьма массовые противоположности .
Та масса , с которой имеет дело крити -ческая критика , «создана » ею самою наподобие того, как если бы естествоиспытатель , вме-сто того чтобы говорить об определённых классах растений и животных , противопоставил самому себе «класс вообще ».
Поэтому кроме этой абстрактной массы , этого продукта собственного воображения кри-тики , критическая критика нуждается ещё в какой -нибудь определённой , эмпирически ука-зуемой , а не только предполагаемой массе , для того чтобы иметь перед собой действительно массовидную противоположность .
Эта масса должна видеть в критической критике в одно и то же время свою сущность и уничтожение своей сущности .
Она должна стремиться быть не-массой , т.
е.
критической критикой , не будучи в состоянии осуществить это стремление .
Та-кой критически -некритичной массой и является вышеупомянутый «берлинский кружок ».
Некиим берлинским кружком и исчерпывается весь состав той массы человечества , которая всерьёз занята критической критикой .
«Берлинский кружок » («существенный предмет » критической критики , которым она все-гда занята в своих мыслях и который , по её мнению , всегда занят ею) состоит , насколько нам известно , из немногих ci-devant* младогегельянцев , в которых критическая критика , по её ут-верждению , вселяет отчасти horror vacui**, отчасти чувство ничтожности .
Мы не станом заниматься исследованием фактического положения , мы полагаемся на высказывания крити -ки.
Корреспонденция предназначена главным образом для того, чтобы пространно изложить публике это всемирно -историческое отношение критики к «берлинскому кружку », раскрыть глубокое значение этого отношения , доказать необходимость жестокого обращения критики с этой «массой » и, наконец , создать видимость , будто весь мир с замиранием сердца следит за этим антагонизмом , высказываясь то за линию поведения критики , то против неё.
Так, на-пример , абсолютная критика пишет одному корреспонденту , ставшему на сторону «берлин -ского кружка »: «Мне уже так часто приходилось слышать такого рода вещи , что у меня сложилось решение совершенно не обращать больше внимания на это».
Мир и не подозревает , как часто ему приходилось иметь дело с такого рода критически -ми вещами .
Но послушаем , что сообщает о берлинском кружке один из членов критической массы : ««Если есть человек , признающий Бауэров »» (святое семейство всегда должно быть признаваемо pele-mele***),— «начал он**** свой ответ ,— «то это именно я.
Но «Literatur-Zeitung»! Справедливость прежде все-го!»— Мне было интересно узнать , что думает о Вас один из этих радикалов , этих умников 42-го года.
.
.
» Затем корреспондент докладывает , что несчастный находил в «Literatur-Zeitung» всякого рода недостатки .
* — бывших .
Ред.
** — боязнь пустоты .
Ред.
*** — без разбора , вперемешку .
Ред.
**** — собеседник корреспондента , выражающий взгляды берлинского кружка .
Ред.
Новеллу г-на Эдгара «Три добряка » он называл недоработанной и утрированной .
Он не понял того, что цензура есть больше внутренняя , чем внешняя борьба , чем борьба человека с человеком .
Эти люди не дают себе труда заглянуть в свой внутренний мир и на место непри -емлемой для цензуры фразы поставить тонко проведённую , всесторонне разработанную критическую мысль .
Статью г-на Эдгара о Беро он нашёл неосновательной .
Критический корреспондент считает её основательной .
Он, правда , сам сознаётся : «Я не знаком с книгой Беро ».
Однако он уверен , что г-ну Эдгару удалось и т.
д.
, а вера, как известно , делает бла-женным .
«Вообще »,—продолжает критический верующий ,— «он» (человек из берлинского кружка ) «весьма недоволен произведениями Эдгара ».
Он находит также , что и «Пру дон трактуется там без достаточной основательности ».
Тут корреспондент выдаёт г-ну Эдгару похвальное свидетельство : «Я, правда » (!?), «знаком с Прудоном ; я знаю , что в изложении Эдгара из Прудона взяты и наглядно сопос -тавлены характерные пункты ».
По мнению корреспондента , единственная причина , почему данная г-ном Эдгаром пре-восходная критика Прудона не нравится этим господам , состоит в том, что г-н Эдгар не ме-чет громы и молнии против собственности .
Мало того, —подумайте только !— противник считает статью г-на Эдгара о «Рабочем союзе » не имеющей значения .
Корреспондент утеша -ет г-на Эдгара : «Конечно , в этой статье не даётся ничего самостоятельного , а эти господа действительно вернулись к точке зрения Группе , на которой они, правда , всегда стояли .
Критика , думают они, должна давать , давать и давать !» Как будто критика не дала нам совершенно новых лингвистических , исторических , фило -софских , политико -экономических и юридических открытий ! И она до того скромна , что по-зволяет говорить себе, будто она не даёт ничего самостоятельного ! Даже наш критический корреспондент , и тот вносит в существующую механику нечто доселе неизвестное , заставляя людей возвращаться к той точке зрения , на которой они всегда стояли .
Не совсем -то удоб -но вспоминать точку зрения Группе .
Группе в своей , вообще говоря , весьма жалкой и не за-служивающей упоминания брошюре спрашивал г-на Бруно , что тот собирается дать крити -ческого о спекулятивной логике .
Г-н Бруно отослал его к грядущим поколениям , и — «дурак ожидает ответа »75.
Подобно тому как бог наказал неверующего фараона тем, что ожесточил его сердце и счёл его недостойным просветления , так и корреспондент уверяет : «Они поэтому совершенно недостойны того, чтобы видеть или распознавать содержание в Вашей «Literatur-Zeitung»».
И вместо того чтобы посоветовать своему другу Эдгару приобрести мысли и знания , он даёт ему следующий совет : «Пусть Эдгар заведёт себе мешок с фразами и в будущем , создавая свои статьи , черпает из него с закрыты -ми глазами , чтобы приобрести стиль , соответствующий вкусу публики ».
Кроме уверений в «некоторого рода бешенстве , злобности , бессодержательности , скудо -мыслии , блуждании вокруг предмета , которого они не могут постигнуть , чувстве ничтожно -сти» (все эти эпитеты относятся , понятно , к берлинскому кружку ), он рассыпает по адресу святого семейства ещё следующие восхваления : «Пронизывающая предмет лёгкость трактовки , мастерское обращение с категориями , добытая изучением глубина уразумения , словом —господство над предметами .
Он» (человек из берлинского кружка ) «донельзя облегчает себе задачу , Вы же делаете лёгким самый предмет ».
Или ещё: «Вы осуществляете в «Literatur-Zeitung» чистую , наглядную , схватывающую предмет критику ».
И в заключение : «Обо всём этом я написал Вам так подробно потому , что я знаю , что сообщения о взглядах моего друга дос-тавят Вам удовольствие .
Вы можете отсюда видеть , что «Literatur-Zeitung» достигает своей цели ».
Её цель заключается в противопоставлении себя берлинскому кружку .
Если мы только что познакомились с полемикой берлинского кружка против критической критики и видели , как разделались с ним за эту полемику , то теперь мы увидим двоякое изображение стремления берлинского кружка добиться пощады у критической критики .
Один корреспондент пишет : «Когда я в начале этого года посетил Берлин , я там слышал от знакомых , что Вы всех отталкиваете , держите всех на почтительном расстояния от себя, что Вы совершенно уединились , намеренно избегаете всякого сбли -жения , всякого общения с другими .
Я, конечно , не знаю , на чьей стороне вина ».
Абсолютная критика отвечает : «Критика не образует партии , она не стремится иметь свою особую партию , она одинока , — одинока тогда , когда она углубляется в свой» (!) «предмет , одинока и тогда , когда она противопоставляет себя этому предмету .
Она отделяет себя от всего ».
Подобно тому как критическая критика думает стать выше всех догматических противо -положностей тем, что она на место действительных противоположностей ставит воображае -мую противоположность между собой и миром , между святым духом и нечестивой массой , точно так же она мнит себя возвысившейся над партиями , когда она скатывается ниже партийной точки зрения , противопоставляя себя, как партию , всему остальному человечеству и сосре -доточивая весь интерес на личностях г-на Бруно и компании .
Всё наше изложение доказыва -ет истинность критического признания в том, что критика восседает на троне в свойственном абстракции одиночестве , что даже тогда , когда она как будто занимается каким -нибудь предметом , она на деле не выходит из состояния беспредметного одиночества и не вступает в истинно общественное отношение к тому или иному действительному предмету , потому что её предмет есть только предмет её воображения , только воображаемый предмет .
Столь же правильно она определяет характер своей абстракции , как абсолютной абстракции , в том смысле , что «она отделяет себя от всего »; именно это ничто , отделённое от всего , от вся-кого мышления , созерцания и т.
д.
, и есть абсолютная бессмыслица .
Впрочем , это одиноче -ство, достигаемое отделением , абстрагированием от всего , столь же мало свободно от пред -мета , от которого оно абстрагирует , сколь мало Ориген был свободен от своего детородного члена , который он отделил от себя.
Другой корреспондент начинает с того, что изображает одного из представителей «бер-линского кружка », которого он видел и с которым он беседовал , «мрачно настроенным », «подавленным », «не способным более открыть рот» (между тем как раньше он всегда «имел готовую дерзость в запасе ») и «приунывшим ».
Этот член «берлинского кружка » рассказы -вает корреспонденту , который , в свою очередь , докладывает критике : «Он не может понять , как такие люди , как Вы оба, которые вообще всегда благосклонно относились к прин -ципу гуманизма , могут держать себя столь замкнуто , столь недружелюбно , даже высокомерно ».
Он не знает , «почему находятся люди , которые , повидимому , намеренно вызывают раскол .
Мы ведь все стоим на одной и той же точке зрения , мы все поклоняемся крайности , критике , все одинаково способны , если не создать край -нюю идею , то хотя бы понять и применить её».
«Двигательным принципом этого раскола он считает не что иное , как эгоизм и высокомерие ».
Далее корреспондент старается замолвить доброе словечко в пользу своих друзей : «Разве , по крайней мере , некоторые из наших друзей не постигли критики или, может быть , доброй воли критика .
.
.
ut desint vires, tamen est laudanda voluntas*».
* — пусть не хватает сил, но желание всё же заслуживает похвалы .
Ред.
Критика отвечает посредством следующих антитез между собой и берлинским кружком : «Существуют различные точки зрения на критику ».
Эти господа «думали , что критика —у них в кармане », критика же «знает и действительно применяет мощь критики », т.
е.
она не хранит её в кармане .
Для первых критика —только форма , для неё же — «самое содержа -тельное , вернее , единственно содержательное ».
Подобно тому как абсолютное мышление считает себя всей реальностью , так всей реальностью считает себя и критическая критика .
Поэтому вне себя она не усматривает никакого содержания , поэтому она не является крити -кой действительных предметов , лежащих вне критического субъекта ; она сама создаёт предмет , она — абсолютный субъект -объект .
Далее : «Первый род критики фразами отделы -вается от всего , от всякого изучения вещей , второй род критики фразами отделяет себя от всего ».
Первая «умна , ничего не зная», вторая — «всегда учится ».
Вторая , действительно , не-умна и учится par ca, par la*, но только для вида , только для того, чтобы поверхностно за-ученное выдавать за свою собственную мудрость , пользуясь им, как «лозунгом », против той самой массы , у которой критика училась , и превращая его в критически -критический вздор .
Для первой такие слова , как «крайность », «идти дальше », «недостаточно далеко уйти », имеют большое значение и представляют собой самые высокочтимые категории .
Вторая ис-следует точки зрения и не прилагает к ним мерок вышеназванных абстрактных категорий .
Восклицания критики № 2, что теперь не может быть речи о политике , что с философией покончено , её готовность разделаться с социальными системами и движениями посредством таких словечек , как «фантастический », «утопический » и т.
д.
, — разве всё это не является лишь критически -исправленным изданием вышеназванных категорий «идти дальше », «не-достаточно далеко уйти » и т.
д.
? А её «мерки », как например : «история », «критика », «обоб -щение предметов », «старое и новое », «критика и масса », «исследование точек зрения », сло-вом, все её лозунги , — разве это не сфабрикованные из категорий , и притом из абстрактных категорий , мерки !? «Первая —теологична , злостна , завистлива , мелочна , заносчива ; вторая — противоположность всего этого ».
Высыпав таким образом , не переводя дыхания , целую дюжину похвал по собственному адресу и приписав себе всё то, чего не хватает берлинскому кружку , подобно тому как бог есть всё * — там и сям.
Ред.
то, что не есть человек , критика выдаёт себе такого рода свидетельство : «Она достигла той ясности , той жажды познания и того спокойствия , при которых она становится неуязви -мой и непреодолимой ».
Против такого противника , как берлинский кружок , ей не нужно поэтому «никакого иного оружия , кроме олимпийского смеха ».
И критика со свойственной ей основательностью рас-пространяется насчёт свойств этого смеха , стараясь определить , что он есть и что он не есть.
«Этот смех не есть высокомерие ».
Боже сохрани ! Это—отрицание отрицания .
Это—«только тот процесс , который критик , в добром настроении и с душевным спокойствием , должен применять против ниже его стоящей точки зрения , мнящей себя равной ему» (какое само -мнение !).
Итак , когда критик смеётся , он применяет процесс .
И в своём «душевном спокой -ствии » он применяет процесс смеха не против лиц, а против точки зрения .
Даже смех пред -ставляет собой категорию , которую он применяет и даже должен применять ! Внемировая критика не есть проявление деятельности , присущей действительному , т.
е.
живущему в современном обществе человеческому субъекту , принимающему участие в стра-даниях и радостях этого общества .
Действительный индивидуум есть только акциденция , земной сосуд критической критики , в котором последняя являет себя как вечная субстанция .
Не критика , осуществляемая человеческим индивидуумом , а нечеловеческий индивидуум критики есть субъект .
Не критика есть проявление человека , а человек представляет собой отчуждение критики , — критик живёт поэтому совершенно вне общества .
«Может ли критик жить в том обществе , которое он подвергает критике ?» Следовало бы спросить наоборот : разве он не должен жить в этом обществе , разве не должен сам быть проявлением жизни этого общества ? Почему критик продаёт свои духов -ные продукты , если он этой продажей превращает самый скверный закон нынешнего обще -ства в свой собственный закон ? «Критик не должен даже пытаться лично смешиваться с обществом ».
Поэтому он обзаводится святым семейством , подобно тому как одинокий бог стремится в святом семействе устранить свою тоскливую оторванность от всякого общества .
Если кри-тик желает освободиться от дурного общества , пусть он прежде всего освободится от сво-его собственного общества .
«Так критик лишается всех радостей общества , но и страдания последнего ему чужды .
Он не знает ни дружбы » (за исключением критических друзей ), «ни любви » (за исключением любви к себе); «но зато клевета бессильно отскакивает от него ; ничто не может его оскорбить ; его не затрагивает ни ненависть , ни зависть ; раз-дражение и злоба —незнакомые ему аффекты ».
Словом , критик свободен от всех человеческих страстей , он — божественная особа , он может о себе петь песнь монашенки : «О любви не помышляю , Кто мне нужен из мужчин ? Помышляю лишь о боге: Мне опора — он один »76.
Критике не удаётся высказать ни одного положения , не впадая в противоречие с самой собой .
Так, она в заключение говорит нам: «Филистерство , забрасывающее критика каменьями » (согласно библейской аналогии , критик должен под-вергнуться избиению каменьями ), «не желающее понять его и приписывающее ему нечистые мотивы » (чистой критике приписывать нечистые мотивы !), «чтобы сделать его равным себе» (порицавшееся выше самомнение равенства !),—«это филистерство не высмеивается критиком , ибо оно недостойно этого ; критик лишь обнару -живает его истинную природу и с полным спокойствием ставит его на то место , которое соответствует его не-значительному значению ».
Выше мы видели , что критик должен был применять процесс высмеивания против «ниже его стоящей точки зрения , мнящей себя равной ему».
Неясность представлений критической критики о её тактике по отношению к безбожной «массе » почти что свидетельствует о внут -ренней раздражённости критики , о жёлчности , для которой «аффекты » далеко не являются «незнакомцами ».
Однако нельзя не признать , что после всей своей геркулесовой борьбы , в которой критика преследовала одну лишь цель ,—отделение себя от некритической «нечестивой массы » и во-обще от «всего », — она, наконец , счастливо добралась до своего одинокого , божественного , самодовлеющего , абсолютного существования .
Если в первом выражении этой её «новой фазы » старый мир греховных аффектов имеет ещё, повидимому , некоторую власть над кри-тикой , то теперь мы увидим её эстетически -успокоенной и просветлённой в некоем «худо -жественном образе », в котором она искупает свои грехи , чтобы под конец в качестве второ -го, торжествующего Христа свершить критический страшный суд и после победы над дра-коном спокойно вознестись на небо .
ГЛАВА ВОСЬМАЯ ХОЖДЕНИЕ В МИР И ПРЕОБРАЖЕНИЕ КРИТИЧЕСКОЙ КРИТИКИ , или КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ РУДОЛЬФА , КНЯЗЯ ГЕРОЛЬШТЕЙНСКОГО Рудольф , князь Герольштейнский , искупает в своём хождении в мир двойное преступле -ние: своё личное преступление и преступление критической критики .
В бурном споре со своим отцом он поднял на него свой меч; критическая же критика в бурном споре с массой подпала под власть греховных аффектов .
Критическая критика не разоблачила ни одной тай-ны.
Рудольф искупает этот грех и разоблачает все тайны .
Рудольф , по отзыву г-на Шелиги , — первый слуга государства человеческого рода («гу-манитарное государство » шваба Эгидиуса .
См.
«Konstitutionelle Jahrbucher» доктора Карла Вейля , 1844 г.
, том 2).
Для того чтобы мир не погиб , должны , согласно утверждению г-на Шелиги , «выступить на сцену люди беспощадной критики .
.
.
Рудольф как раз такой человек .
.
.
Рудольф постиг мысль чистой критики .
И эта мысль плодотворнее для него и для всего человечества , чем весь опыт , приобретённый человечеством в его истории , чем все знания , которые Рудольф , даже под руководством самого лучшего учите -ля, мог почерпнуть из истории .
.
.
Беспристрастный суд, которым Рудольф увековечивает своё хождение в мир, в действительности — не что иное , как разоблачение тайн общества ».
Он сам — «разоблачённая тайна всех тайн ».
Рудольф имеет в своём распоряжении бесконечно большее количество внешних средств , чем все остальные мужи критической критики .
Но она утешает себя: «Недостижимы для менее покровительствуемого судьбой достигнутые Рудольфом результаты » (!), «но достижима прекрасная цель » (!).
Критика предоставляет поэтому покровительствуемому судьбой Рудольфу осуществлять её собственные мысли .
Она напевает ему: «Ханеман , иди впереди , У тебя большие непромокаемые сапоги !»77 Последуем за Рудольфом в его критическом хождении в мир, которое «плодотворнее для человечества , чем весь опыт , приобретённый человечеством в его истории , чем все знания » и т.
д.
, — последуем за Рудольфом , который дважды спасает мир от гибели .
1) КРИТИЧЕСКОЕ ПРЕВРАЩЕНИЕ МЯСНИКА В СОБАКУ , ИЛИ РЕЗАКА Резака по занятию своему был мясником .
Различные перипетии делают из этого могучего сына природы убийцу .
Рудольф случайно наталкивается на него в ту минуту , когда Резака обижает Флёр де Мари .
Рудольф наносит ловкому забияке несколько мастерских , импони -рующих ударов по голове .
Тем самым Рудольф снискивает уважение Резаки .
После , в кабач -ке преступников , обнаруживается добросердечный нрав Резаки .
Рудольф говорит ему: «У тебя имеются ещё сердце и честь ».
Этими словами он вселяет в него уважение к самому себе.
Резака исправляется , или, как выражается г-н Шелига , превращается в «моральное сущест -во».
Рудольф берёт его под своё покровительство .
Проследим совершаемый под руково -дством Рудольфа процесс перевоспитания Резаки .
Первая стадия .
Первый урок , преподанный Резаке , заключается в обучении его лицеме -рию, вероломству , коварству и притворству .
Рудольф пользуется морализованным Резакой для таких же целей , для каких Видок пользовался своими морализованными преступниками , т.
е.
он делает его шпионом и агентом -провокатором .
Он даёт ему совет «притвориться » перед Мастаком , будто он изменил своему «принципу не красть », предложить этому Маста -ку воровское предприятие и таким путём завлечь последнего в устроенную Рудольфом ло-вушку .
Резака чувствует , что им хотят воспользоваться для какого -то дурного «фарса ».
Он выражает протест против плана заставить его сыграть роль шпиона и агента -провокатора .
При помощи «чистой » казуистики критической критики Рудольф без особого труда убежда -ет этого сына природы , что скверная проделка не есть скверная проделка , если она соверша -ется по «добрым , моральным » мотивам .
Резака в качестве агента -провокатора под видом дружбы и доверия завлекает своего прежнего прия -теля в гибельную для последнего западню .
В первый раз в своей жизни он совершает ни-зость .
Вторая стадия .
Тут мы встречаемся с Резакой в роли сиделки при больном Рудольфе , ко-торого он спас от смертельной опасности .
Резака стал столь благопристойным моральным существом , что из боязни запачкать ковёр отклоняет предложение врача -негра Давида сесть на пол.
Он даже настолько робок , что не решается сесть на стул .
Сначала он ставит стул спинкой на пол, а затем садится на передние ножки стула .
Он не забывает извиняться каждый раз, когда называет Рудольфа , которого он спас от смертельной опасности , своим «другом » или «мосьё » вместо «монсеньёр »*.
Изумительная дрессировка беспощадного сына природы ! Резака раскрывает нам сокро -веннейшую тайну своего критического превращения , сознаваясь Рудольфу , что он испыты -вает к последнему такую же привязанность , какую бульдог испытывает к своему господину : «Je me sens pour vous comme qui dirait l'attachement d'un bouledogue pour son maitre».
Прежний мясник превратился в собаку .
Отныне все его добродетели будут добродетелями собаки , без-заветной «преданностью » собаки своему господину .
Его самостоятельность , его индивиду -альность совершенно исчезнут .
Но подобно тому как плохим живописцам приходится делать надпись на своих картинах , чтобы объяснить их содержание , так и Эжен Сю вкладывает в уста «бульдога »-Резаки записочку , которую тот всё время торжественно повторяет : «Два слова —у тебя есть сердце и честь —сделали меня человеком ».
До последнего издыхания Ре-зака будет искать мотивов своих действий не в своей человеческой индивидуальности , а в этой записочке .
Для доказательства своего морального усовершенствования он часто будет размышлять о своём собственном превосходстве и о дурных качествах других индивидуу -мов, и во всех тех случаях , когда он станет сыпать нравоучительными фразами , Рудольф бу-дет говорить ему: «Меня радуют такие твои речи ».
Резака стал не обыкновенным , а мораль -ным бульдогом .
Третья стадия .
Мы уже восхищались мещанской благопристойностью Резаки , пришед -шей на смену его грубой , но смелой бесцеремонности .
Теперь мы узнаём , что он, как и подо -бает «моральному существу », усвоил себе также походку и манеры обывателя : «По его походке его можно принять за самого безобидного в мире обывателя ».
* — титулование князей и епископов .
Ред.
Ещё печальнее этой внешней формы то содержание , которое Рудольф вложил в его кри-тически -реформированную жизнь .
Он посылает Резаку в Африку , чтобы «явить неверующе -му миру живой и спасительный пример покаяния ».
Отныне он должен демонстрировать не свою собственную человеческую природу , а христианскую догму .
Четвёртая стадия .
Критически -моральное превращение сделало Резаку смирным , осто-рожным человеком , поведение которого регулируется страхом и житейской мудростью .
«Резака », — сообщает Мурф , нескромная простота которого всегда выносит сор из избы , — «не сказал ни слова о расправе над Мастаком из боязни скомпрометировать себя».
Резака знает , стало быть , что расправа эта была противозаконным действием .
Он не бол-тает об этом из боязни скомпрометировать себя.
Мудрый Резака ! Пятая стадия .
Резака настолько далеко ушёл в своём моральном усовершенствовании , что он свою собачью преданность Рудольфу осознаёт в цивилизованной форме .
Спасши Жермена от смертельной опасности .
Резака обращается к нему со следующими словами : «У меня есть покровитель , который для меня — то же, что бог для священников ; мне хочется броситься пе-ред ним на колени ».
И в мыслях своих он становится на колени перед своим богом .
«Г-н Рудольф », — продолжает он, обращаясь к Жермену , — «защитит Вас.
Я говорю «господин », хотя я должен был бы сказать «милостивый господин ».
Однако я усвоил себе привычку называть его просто господи -ном Рудольфом , и он позволяет мне это».
«Какое прекрасное пробуждение , какой расцвет !»—восклицает в критическом восхище -нии Шелига .
Шестая стадия .
Подвизаясь на поприще чистой преданности , морального бульдожества , Резака достойно завершает свой жизненный путь тем, что даёт под конец заколоть себя для спасения своего милостивого господина .
В ту минуту , когда Скелет готовится вонзить нож в князя , Резака схватывает руку убийцы .
Скелет закалывает его.
А умирающий Резака говорит Рудольфу : «Я был прав , когда говорил , что такая горсть праха » (такой бульдог ), «как я, может иногда быть полезной такому , как Вы, великому милостивому господину ».
К этому собачьему заявлению , которое в сжатом виде характеризует весь критический жизненный путь Резаки , вложенная в его уста записочка присовокупляет : «Мы квиты , г-н Рудольф .
Вы мне сказали , что у меня есть сердце и честь ».
Г-н Шелига кричит изо всех сил: «Какую заслугу приобрёл себе Рудольф тем, что возвратил человечеству » (?) «этого Резаку !» 2) РАЗОБЛАЧЕНИЕ ТАЙНЫ КРИТИЧЕСКОЙ РЕЛИГИИ , ИЛИ ФЛЁР де МАРИ* а) СПЕКУЛЯТИВНАЯ «МАРГАРИТКА » Ещё одно слово о спекулятивной «Маргаритке » г-на Шелиги , прежде чем мы перейдём к Флёр де Мари Эжена Сю.
Спекулятивная «Маргаритка » есть, прежде всего , некоторого рода исправление .
Дело в том, что г-н Шелига опасается , как бы из его построения читатель не сделал того вывода , будто Эжен Сю «отделил изображение объективной основы » (изображение «мирового порядка ») «от развития действующих индивидуальных сил, могущих быть понятыми лишь в связи с этой основой ».
Кроме задачи исправить у читателя это ошибочное предположение , вызванное изложени -ем г-на Шелиги , Маргаритка выполняет ещё и другую , метафизическую миссию в «нашем эпосе », т.
е.
в «эпосе » г-на Шелиги .
«Мировой порядок и эпическое происшествие не были бы ещё художественно соединены в одно подлинно -единое целое , если бы они только взаимно перекрещивались в пёстрой смеси и в быстрой смене представляли перед нами то какую -нибудь частицу мирового порядка , то какое -нибудь сценическое действие .
Для образова -ния подлинного единства необходимо , чтобы оба элемента — тайны этого запутавшегося мира и ясность , пря-мота и уверенность , с которыми Рудольф проникает в них и разоблачает их,—столкнулись друг с другом в од-ном индивидууме .
.
.
Маргаритка и выполняет эту задачу ».
Г-н Шелига конструирует Маргаритку по аналогии с бауэровской конструкцией божьей матери .
На одной стороне стоит «божественное » (Рудольф ), которому приписывается «всяческое могущество и свобода », единственно деятельный принцип .
На другой стороне стоит пассив -ный «мировой порядок » и принадлежащие к нему люди .
Мировой порядок составляет «почву действительного ».
Чтобы эта почва не оказалась «совершенно покинутой » или чтобы «не был уничтожен последний остаток естественного состояния », чтобы * — буквально : «цветок Марии » или «цветок Мария »; по-немецки же слово «Маrienblume», которым Шели -га называет Флёр де Мари , означает «маргаритка ».
Ред.
сам мир имел ещё некоторую долю участия в «принципе развития », который , в противопо -ложность миру , сосредоточил в себе Рудольф ; чтобы «человеческое не было изображено как безоговорочно несвободное и недеятельное », —для всего этого г-н Шелига должен впасть в «противоречие религиозного сознания ».
Хотя он отрывает друг от друга мировой порядок и его деятельность , создавая дуализм мёртвой массы и критики (Рудольфа ), он всё-таки выну -жден снова уступить мировому порядку и массе некоторые атрибуты божественности и в лице Маргаритки конструировать спекулятивное единство обоих , Рудольфа и мира (см.
«Критику синоптиков », том I, стр.
39).
Кроме действительных отношений , существующих между домовладельцем (действующей «индивидуальной силой ») и его домом («объективной основой »), мистическая спекуляция , а равно и спекулятивная эстетика нуждаются ещё в третьем элементе , в конкретном спекуля -тивном единстве , в субъекте -объекте , который соединял бы в одном лице дом и домовла -дельца .
Так как спекуляция не любит естественных опосредствований в их широкой обстоя -тельности , то она не замечает , что та же «частица мирового порядка »,—например , дом,—ко-торая для одного лица ,—например , для домовладельца ,—составляет «объективную основу », для другого , —например , для строителя этого дома ,—есть «эпическое происшествие ».
Кри-тическая критика , порицающая «романтическое искусство » за его «догму единства », стре-мится теперь получить «подлинно -единое целое », «действительное единство », и с этой це-лью ставит на место природной и человеческой связи между мировым порядком и мировым событием фантастическую связь , мистический субъект -объект , подобно тому как Гегель на место действительной связи между человеком и природой ставит абсолютный субъект -объект , представляющий собой зараз всю природу и всё человечество , — абсолютный дух.
В критической Маргаритке «всеобщая вина времени , вина тайны » становится «тайной вины », подобно тому как всеобщая вина тайны в лице запутавшегося в долгах лавочника становится тайной долгов .
По конструкции божьей матери , Маргаритка должна была бы, собственно говоря , быть матерью Рудольфа , спасителя мира .
Г-н Шелига так и заявляет : «Логическая последовательность требует , чтобы Рудольф был сыном Маргаритки ».
Но так как он не сын её, а отец , то г-н Шелига открывает в этом «новую тайну , заклю -чающуюся в том, что часто настоя -щее порождает из своего лона не будущее , а давно умершее прошедшее ».
Мало того, он от-крывает другую , ещё большую , прямо противоречащую массовидной статистике тайну , — ту именно тайну , что «дитя , если оно не становится , в свою очередь , отцом или матерью и схо-дит, девственное и невинное , в могилу .
.
.
по существу своему .
.
.
есть дочь ».
Г-н Шелига мыслит в полном согласии с гегелевской спекуляцией , когда он, «в силу логи-ческой последовательности », считает дочь матерью её отца .
В философии истории Гегеля , как и в его натурфилософии , сын порождает мать , дух — природу , христианская религия — язычество , результат — начало .
Доказав сначала , что Маргаритка «в силу логической последовательности » должна была бы быть матерью Рудольфа , г-н Шелига доказывает вслед за тем противоположное : что она, «ради полного соответствия той идее , которую она олицетворяет собой в нашем эпосе , нико -гда не должна стать матерью ».
Это показывает , по меньшей мере , что идея нашего эпоса и логическая последовательность г-на Шелиги взаимно противоречат друг другу .
Спекулятивная Маргаритка — не что иное , как «олицетворение идеи ».
Какой же идеи ? «На ней всё-таки лежит задача изобразить как бы последнюю горестную слезу , роняемую прошедшим перед его окончательным исчезновением ».
Она есть изображение аллегориче -ской слезы , и даже то малое , что она представляет собой , она всё-таки представляет собой только «как бы».
Мы не последуем за г-ном Шелигой в его дальнейшем изображении Маргаритки .
Мы пре-доставляем ей самой удовольствие , согласно предписанию г-на Шелиги , «образовать самую решительную противоположность к кому бы то ни было », — противоположность столь же таинственную , как свойства бога.
Мы не станем также докапываться до «подлинной тайны », которая «похоронена в груди человека богом » и на которую спекулятивная Маргаритка «всё-таки как бы» указывает .
Мы переходим от Маргаритки г-на Шелиги к Флёр де Мари Эжена Сю и к тем критическим чу-дотворным деяниям , которые совершает над ней целитель Рудольф .
b) ФЛЁР де МАРИ Мы встречаем Марию среди преступников в качестве проститутки , крепостной служанки у хозяйки кабачка , в котором собираются преступники .
При всей унизительности своего положения она сохраняет человеческое благородство души , человеческую непринуждён -ность и человеческую красоту .
Эти качества импонируют её окружению , делают её поэтиче -ским цветком круга преступников и утверждают за ней имя Флёр де Мари .
Необходимо внимательно наблюдать Флёр де Мари начиная с её первого выступления , чтобы иметь возможность сравнить её первоначальный образ с критической переделкой его.
При всей своей хрупкости Флёр де Мари сразу же обнаруживает жизненную бодрость , энергию , весёлость , гибкость характера — такие качества , которые одни только в состоянии объяснить её человеческое развитие в условиях её бесчеловечного положения .
Против Резаки , который набрасывается на неё с кулаками , она защищается своими нож-ницами .
Это — первое положение , в котором мы её встречаем .
В этой сцене она выступает перед нами не как беззащитное существо , отдающееся без сопротивления во власть грубой силы , а как девушка , умеющая защищать свои права и способная выдержать борьбу .
В кабачке преступников на улице Фев она рассказывает Резаке и Рудольфу историю своей жизни .
Во время своего рассказа она отвечает смехом на остроты Резаки .
Она обвиняет себя в том, что после выхода из тюрьмы истратила заработанные ею в тюрьме 300 франков на ка-танье и наряды , вместо того чтобы искать работы , «но у меня не было советчиков ».
Воспо -минание о катастрофе её жизни — о продаже себя хозяйке кабачка преступников — приво -дит её в грустное настроение .
В первый раз в жизни она вспоминает теперь про все эти со-бытия .
«В самом деле , мне становится грустно оттого , что я оглядываюсь на прошлое .
.
.
Должно быть , очень хорошо быть честной ».
На насмешку Резаки : «Пусть она сделается че-стной »,—она отвечает восклицанием : «Честной , о боже ! да на какие же средства , по-твоему , могу я быть честной !».
Она заявляет решительно , что «не строит из себя плаксы » («je ne suis pas pleurnicheuse»), но её жизненное положение печально — «это далеко не весело ».
Нако -нец, в противоположность христианскому покаянию , она высказывает относительно своего прошлого следующий стоический и в то же время эпикурейский человеческий принцип , принцип свободной и сильной личности : «В конце концов , что сделано , то сделано ».
Последуем за Флёр де Мари в её первой прогулке с Рудольфом .
«Сознание твоего ужасного положения тебя, вероятно , часто мучило », —говорит Ру-дольф , который уже ощущает зуд завести нравоучительную беседу .
«Да», — отвечает она, — «не один раз я всматривалась в Сену через парапет набережной , но затем я на-правляла свои взоры на цветы , на солнце и говорила себе: река всегда будет здесь , мне же нет ещё семнадцати лет.
Кто знает ? В эти минуты мне казалось , что моя судьба — незаслуженная , что во мне есть нечто хорошее .
Я говорила себе: меня достаточно мучили , но, по крайней мере , я никому не причинила никакого зла».
Флёр де Мари рассматривает положение , в котором она находится , не как результат сво-его свободного творчества , не как выражение своей личности , а как судьбу , которую она не заслужила .
Эта несчастная судьба может измениться .
Она ещё молода .
Добро и зло в понимании Марии — не моральные абстракции добра и зла.
Она добра по-тому , что никому не причинила страдания , она всегда была человечна по отношению к бес-человечному окружению .
Она добра потому , что солнце и цветы открывают ей её собствен -ную солнечную и, как цветок , невинную натуру .
Она добра , наконец , потому , что она ещё молода , полна надежд и жизненной бодрости .
Её положение — недоброе , потому что оно на-лагает на неё неестественное принуждение , потому что оно не есть проявление её человече -ских склонностей , не есть осуществление её человеческих желаний , потому что оно мучи -тельно и безрадостно .
Мерилом её жизненного положения ей служит не идеал добра , а её собственная индивидуальность , природа её существа .
На лоне природы , где падают цепи буржуазной жизни , где Флёр де Мари свободно может проявлять свою собственную натуру , она обнаруживает поэтому такую бьющую ключом ра-дость жизни , такое богатство ощущений , такой человеческий восторг перед красотами при-роды , которые доказывают , что её положение в обществе затронуло только поверхность её существа , что это положение — не больше чем злая участь и что сама она ни добра , ни зла, а только человечна .
«Г-н Рудольф , какое счастье !.
.
трава , поля !.
.
Если бы Вы мне позволили сойти .
.
.
Здесь так хорошо .
.
.
Мне так хотелось бы побегать по этим лугам !» Выйдя из коляски , она собирает цветы для Рудольфа , «едва может говорить от радости » и т.
д.
и т.
д.
Рудольф сообщает ей, что он отвезёт её на ферму мадам Жорж .
Там она увидит голубят -ни, скотный двор и т.
д.
; там есть молоко , масло , фрукты и т.
д.
Вот настоящая благодать для этого ребёнка .
Она будет развлекаться —вот её главная мысль .
«Вы даже не можете себе представить , как мне хочется развлекаться ».
Она самым простодушным образом говорит Рудольфу о том, что она сама виновата в своей несчастной судьбе : «Всё произошло оттого , что я не умела бережно обращаться с деньгами ».
Она сове-тует ему поэтому быть бережливым и помещать свои деньги в сберегательную кассу .
Её во-ображение целиком поглощено теми воздушными замками , которые строит ей Рудольф .
Она погружается в печаль только потому , что «забыла о настоящем », и «контраст между этим настоящим и мечтой о радостном , светлом существовании напоминает ей весь ужас её поло -жения ».
До сих пор мы наблюдали Флёр де Мари в её первоначальном , некритическом образе .
Эжен Сю поднялся здесь над горизонтом своего ограниченного мировоззрения .
Он нанёс удар предрассудкам буржуазии .
А теперь он передаст Флёр де Мари в руки героя Рудольфа , чтобы загладить свою дерзость , чтобы снискать одобрение всех стариков и старух , всей па-рижской полиции , ходячей религии и «критической критики ».
Мадам Жорж , на попечение которой Рудольф отдаёт Флёр де Мари , — несчастная , стра-дающая ипохондрией , религиозная женщина .
Она сразу же встречает молодую девушку елейными словами , что «бог благословляет тех, которые любят и боятся его, которые были несчастны и покаялись ».
Рудольф , муж «чистой критики », призывает жалкого , поседевшего в предрассудках попа Лапорта .
Поп этот предназначен для того, чтобы осуществить критиче -скую переделку характера Флёр де Мари .
Мария весело и простодушно встречает старого попа .
Со свойственной ему христианской грубостью Эжен Сю заставляет «изумительный инстинкт » нашёптывать ей на ухо, что «стыд кончается там, где начинаются раскаяние и покаяние », а именно —в лоне единоспа -сающей церкви .
Он забывает о её весёлом простодушии на прогулке , о радостном настрое -нии, вызванном красотами природы и дружелюбным участием Рудольфа и омрачённом лишь мыслью о необходимости вернуться к хозяйке кабачка преступников .
Поп Лапорт тотчас принимает неземную позу .
Его первым словом было : «Милосердие бога неистощимо , моё дорогое дитя ! Он доказал тебе это, не покинув тебя в твоих горьких ис-пытаниях .
.
.
Великодушный человек , спасший тебя от гибели , исполнил слово Писания » (заметьте : не человече -скую цель исполнил , а слово Писания ), «гласящее : господь печётся о тех, которые призывают имя его; он осу-ществит желания тех, кто призывает его; он услышит их стоны и спасёт их.
.
.
Господь завершит своё дело ».
Мария ещё не понимает злонамеренного смысла поповской проповеди .
Она отвечает : «Я буду молиться за тех, которые оказали мне милосердие и возвратили меня к богу ».
Её первая мысль — не о боге, а о её человеческом спасителе , и молиться она хочет о нём, а не об отпущении своих собственных грехов .
Она ожидает от своей молитвы содействия спа-сению других .
Мало того, она ещё настолько наивна , что считает себя уже возвратившейся к богу .
Поп считает себя обязанным разрушить эту противную вере иллюзию .
«Скоро », — прерывает он её, — «скоро ты заслужишь отпущение , отпущение твоих великих грехов .
.
.
ибо, как сказал пророк , господь поддерживает всех тех, которым грозит падение ».
Обратите внимание на чуждые человечности обороты в речи священника .
Скоро ты за-служишь отпущение грехов ! Ещё не прощены тебе твои грехи .
Если Лапорт при встрече с девушкой старается возбудить в ней сознание греховности , то Рудольф , со своей стороны , преподносит ей при прощании золотой крест , символ предстоя -щего ей христианского распятия .
Мария живёт уже в течение некоторого времени на ферме мадам Жорж .
Подслушаем прежде всего разговор старого попа Лапорта с мадам Жорж .
«Замужество » он считает для Марии невозможным , «потому что ни один мужчина , несмотря на его, Лапорта , поручитель -ство, не отважится пренебречь прошлым , которое загрязнило её молодость ».
Он добавляет , что она «должна искупить большие грехи » и что «нравственное чувство должно было бы предохранить её от падения ».
Он доказывает возможность нравственного самосохранения , как самый низкопробный буржуа : «В Париже есть много благодетельных людей ».
Лицемер -ный священник отлично знает , что эти благодетельный люди Парижа ежечасно проходят равнодушно мимо маленьких девочек 7—8 лет, которые до полуночи продают на самых оживлённых улицах спички и т.
п.
, как это некогда делала Мария , и будущая участь которых почти без исключения —та же, что и участь Марии .
Поп поставил своей задачей покаяние Марии .
В душе своей он осудил её.
Последуем за Флёр де Мари в её вечерней прогулке с Лапортом , которого она провожает домой .
«Взгляни , дитя моё», — начинает он свою елейную речь , — «на беспредельный горизонт , границы которого стали теперь незаметны для глаза » (это было вечером ).
«Кажется мне, что тишина и беспредельность почти дают нам идею вечности .
.
.
Я говорю тебе это, Мария , потому , что ты восприимчива к красотам творения .
.
.
Я часто бывал растроган , видя , какой религиозный восторг они вызывают в тебе, — в тебе, которая так долго лишена была религиозного чувства ».
Попу уже удалось превратить непосредственно -наивное восхищение Марии красотами природы в религиозный восторг .
Природа для неё уже до такой степени принижена , что вос-принимается ею как богоугодная , христианизированная природа , как творение .
Прозрачный воздушный океан развенчан и превращён в тусклый символ неподвижной вечности .
Мария уже постигла , что все человеческие проявления её существа были «греховны », что они лише -ны религии , истинной благодати , что они нечестивы , безбожны .
Поп должен очернить её в её собственных глазах ; он должен повергнуть в прах её природные и духовные силы и дарова -ния, чтобы сделать её восприимчивой к сверхъестественному дару , который он обещает ей, — к крещению .
Когда Мария хочет в чём-то признаться попу и просит его о снисхождении , он отвечает : «Господь доказал тебе, что он милосерден ».
Мария не должна видеть в снисхождении , оказываемом ей, естественное , само собой ра-зумеющееся отношение родственного человеческого существа к ней, такому же человече -скому существу , а должна усмотреть в этом какое -то мистическое , сверхъестественное , сверхчеловеческое милосердие и снисхождение , в человеческом снисхождении должна ви-деть божественное милосердие .
Она должна превратить все человеческие и естественные отношения в потусторонние отношения к богу.
Ответ Флёр де Мари на поповскую болтовню о божественном милосердии показывает , насколько религиозная доктрина успела уже испор -тить её.
Она говорит , что как только она очутилась в своём новом , лучшем положении , она чувст -вовала лишь своё новое счастье : «Каждую минуту я думала о г-не Рудольфе .
Часто я устремляла свои взоры к небесам , но искала там не бога, а г-на Рудольфа , чтобы благодарить его.
Да, я обвиняю себя в атом , отец мой; я думала больше о нём, чем о боге; ибо он сделал для меня то, что мог бы сделать один только бог.
.
.
Я была счастлива , так счастлива , как человек , который навсегда избежал великой опасности ».
Флёр де Мари уже считает предосудительным воспринимать новое , счастливое жизненное положение просто как то, чем оно действительно является , как новое счастье , т.
е.
относить -ся к нему естественно , а не сверхъестественно .
Она уже обвиняет себя в том, что видела в человеке , который её спас, то, чем он действительно был, — своего спасителя , и не подставляла на его место воображаемого спа-сителя — бога .
Она уже охвачена религиозным лицемерием , которое отнимает у другого че-ловека то, чем я ему обязан , чтобы передать это богу , и которое вообще рассматривает всё человеческое в человеке как чуждое ему, а всё нечеловеческое в нём — как его подлинную собственность .
Мария рассказывает нам, что религиозным переворотом в своих мыслях и чувствах , в сво-ём отношении к жизни она обязана мадам Жорж и Лапорту : «Когда Рудольф увозил меня из города , во мне уже шевелилось смутное сознание унизительности моего по-ложения ; но воспитание , советы , примеры , полученные мной от Вас и мадам Жорж , дали мне возможность по-стичь .
.
.
что я была более виновна , чем несчастна .
.
.
Вы и мадам Жорж помогли мне понять бесконечную глубину моей греховности ».
Это значит , что она обязана священнику Лапорту и мадам Жорж тем, что взамен челове -ческого , и потому выносимого , сознания унизительности своего положения она прониклась христианским , и потому невыносимым , сознанием бесконечной греховности .
Поп и ханжа мадам Жорж научили её судить о себе с христианской точки зрения .
Мария чувствует всю мучительность того душевного состояния , в которое её ввергли .
Она говорит : «Если сознание добра и зла должно было пробудиться у меня в таком страшном виде , то почему меня не предоставили моей несчастной участи ?.
.
Если бы меня оставили в той пропасти , где я находилась , нищета и побои очень скоро прикончили бы меня , и я, по крайней мере , умерла бы в неведении о той чистоте , которую я всегда буду тщетно желать себе».
Бессердечный поп отвечает : «Даже самая благородная натура , если бы она хоть один день провела в той грязи , из которой тебя вытащи -ли, вышла бы оттуда с несмываемым клеймом на челе.
Таков незыблемый закон божеского правосудия ».
Флёр де Мари , глубоко уязвлённая этим медоточивым поповским проклятием , восклица -ет: «Значит , Вы видите , что я осуждена на отчаяние ».
Поседевший раб религии отвечает : «Ты должна отказаться от всякой надежды на то, чтобы вырвать из своей жизни эту печальную страницу , но ты должна надеяться на бесконечное милосердие бога .
Здесь , на земле , бедное дитя моё, на твою долю выпали слезы , раскаяние , покаяние ; но настанет день , когда там, там на небесах , ты получишь прощение и обретёшь вечное блаженство ».
Мария ещё не настолько потеряла рассудок , чтобы найти успокоение в вечном блаженстве и прощении на небесах .
«Сжалься надо мной », — восклицает она, — «сжалься надо мной , боже ! Я ещё так молода .
.
.
Какая я несча -стная !» И лицемерная софистика священника достигает своей высшей точки : «Напротив , это—твоё счастье , Мария , твоё счастье ! Господь посылает тебе угрызения совести , полные го-речи , но благодетельные .
Они показывают религиозную восприимчивость твоей души .
.
.
Каждое твоё страдание будет тебе зачтено на небесах .
Поверь мне, бог оставил тебя на миг на дурном пути , чтобы предоставить тебе потом славу раскаяния и вечную награду , подобающую покаянию ».
С этого момента Мария становится рабой сознания своей греховности .
Если прежде она в самой злополучной обстановке сумела развить в себе черты привлекательной человеческой индивидуальности и при внешнем крайнем унижении сознавала свою человеческую сущность как свою истинную сущность , то теперь эта грязь современного общества , задевшая её сна-ружи , становится в её глазах её внутреннейшей сущностью , а постоянное ипохондрическое самобичевание по этому поводу делается её обязанностью , предначертанной самим богом жизненной задачей , самоцелью её существования .
Если прежде она хвалилась : «Я не плакса » и говорила : «Что сделано , то сделано », то теперь самоистязание становится для неё благом , а раскаяние —славой .
Впоследствии обнаруживается , что Флёр де Мари —дочь Рудольфа .
Мы встречаемся с ней снова как с принцессой Герольштейнской .
Мы подслушиваем её беседу с отцом : «Тщетно я прошу бога освободить меня от этих наваждений , наполнить моё сердце исключительно только благочестивой любовью к нему , святыми надеждами , взять меня , наконец , всю целиком , потому что я хочу вся отдаться ему.
.
.
Он не внемлет моим молитвам .
.
.
без сомнения , потому , что мои земные заботы делают меня не-достойной общения с ним».
После того как человек начал рассматривать свои заблуждения как бесконечные преступ -ления против бога, он может быть уверен в своём спасении и милосердии бога лишь в том случае , если совершенно отдаст себя богу , совершенно умрёт для мира и мирских интересов .
После того как Флёр де Мари постигла , что освобождение из её нечеловеческого положения есть божеское чудо , она должна сама стать святой , чтобы быть достойной этого чуда .
Её человеческая любовь должна превратиться в религиозную любовь , стремление к счастью в стремление к вечному блаженству , мирское удовлетворение в святую надежду , общение с людьми в общение с богом .
Бог должен взять её целиком .
Она сама раскрывает нам тайну , почему он не берёт её целиком .
Она ещё не вся отдалась ему, её сердце находится ещё во власти земных интересов .
Это—последняя вспышка её здоровой натуры .
Она цели -ком отдаётся богу , отказываясь совершенно от мира и поступая в монастырь .
«Тот лишь к монастырской двери Пусть идёт , кто в должной мере Нагрузил себя грехом , Чтобы ночью он и днём Мог всечасно наслаждаться — Покаянью предаваться ».
(Гёте .
)78 В монастыре Флёр де Мари , благодаря проискам Рудольфа , получает сан игуменьи .
Она сначала отказывается принять этот пост , считая себя недостойной его.
Старая игуменья уго-варивает её: «Скажу Вам больше , моя дорогая дочь , если бы до Вашего вступления в лоно церкви Ваше существование было настолько же полно заблуждений , насколько оно, наоборот , было чисто и похвально , то евангельские доб-родетели , примеры которых Вы показали здесь со времени Вашего пребывания с нами , загладили бы и искупи -ли в глазах всевышнего любое прошлое , каким бы греховным оно ни было ».
Мы видим из слов игуменьи , что мирские добродетели Флёр де Мари превратились в евангельские добродетели , или, вернее , её действительные добродетели должны принять евангельскую , карикатурную форму .
Мария отвечает на слова игуменьи : «Святая мать , считаю теперь возможным согласиться ».
Монастырская жизнь не соответствует индивидуальности Марии : она умирает .
Христиан -ство утешает её только в воображении , или её христианское утешение есть именно уничто -жение её действительной жизни и её действительного существа — её смерть .
Итак , Рудольф сначала превратил Флёр де Мари в кающуюся грешницу , затем кающуюся грешницу в монахиню и, наконец , монахиню в труп .
При её погребении , кроме католическо -го священника , надгробную речь произносит ещё критический священник Шелига .
Её «невинное » существование он называет её «бренным » существованием и противопос -тавляет его — «вечной и незабываемой вине ».
Он хвалит её за то, что её «последний вздох » был «просьбой о милосердии и прощении ».
Но подобно протестантскому .
священнику , кото -рый, изобразив сначала необходимость благодати господней , причастность покойника к все-общему первородному греху и силу его сознания своей греховности , обязательно переходит затем к светскому восхвалению добродетелей умершего , и г-н Шели -га употребляет такой оборот речи : «И всё-таки лично ей не за что просить прощения ».
Наконец , он бросает на могилу Марии самый увядший цветок церковного красноречия : «Отличаясь внутренней чистотой , какая редко бывает у человека , она навеки уснула для этого мира ».
Аминь ! 3) РАЗОБЛАЧЕНИЕ ТАЙН ПРАВА а) МАСТАК , ИЛИ НОВАЯ ТЕОРИЯ НАКАЗАНИЯ .
РАЗОБЛАЧЁННАЯ ТАЙНА СИСТЕМЫ ОДИНОЧНОГО ЗАКЛЮЧЕНИЯ .
МЕДИЦИНСКИЕ ТАЙНЫ Мастак — преступник геркулесовского сложения и большой духовной энергии .
По вос-питанию своему он образованный и знающий человек .
Он, страстный атлет , приходит в столкновение с законами и привычками буржуазного общества , для которого общей меркой служит посредственность , хрупкая мораль и тихая торговля .
Он становится убийцей и преда -ётся всем излишествам , на какие только способен сильный темперамент , нигде не находя -щий для себя соответствующей человеческой деятельности .
Рудольф захватил этого преступника .
Он хочет критически переделать его, он хочет соз-дать из него пример для юридического мира .
Он спорит с юридическим миром не о самом «наказании », а о роде и способе наказания .
Он изобретает —по характерному выражению врача -негра Давида — такую теорию наказания , которая была бы достойна «величайшего немецкого криминалиста » и которая с тех пор удостоилась даже счастья найти себе по-немецки серьёзного и по-немецки основательного защитника в лице одного немецкого кри-миналиста .
Рудольф даже не подозревает , что можно подняться выше криминалистов ; его честолюбие направлено на то, чтобы стать «величайшим криминалистом », primus inter pares*.
Он приказывает врачу -негру Давиду ослепить Мастака .
Сначала Рудольф повторяет все тривиальные возражения против смертной казни : она-де не производит никакого действия на преступника , не производит никакого действия на на-род, для которого она служит только развлекательным зрелищем .
* — первым среди равных .
Ред.
Далее Рудольф устанавливает различие между Мастаком и душой Мастака .
Он заботится не о спасении человека , действительного Мастака , а о духовном спасении его души .
«Спасение души », — поучает он, — «святое дело .
.
.
Каждое преступление , сказал спаситель , может быть ис-куплено , но только тем, кто серьёзно стремится к раскаянию и покаянию .
Переход от суда к эшафоту слишком короток .
.
.
Ты» (Мастак ) «преступным образом злоупотреблял своей силой .
я парализую твою силу .
.
.
Ты будешь дрожать перед самым слабым .
.
.
твоё наказание будет равно твоему преступлению .
.
.
но это страшное наказание оставит тебе, по крайней мере , безграничный горизонт покаяния .
.
.
Я тебя отделю только от внешнего мира , чтобы ты, наедине с воспоминанием о твоих позорных деяниях , погрузился в непроницаемый мрак ночи .
.
.
Ты вынужден будешь заглянуть в себя.
.
.
Твоё сознание , тобой униженное , проснётся и приведёт тебя к покаянию », Так как Рудольф считает душу святой , тело же человека нечестивым ; так как он, следо -вательно , только душу рассматривает как истинное существо , потому что она, согласно кри-тическому описанию человечества у г-на Шелиги , принадлежит небу , — то тело Мастака , его сила не принадлежит человечеству ; жизненное проявление этой силы не должно быть преобразовано в человеческом смысле , не должно быть возвращено человечеству ; с ней не следует обращаться как с чем-то по существу человеческим .
Мастак злоупотреблял своей силой , Рудольф парализует , калечит , уничтожает эту силу .
Не существует более критическо -го средства освободиться от извращённых проявлений какой -нибудь человеческой сущност -ной силы , чем уничтожение этой сущностной силы .
Это и есть христианское средство , когда вырывают глаз, если глаз вводит в соблазн , отсекают руку , если рука вводит в соблазн , — одним словом , убивают тело , если тело вводит в соблазн , ибо глаз, рука , тело суть собствен -но только излишние , греховные придатки человека .
Необходимо умертвить человеческую природу , чтобы излечить её болезни .
Массовидная юриспруденция , не расходясь в данном случае с «критической », тоже считает калечение , парализование человеческих сил противо -ядием против разрушительных проявлений этих сил.
Рудольфа , мужа чистой критики , смущает в обыденной криминалистике лишь слишком быстрый переход от суда к эшафоту .
Он хочет , напротив , соединить месть преступнику с покаянием его и осознанием им своей греховности , физическое наказание с духовным , чув-ственные муки с нечувственными муками раскаяния .
Мирское наказание должно быть в то же время христиански -моральным воспитательным средством .
Эта теория наказания , соединяющая юриспруденцию с теологией , эта «разоблачённая тай-на тайны » есть не что иное , как теория наказания католической церкви , как это пространно показал уже Бентам в своём труде «Теория наказаний и наград ».
В том же сочинении Бен-там доказал также моральную неэффективность нынешних наказаний .
Он называет преду -смотренные законом наказания «судебными пародиями ».
Наказание , которому Рудольф подвергает Мастака , —то же, которому подверг сам себя Ориген .
Рудольф оскопляет Мастака , лишает его одного производительного органа —глаза .
«.
Глаз —это светоч тела».
То, что Рудольф прибегает именно к ослеплению , делает честь его религиозному инстинкту .
Это то самое наказание , которое было обычным во всецело хри-стианской Византийской империи и которое процветало в полный сил юношеский период христианско -германских государств Англии и Франции .
Отделение человека от чувственно -го внешнего мира , насильственное погружение его в его абстрактный внутренний мир с це-лью заставить его исправиться — ослепление — есть необходимый вывод из христианской доктрины , согласно которой полное осуществление этого отделения , чистое изолирование человека от мира и сосредоточение его на его спиритуалистическом «я» есть само благо .
Ес-ли Рудольф не помещает Мастака в настоящий монастырь , как это делалось в Византии и во Франкском государстве , то он заточает его, по крайней мере , в идеальный монастырь , в мо-настырь непроницаемой ночи , не нарушаемой светом внешнего мира , — в монастырь без-деятельной совести и сознания своей греховности , населённый только призрачными воспо -минаниями .
Некоторый спекулятивный стыд не позволяет г-ну Шелиге открыто признать теорию на-казания своего героя Рудольфа , соединение мирского наказания с христианским раскаянием и покаянием .
Вместо этого он подсовывает ему, — разумеется , тоже как впервые разобла -чаемую перед миром тайну , — теорию , согласно которой наказание должно делать преступ -ника «судьёй » над его «собственным » преступлением .
Тайна этой разоблачённой тайны есть гегелевская теория наказания .
По Гегелю , наказание есть приговор , который преступник произносит над самим собой .
Ганс пространнее развил эту теорию .
У Гегеля эта теория является спекулятивным покрывалом древнего jus talionis*, которое Кант развил как единственную правовую теорию наказания .
У Гегеля самоосужде -ние преступника остаётся только «идеей », спекулятивным * — права возмездия по принципу : око за око.
Ред.
истолкованием ходячих эмпирических уголовных наказаний .
Поэтому выбор формы наказа -ния он предоставляет каждой данной ступени развития государства , т.
е.
он оставляет нака -зание таким , каким оно существует .
Именно в этом он является большим критиком , чем его критический подголосок .
Такая теория наказания , которая в преступнике признаёт в то же время человека , может это делать только в абстракции , в воображении , именно потому , что наказание , принуждение противоречат человеческому образу действий .
Кроме того практи -ческое осуществление такой теории оказалось бы невозможным .
Место абстрактного закона занял бы чисто субъективный произвол , ибо от усмотрения официальных «почтенных и бла-гопристойных » особ зависело бы, как в каждом отдельном случае сообразовать наказание с индивидуальностью преступника .
Уже Платон понимал , что закон должен быть односторон -ним и должен абстрагироваться от индивидуальности .
Напротив , при человеческих отноше -ниях наказание действительно будет не более как приговором , который провинившийся произносит над самим собой .
Никому не придёт в голову убеждать его в том, что внешнее насилие , произведённое над ним другими , есть насилие , произведённое им самим над собой .
В других людях он, напротив , будет встречать естественных спасителей от того наказания , которое он сам наложил на себя, т.
е.
отношение будет прямо -таки противоположным .
Рудольф высказывает свою сокровенную мысль , —т.
е.
открывает цель ослепления ,—го-воря Мастаку : «Каждое твоё слово будет молитвой ».
Он хочет научить его молиться .
Он хочет превратить разбойника -геркулеса в монаха , вся работа которого будет заключаться в молитвах .
Как гуманна в сравнении с этой христиан -ской жестокостью обычная теория наказания , которая просто обезглавливает человека , когда желает уничтожить его.
Наконец , само собой разумеется , что всякий раз, когда действитель -ное массовидное законодательство серьёзно ставило себе задачу исправления преступников , оно поступало несравненно разумнее и гуманнее , чем этот немецкий Харун -ар-Рашид .
Четы -ре голландские земледельческие колонии , оствальдовская колония преступников в Эльзасе представляют собой истинно человеческие попытки по сравнению с ослеплением Мастака .
Точно так же, как Рудольф убивает Флёр де Мари , отдавая её на растерзание попу и внушён -ному ей сознанию своей греховности , как он убивает Резаку , лишая его человеческой само -стоятельности и отводя ему унизительную роль бульдога , — точно так же он убивает Мастака , выкалывая ему глаза с целью научить его «молиться ».
Впрочем , так выглядит всякая действительность после «простой » переработки её «чистой критикой », а именно , как искажение действительности и как бессмысленная абстракция от действительности .
Согласно г-ну Шелиге , тотчас после ослепления Мастака совершается моральное чудо : «Страшный Мастак », — сообщает нам Шелига , — «внезапно признаёт силу честности и прямодушия ; он го-ворит Резаке : Да, тебе я доверяю , ты никогда не воровал ».
К несчастью , у Эжена Сю сохранилось замечание Мастака о Резаке , которое содержит точно такое же признание , но никоим образом не может быть следствием ослепления , так как оно предшествовало последнему .
Мастак , оставшись с глазу на глаз с Рудольфом , гово -рит ему о Резаке : «Впрочем , он не способен продать друга .
Нет, в нём есть что-то хорошее .
.
.
у него всегда были какие -то странные идеи ».
Этим сводится к нулю моральное чудо г-на Шелиги .
Рассмотрим теперь действительные результаты критических деяний Рудольфа -целителя .
Прежде всего , мы видим Мастака совершающим вместе с Сычихой поездку в имение Бук-валь с целью учинить там пакость Флёр де Мари .
Мысль , владеющая им, есть, конечно , мысль о мести Рудольфу , и он может мстить ему только метафизически , придумывая и раз-рабатывая в своём представлении , назло Рудольфу , одно лишь «дурное ».
«Он лишил меня зрения , но не лишил меня мысли о зле».
Мастак рассказывает Сычихе , почему он велел ра-зыскать её: «Я скучал , будучи совершенно одиноким среди этих честных людей ».
Если Эжен Сю в своём монашеском , своём скотском пристрастии к человеческому само -унижению доходит до того, что заставляет Мастака ползать на коленях перед старой ведьмой Сычихой и маленьким чертёнком Хромушкой , умоляя их не покидать его, то этот великий моралист забывает , что тем самым он доставляет Сычихе дьявольское самоудовлетворение .
Подобно тому как Рудольф насильственным ослеплением преступника доказал последнему могущество физического насилия , в ничтожности которого он хотел его убедить , точно так же здесь Эжен Сю научает Мастака признавать надлежащим образом могущество полной чувственности .
Он научает его понимать , что без этой последней человек перестает быть муж -чиной и становится беззащитной мишенью для насмешек детей .
Он убеждает его в том, что мир заслужил его преступления , потому что стоило ему только потерять зрение , чтобы под-вергнуться истязаниям со стороны этого мира .
Сю лишает Мастака последней человеческой иллюзии , ибо Мастак верил в привязанность к нему Сычихи .
Он сказал однажды Рудольфу : «Она бросится за меня в огонь ».
Но зато Эжен Сю добивается того, что, к его полному удов -летворению , Мастак в порыве крайнего отчаяния восклицает : «Боже мой, боже мой, боже мой!» Он научился «молиться »! И г-н Сю видит «в этом непроизвольном обращении к божест -венному милосердию руку провидения ».
Первым следствием рудольфовой критики является эта непроизвольная молитва .
Непо -средственно за ней следует недобровольное покаяние на ферме в Буквале , где Мастак видит во сне призраки убитых им людей .
Мы опустим подробнейшее описание этого сновидения и обратимся к сцене в погребе «Красной руки », где мы находим критически реформированного Мастака , закованного в це-пи, полусъеденного крысами , полумёртвого от голода , рычащего , как зверь , готового сойти с ума от истязаний Сычихи и Хромушки .
Хромушка отдал в его руки Сычиху .
Посмотрим на Мастака в тот момент , когда он совершает свою операцию над Сычихой .
Он не только внеш -ним образом копирует героя Рудольфа , выцарапывая у Сычихи глаза , но и морально подра -жает ему, повторяя лицемерные речи Рудольфа и украшая своё жестокое действие ханже -скими фразами .
Как только Сычиха очутилась во власти Мастака , он выражает «ужасающую радость »; его голос дрожит от бешенства .
«Ты отлично понимаешь », — говорит он, — «что я не хочу покончить с тобой тотчас же.
.
.
Пытка за пытку .
.
.
Мне необходимо долго говорить с тобой , прежде чем убить тебя.
.
.
Для тебя это будет ужасно .
Прежде всего , видишь ли.
.
.
с того времени , как мне приснился тот сон на ферме в Буквале , — сон, в котором перед моим взо-ром предстали все наши преступления , сон, который чуть не свёл меня с ума.
.
.
который сведёт меня с ума.
.
.
с того времени во мне произошла странная перемена .
.
.
Я ощутил ужас перед своей прежней жестокостью .
.
.
Я не позволил тебе мучить Певунью*, но то были ещё пустяки .
.
.
Ты заманила меня в этот погреб , ты обрекла меня здесь на холод и голод .
.
.
Ты оставила меня одного с моими ужасными мыслями .
.
.
О, ты не знаешь , что значит быть одиноким .
.
.
Одиночество очистило мою душу .
Я не считал бы это возможным .
.
.
Доказательством того, что я, быть может , менее преступен , нежели раньше , является то, что я испытываю безграничную радость , дер-жа тебя здесь .
.
.
* — т.
е.
Флёр де Мари .
Ред.
тебя, чудовище .
.
.
держа тебя не для того, чтобы мстить за себя, но.
.
.
но чтобы отомстить за наши жертвы .
.
.
Да, я исполню свой долг , наказав собственными руками свою сообщницу .
.
.
Мне страшно теперь за мои прежние убийства , и тем не менее — не находишь ли ты это странным ? — я без всякого страха , с полным спокойствием совершу над тобой ужасное убийство с ужасными утончённостями .
.
.
Скажи же.
.
.
скажи же.
.
.
понимаешь ты это?» В этих немногих словах Мастак пробегает всю гамму моральной казуистики .
Его первые слова являются откровенным выражением жажды мести .
Он обещает пытку за пытку .
Он хочет убить Сычиху , он хочет удлинить её предсмертные муки при помощи длин -ной проповеди , и—какая изумительная софистика !—речь , которой он её истязает , есть мо-ральная проповедь .
Он утверждает , что сон в Буквале исправил его.
Вместе с тем он раскры -вает перед нами подлинное действие этого сна, сознаваясь , что чуть не сошёл с ума, что сон этот ещё сведёт его с ума.
В доказательство своего исправления он приводит тот факт , что он воспрепятствовал истязанию Флёр де Мари .
У Эжена Сю действующие персонажи (Резака , Мастак ) должны выдавать его собственное писательское намерение , побуждающее его за-ставить их действовать так, а не иначе , за результат их собственного размышления , за созна -тельный мотив их действия .
Они должны постоянно твердить : вот в этом я исправился , в том ещё и в том и т.
д.
Так как они не живут действительно содержательной жизнью , то им ниче -го не остаётся , как усиленно подчёркивать в своих речах значение незначительных поступ -ков, как в данном случае — защиты Флёр де Мари .
Оповестив нас о благодетельном действии сновидения в Буквале , Мастак должен ещё объяснить нам, почему Эжен Сю запер его в погребе .
Он должен показать , что автор романа поступил разумно .
Он должен сказать Сычихе : Тем, что ты меня заперла в погребе , тем, что ты отдала меня на съедение крысам , тем, что ты обрекла меня на голод и жажду , — всем этим ты завершила моё исправление .
Одиночество очистило мою душу .
Звериное рычанье , неистовое бешенство , страшная жажда мести , которыми Мастак встре -чает Сычиху , являются злой насмешкой над этой моральной фразеологией .
Они раскрывают перед нами характер тех размышлений , которым Мастак предавался в своей темнице .
Мастак и сам как будто чувствует это, но как критический моралист он умеет примирить эти противоречия .
Именно свою «безграничную радость » от того, что Сычиха очутилась в его власти , он провозглашает признаком своего исправления .
Его жажда мести —не естественная жажда мести , а моральная .
Он хочет отомстить не за себя, а за общие жертвы —свои и Сычихи .
Убивая её, он не совершает убийства , а исполняет долг.
Он не мстит ей, а в качестве бес-пристрастного судьи наказывает свою сообщницу .
Он испытывает чувство ужаса перед своими прошлыми убийствами , и тем не менее (он сам удивляется своей казуистике ), и тем не менее он спрашивает Сычиху : Не находишь ли ты это странным , — я убью тебя без вся-кого страха , с полным спокойствием ! По не указанным моральным причинам он в то же вре-мя наслаждается картиной убийства , которое он намерен совершить , «ужасного убийства », «убийства с ужасными утончённостями ».
Тот факт , что Мастак убивает Сычиху , вполне отвечает его характеру , в особенности по-сле того, как она проявила такую жестокость по отношению к нему .
Но то, что убийство это он совершает по моральным мотивам , что он даёт моральное толкование своей варварской радости по поводу предстоящего «ужасного убийства » и его «ужасных утончённостей », что своё раскаяние в совершённых раньше убийствах он доказывает как раз совершением нового убийства , что он из простого убийцы превращается в двусмысленного , морального убийцу ,— всё это является славным результатом критических деяний Рудольфа -целителя .
Сычиха пытается выскользнуть из рук Мастака .
Он замечает это и держит её крепко .
«Постой -ка, Сычиха , я должен тебе рассказать до конца , каким образом я постепенно дошёл до того, что по-каялся .
.
.
Тебе будет пренеприятно это объяснение .
.
.
и оно тебе докажет , что я должен быть безжалостен в той мести , которую я собираюсь совершить над тобой во имя наших жертв .
.
.
Мне нужно поспешить .
.
.
Радость от сознания , что я держу тебя в руках , волнует мою кровь .
.
.
У меня хватит времени сделать для тебя ужасным приближение смерти , заставляя тебя слушать меня .
.
.
Я слеп .
.
.
и моя мысль принимает телесную форму , чтобы беспрестанно рисовать перед моим воображением видимым , почти осязаемым образом .
.
.
черты моих жертв .
Идеи почти материально запечатлеваются в моём мозгу .
Когда к раскаянию присоединяется ужасающее по сво-ей строгости искупление .
.
.
искупление , которое превращает пашу жизнь в долгую бессонную ночь , наполнен -ную мстительными галлюцинациями или размышлениями отчаявшегося ума.
.
.
быть может , тогда вслед за уг-рызениями совести и покаянием приходит прощение людей ».
Мастак продолжает свои лицемерные разглагольствования , которые каждую минуту вы-дают своё лицемерие .
Сычиха должна выслушать , как он шаг за шагом дошёл до раскаяния .
Этот рассказ ей будет пренеприятен , ибо он докажет , что его долгом является беспощадно отомстить ей не за себя самого , а во имя их общих жертв .
Внезапно Мастак прерывает свою дидактическую лекцию .
Ему необходимо , как он выражается , «поспешить » со своей лекци -ей, потому что его радость от сознания , что он держит её в руках , слишком волнует кровь в его жилах : моральная причина для со-кращения лекции .
Затем он снова успокаивает свою кровь .
Ведь то долгое время , в течение которого он читает ей мораль , не потеряно для его мести : оно «сделает для неё ужасным приближение смерти ».
Ещё одна моральная причина продолжать проповедь ! И на основании этих моральных причин Мастак может преспокойно вернуться к тому месту своей пропове -ди, на котором он её на миг прервал .
Мастак правильно описывает состояние человека , изолированного от внешнего мира .
Че-ловек , для которого чувственный мир превратился в голую идею , превращает , обратно , голые идеи в чувственные существа .
Призраки его воображения принимают телесную форму .
В его представлении образуется мир осязаемых , ощущаемых призраков .
В этом именно заклю -чается тайна всех благочестивых видений , это есть в то же время общая форма безумия .
Мастак , повторяющий фразы Рудольфа о «могуществе раскаяния и покаяния , соединённых со страшными муками », повторяет их поэтому уже как полупомешанный , наглядно доказы -вая на своём примере , что между христианским сознанием греховности и безумием сущест -вует действительная связь .
Точно так же Мастак , рассматривая превращение жизни в пол-ную призраков ночь сновидений как истинное следствие раскаяния и покаяния , раскрывает перед нами истинную тайну чистой критики и христианского исправления .
Тайна эта заклю -чается в том именно , что человек превращается в призрак , а жизнь его — в ряд сновидений .
Эжен Сю чувствует в этом месте , насколько поведение слепого разбойника по отношению к Сычихе компрометирует то душеспасительные мысли , которые Рудольф внушил Мастаку .
Он влагает поэтому в уста Мастака следующие слова : «Спасительное влияние этих мыслей таково , что бешенство мое утихает ».
Мастак сознаётся , следовательно , что его моральное негодование было не чем иным , как бешенством самого земного свойства .
«У меня не хватает .
.
.
мужества .
.
.
силы .
.
.
решимости убить тебя.
.
.
нет, я не могу пролить твою кровь .
.
.
это было бы.
.
.
убийством .
.
.
» (он называет вещь её настоящим именем ) «.
.
.
быть может , простительным убийством .
.
.
но всё-таки это было бы убийством ».
Воспользовавшись подходящим моментом , Сычиха ранит Мастака своим кинжалом .
Те-перь Эжен Сю может ему разрешить убить Сычиху без дальнейшей моральной казуистики .
«Он вскрикнул от боли .
.
.
Это неожиданное нападение вмиг пробудило в нём и зажгло страшным огнём всю его затихшую было жажду мести , весь его неистовый гнев, все его кровожадные инстинкты .
В одном бурном порыве всё это с внезапной , страшной силой вырвалось наружу .
Ум его, уже раньше потрясённый , окончательно помутился .
.
.
О, змея !.
.
Я почувствовал твои зубы .
.
.
Ты будешь так же, как я, без глаз.
.
.
» Он выцарапывает ей глаза .
В ту минуту , когда натура Мастака , лишь лицемерно и софистически приукрашенная , лишь аскетически подавленная усилиями Рудольфа -целителя , бурно прорывается наружу и производит взрыв , этот взрыв оказывается тем разрушительнее и ужаснее .
Признание Эжена Сю, что разум Мастака был уже достаточно потрясён всеми событиями , подготовленными Рудольфом , заслуживает благодарности .
«Последний луч его разума погас в этом крике ужаса , в этом крике осуждённого .
.
.
» (он видит призраки уби-тых им людей ).
«Мастак бушует и рычит , как беснующийся вверь .
.
.
Он замучивает Сычиху до смерти ».
Г-н Шелига бормочет себе под нос: «С Мастаком не может произойти столь быстрое » (!) «и счастливое » (!) «превращение » (!), «как с Резакой ».
Как Рудольф сделал Флёр де Мари обитательницей монастыря , так он делает Мастака обитателем дома умалишённых — Бисэтра .
Рудольф парализовал не только его физическую , но и его духовную силу .
И не без основания : ибо Мастак грешил не только своей физической силой , но и духовной , а по теории наказания Рудольфа греховные силы подлежат уничтоже -нию.
Но и тут у г-на Эжена Сю ещё не завершены до конца «покаяние и раскаяние , связанные с ужасной местью ».
К Мастаку снова возвращается рассудок ; но из боязни попасть в руки правосудия он остаётся в Бисэтре , притво -ряясь сумасшедшим .
Г-н Сю забывает , что «каждое его слово должно было быть молитвой », между тем как, в конце концов , его речи оказываются нечленораздельным завыванием и бредом сумасшедшего .
Или, быть мо-жет, г-н Сю ироническим образом ставит подобное проявление жизни на одну доску с молитвой ? Та идея наказания , которая нашла себе применение в ослеплении Мастака по приказу Ру-дольфа , — это изолирование человека от внешнего мира и насильственное погружение его в глубокое душевное одиночество , соединение юридического наказания с теологическим му-чительством , — в наиболее резкой форме осуществлена в системе одиночного заключения .
Поэтому г-н Сю и воспевает систему одиночного заключения ; «Сколько столетий прошло , прежде чем люди поняли , что существует только одно сред -ство побороть угрожающую социальному организму , быстро распространяющуюся заразу » (а именно , испорченность нравов в тюрьмах ); «это— изоляция преступника ».
Г-н Сю разделяет мнение тех достопочтенных людей , которые объясняют распростране -ние преступлений устройством тюрем .
Чтобы избавить преступника от дурного общества , они оставляют его в обществе с самим собой .
Г-н Эжен Сю заявляет : «Я счёл бы себя счастливым , если бы мой слабый голос услышан был среди голосов всех тех, которые со столь несомненным правом и с такой настойчивостью добиваются полного и абсолютного применения системы одиночного заключения ».
Желание г-на Сю осуществилось лишь частично .
На нынешней сессии палаты депутатов , при обсуждении вопроса о системе одиночного заключения , даже официальные защитники этой системы вынуждены были признать , что она рано или поздно приводит к умопомеша -тельству заключённого .
Поэтому все наказания , превышающие десятилетний срок тюремно -го заключения , пришлось заменить ссылкой .
Если бы г-н Токвиль и г-н Бомон основательно изучили роман Эжена Сю, они, без сомне -ния, добились бы полного и абсолютного применения системы одиночного заключения .
Если преступников , находящихся ещё в здравом уме, Эжен Сю лишает какого бы то ни было общества , чтобы сделать их сумасшедшими , то сумасшедшим он, наоборот , доставляет общество людей , чтобы возвратить им рассудок : «Опыт показывает , что одиночество настолько же гибельно для сумасшедших , насколько оно спасительно для находящихся в тюремном заключении преступников ».
Если г-н Сю и вместе с ним его критический герой Рудольф не сумели ни посредством католической теории наказания , ни посредством методистской системы одиночного за-ключения сделать право беднее хотя бы на одну тайну , то зато они обогатили медицину но-выми тайнами , а ведь в конечном итоге открытие новых тайн является такой же заслугой , как и разоблачение старых тайн .
В полном согласии с г-ном Сю критическая критика сооб -щает по поводу ослепления Мастака : «Он даже не верит , когда ему говорят , что он лишён света своих очей ».
Мастак не мог верить в потерю зрения , потому что он действительно ещё видел .
Г-н Сю описывает новый вид катаракты , он сообщает такие вещи , которые действительно являются тайной для массовидной , некритической офтальмологии .
Зрачок после операции принимает белую окраску .
Очевидно , мы имеем дело с бельмом хрусталика .
До сих пор такого рода бельмо можно было , правда , вызвать путём поражения хрусталиковой сумочки , и при этом почти без боли , хотя и не совсем безболезненно .
Но так как медики достигают этого резуль -тата только естественным , а не критическим способом , то ничего другого не оставалось , как, причинив поранение , подождать воспаления с его пластическим выпотом , чтобы полу -чить помутнение хрусталика .
Ещё большее чудо и ещё большая тайна приключаются с Мастаком в третьей главе третьего тома .
Ослепший вновь обретает зрение : «Сычиха , Мастак и Хромушка увидели священника и Флёр де Мари ».
Если мы не хотим , по примеру «Критики синоптиков », истолковать это явление как сочи -нённое писателем чудо , то мы должны будем допустить , что Мастак снова подверг операции своё бельмо .
Впоследствии он снова оказывается слепым .
Он, стало быть , слишком рано от-крыл свой глаз, световое раздражение вызвало воспаление , которое привело к поражению сетчатой оболочки и к неизлечимой слепоте .
То, что здесь весь этот процесс занял всего одну секунду , составляет новую тайну для некритической офтальмологии .
b) НАГРАЖДЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ .
ДВОЙНАЯ ЮСТИЦИЯ (с таблицей ) Герой Рудольф раскрывает нам новую теорию , ставящую себе целью поддержание обще -ства путём награждения добрых и наказания злых .
С некритической точки зрения теория эта — не что иное , как теория современного общества .
Разве мало в нём наград для добрых и наказаний для злых ? По сравнению с этой разоблачённой тайной — сколь некритичным яв-ляется массовидный коммунист Оуэн , усматривающий в системе наград и наказаний освя -щение различных ступеней общественной иерархии и завершённое выражение рабской уни-женности .
Новым разоблачением может показаться то, что Эжен Сю отдаёт распределение наград в руки юстиции —особого дополнения к уголовной юстиции — и, не довольствуясь одной юрисдикцией , изобретает двойную .
К сожалению , и эта разоблачённая тайна — не больше , как повторение старого учения , пространно изложенного в вышеназванной книге Бентама .
Нельзя , однако , отказать г-ну Эжену Сю в чести несравненно более критической разработки и мотивировки своего предложения , нежели это сделано Бентамом .
В то время как массо -видный англичанин всецело остаётся на грешной земле , дедукция г-на Сю возносится в критическую сферу небес .
Г-н Сю рассуждает следующим образом : «Чтобы устрашать злых , люди облекают в материальную форму предвосхищаемые ими проявления небес -ного гнева .
Почему бы не облекать аналогичным образом в материальную форму божеское награждение доб-рых и не предвосхищать это вознаграждение на земле ?» Согласно некритическому воззрению , дело происходит как раз наоборот : в небесной тео-рии криминалистики идеализирована лишь земная теория , подобно тому как в представле -нии о божеском вознаграждении идеализирована лишь человеческая наёмная служба .
Если общество вознаграждает не всех добрых , то это так и должно быть , чтобы божеская справед -ливость могла всё же иметь некоторое преимущество перед человеческой справедливостью .
В своём изображении критически награждающей юстиции г-н Эжен Сю являет нам «при-мер того женского » (заклеймённого г-ном Эдгаром с полным «спокойствием познавания » в лице Флоры Тристан ) «догматизма , который не может обойтись без формулы и образует её себе из категорий существующего ».
Г-н Эжен Сю присовокупляет к каждому пункту суще -ствующей уголовной юстиции , которую он целиком сохраняет , в точности скопированный с него соответствующий пункт награждающей юстиции .
Для наглядности мы изобразим про-ектируемую им систему вместе с соответствующими пунктами уголовной юстиции в виде таблицы (см.
следующую страницу ).
Г-н Сю, взволнованный представившейся его воображению картиной , восклицает : «Увы, это утопия ! Но предположите , что какое -нибудь общество организовано таким именно образом !» Это была бы, следовательно , критическая организация общества , Мы вынуждены взять под свою защиту такого рода организацию против упрёка Эжена Сю, будто она оставалась до сих пор всего лишь утопией .
Сю совершенно забыл про «премии за добродетель », кото -рые ежегодно раздаются в Париже и о которых он сам упоминает .
Премии эти организованы даже двояким образом : материальная премия , премия Монтиона , за благородные деяния мужчин и женщин , и премия rosiere* для девиц совершеннейшей нравственности .
Здесь дело даже не обходится без требуемого Эженом Сю венца из роз.
Что касается шпионского наблюдения за добродетелью , равно как и надзора высшего мо-рального милосердия , то всё * — rosiere — непорочная девушка , награждаемая за добродетель венком из роз.
Ред.
Таблица критически завершённой юстиции Существующая юстиция Критически дополняющая юстиция Название : Уголовная юстиция .
Название : Добродетельная юстиция .
Приметы : держит в руке меч, чтобы делать злых на голову короче .
Приметы : держит в руке венец , чтобы делать добрых на голову выше .
Цель : Наказание злых , тюремное заключение , лишение чести , лишение жизни .
Народ узнаёт о страшном наказании , уготованном для злых .
Цель : Награждение добрых , бесплатное питание , почести , поддержание жизни .
Народ узнаёт о бле-стящем триумфе , уготованном для добрых .
Средства обнаружения злых : Поли -цейский шпионаж , сыщики , чтобы выслеживать злых .
Средства обнаружения добрых : Шпионское наблюдение за добродетелью , сыщики , чтобы выслеживать добродетельных .
Решение вопроса о том , при -надлежит ли данное лицо к числу злых : Les assises du crime, суд присяж -ных для разбора преступлений .
Министерство сиг-нализирует и доносит о преступлениях подсудимо -го, предавая их публичной мести .
Решение вопроса о том , при -надлежит ли данное лицо к числу добрых : Assises de la vertu, суд при-сяжных для разбора добродетелей .
Министерство сигнализирует и доносит о благородных поступках подсудимого , предавая их публичной признательно -сти.
Состояние преступника после приговора : Он находится под надзором выс-шей полиции .
Его кормят в тюрьме .
Государство несёт расходы на него .
Состояние добродетельного по-сле приговора : Он находится под надзором высшего морального милосердия .
Его кормят в его собственном доме .
Государство несёт расходы на него .
Исполнение приговора : Преступник стоит на эшафоте .
Исполнение приговора : Прямо против эшафота для преступников возвышается пьедестал , на который восходит великий муж добра , — столп добродетели .
это давно организовано иезуитами .
Кроме того, газеты «Journal des Debats»79, «Sie cle»80, «Pe-tites affiches de Paris»81 и др.
по сходной цене ежедневно сигнализируют и доносят о добро -детелях , благородных поступках и заслугах всех парижских биржевых спекулянтов , не гово -ря уже о том, что каждая партия имеет свой собственный орган для сигнализирования и до-несения о политических благородных деяниях своих членов .
Ещё старый Фосс заметил , что Гомер лучше своих богов .
Мы можем поэтому сделать от-ветственным за идеи Эжена Сю «разоблачённую тайну всех тайн » — Рудольфа .
Сверх того, г-н Шелига сообщает нам: «В романе Эжена Сю встречаются кроме того частые отступления от главной нити рассказа , различные вставки и эпизоды ,—и всё это представляет собой критику ».
с) УСТРАНЕНИЕ ОДИЧАНИЯ СРЕДИ ЦИВИЛИЗАЦИИ И БЕСПРАВИЯ В ГОСУДАРСТВЕ Юридическое предупредительное средство для устранения преступлений и вместе с тем одичания среди цивилизации заключается в «охранительной опеке государства над детьми казнённых преступников и лиц, приговорённых к пожизненным наказаниям ».
Сю желает ор-ганизовать распределение преступлений более либеральным способом .
Отныне ни одна се-мья не должна обладать наследственной привилегией на преступление , свободная конкурен -ция преступлений должна взять верх над монополией .
«Бесправие в государстве » г-н Сю упраздняет путём реформы того раздела французского уголовного кодекса , который трактует о «злоупотреблении доверием », и особенно путём на-значения получающих постоянное жалованье адвокатов для бедных .
Поэтому г-н Сю счита -ет бесправие упразднённым в Пьемонте , Голландии и других государствах , где уже сущест -вуют адвокаты для бедных .
Французское законодательство , по мнению г-на Сю, имеет толь -ко тот недостаток , что оно не предусматривает постоянного жалованья для адвокатов , об-служивающих бедных , не обязывает их обслуживать только бедных и слишком суживает ус-танавливаемые законом рамки бедноты .
Как будто бесправие не начинается как раз в самом судебном процессе и как будто во Франции не известно уже с давних пор, что право само по себе ничего не даёт, а только санкционирует существующие отношения .
Ставшее уже триви -альным различение права и факта осталось , повидимому , «парижской тайной » для критиче -ского романиста .
Если к критическому разоблачению правовых тайн присовокупить ещё те великие рефор -мы, которые Эжен Сю хочет произвести в отношении судебных исполнителей , то можно бу-дет понять парижскую газету «Satan»82, на столбцах которой обитатели одного из кварталов города обращаются к этому «великому реформатору -строчкогону » с жалобой на то, что на их улицах ещё нет газового освещения .
Г-н Сю отвечает , что он поможет этой беде в шестом томе своего «Вечного жида ».
Другой квартал жалуется на недостатки начального обучения .
Г-н Сю обещает осуществить реформу начального обучения для этого квартала в десятом томе своего «Вечного жида ».
4) РАЗОБЛАЧЁННАЯ ТАЙНА «ТОЧКИ ЗРЕНИЯ » «Рудольф не останавливается на своей возвышенной » (!) «точке зрения .
.
.
Он не жалеет труда , чтобы по сво-бодному выбору усваивать себе точки зрения справа и слева , наверху и внизу » (Шелига ).
Одну из главных тайн критической критики составляет «точка зрения » и суждение с точки зрения точки зрения .
Каждый человек , как и каждый духовный продукт , превращает -ся в её глазах в точку зрения .
Нет ничего легче , как проникнуть в тайну точки зрения , если только вы однажды постиг -ли общую тайну критической критики , заключающуюся в том, чтобы заново подогревать старую спекулятивную дребедень .
Пусть , прежде всего , сама критика устами патриарха , г-на Бруно Бауэра , выскажется о своей теории «точки зрения ».
«Наука .
.
.
никогда не имеет дела с данным отдельным индивидуумом или с данной определённой точкой зре-ния.
.
.
Она, конечно , не преминет упразднить пределы какой -нибудь точки зрения , если только это заслуживает труда и пределы эти действительно имеют общечеловеческое значение ; но она рассматривает их как чистую категорию и определённость самосознания и обращается , ввиду этого , только к тем, кто имеет смелость возвы -ситься до всеобщности самосознания , т.
е.
к тем, которые не хотят во что бы то ни стало оставаться в этих са-мых пределах » («Anekdota», том II, стр.
127).
Тайну этой бауэровской смелости составляет гегелевская «Феноменология ».
Так как Ге-гель в «Феноменологии » на место человека ставит самосознание , то самая разнообразная че-ловеческая действительность выступает здесь только как определённая форма самосознания , как определенность самосознания .
Но голая определённость самосознания есть «чистая ка-тегория », голая «мысль », которую я поэтому могу упразднить в «чистом » мышлении и пре-одолеть путём чистого мышления .
В «Феноменологии » Гегеля оставляются незатронутыми материальные , чувственные , предметные основы различных отчуждённых форм человеческого самосозна -ния, и вся разрушительная работа имела своим результатом самую консервативную филосо -фию , потому что подобная точка зрения воображает , что она преодолела предметный , чув-ственно -действительный мир, коль скоро она превратила его в «мыслительную вещь », в чис-тую определённость самосознания и теперь может ставшего эфирным противника раство -рить в «эфире чистого мышления ».
Поэтому «Феноменология » вполне последовательно кончает тем, что она на место всей человеческой действительности ставит «абсолютное зна-ние», —знание потому , что это есть единственный способ существования самосознания , а самосознание рассматривается как единственный способ существования человека , — абсо -лютное же знание потому , что самосознание знает только само себя и не стеснено больше никаким предметным миром .
Человека Гегель делает человеком самосознания , вместо того чтобы самосознание сделать самосознанием человека ,—действительного человека , т.
е.
жи-вущего в действительном , предметном мире и им обусловленного .
Гегель ставит мир на го-лову и по этой причине и может преодолеть в голове все пределы , что, конечно , нисколько не мешает тому , что они продолжают существовать для дурной чувственности , для действи -тельного человека .
Кроме того для него неизбежно является пределом всё то, что свидетель -ствует об ограниченности всеобщего самосознания , — всякая чувственность , действитель -ность , индивидуальность людей и их мира .
Вся «Феноменология » имеет своей целью дока -зать, что самосознание есть единственная и всеобъемлющая реальность .
В последнее время г-н Бауэр окрестил абсолютное знание именем критики , а определён -ность самосознания более просто звучащим термином точка зрения .
В «Anekdota» оба тер-мина ещё стоят рядом , и точка зрения всё ещё комментируется при помощи определённости самосознания .
Так как «религиозный мир как таковой » существует только как мир самосознания , то кри-тическому критику —теологу ex professo*—никак не может прийти в голову , что существует такой мир, в котором сознание и бытие отличаются друг от друга , — мир, который попреж -нему продолжает существовать , когда я упраздняю только его мысленное существование , его существование в качестве категории или точки зрения , другими словами : когда я видо -изменяю своё собственное субъективное сознание , не изменяя предметной действительности действительно предметным образом , т.
е.
не изменяя своей * — по специальности .
Ред.
собственной предметной действительности и предметной действительности других людей .
Спекулятивное мистическое тождество бытия и мышления повторяется поэтому в критике в виде столь же мистического тождества практики и теории .
Отсюда её раздражение против такой практики , которая хочет быть ещё чем-то отличным от теории , и против такой теории , которая хочет быть ещё чем-то отличным от растворения той или другой определённой ка-тегории в «беспредельной всеобщности самосознания ».
Её собственная теория ограничива -ется тем, что объявляет всё определённое —как, например , государство , частную собствен -ность и т.
д.
— прямой противоположностью беспредельной всеобщности самосознания , а потому чем-то ничтожным .
Между тем, необходимо , наоборот , показать , как государство , частная собственность и т.
д.
превращают людей в абстракции , или представляют собой про-дукты абстрактного человека , вместо того чтобы быть действительностью индивидуаль -ных, конкретных людей .
Наконец , само собой понятно , что если «Феноменология » Гегеля , вопреки своему спеку -лятивному первородному греху , даёт по многим пунктам элементы действительной характе -ристики человеческих отношений , то г-н Бруно и компания , наоборот , дают лишь бессодер -жательную карикатуру , которая довольствуется тем, что выхватывает из какого -нибудь ду-ховного продукта или же из реальных отношений и движений некоторую определённость , превращает эту определённость в мысленную определённость , в категорию и выдаёт эту ка-тегорию за точку зрения продукта , отношения или движения .
И всё это делается для того, чтобы получить возможность со старческой мудростью и с торжествующим видом презри -тельно посматривать на эту определённость с высоты точки зрения абстракции , всеобщей категории , всеобщего самосознания .
Как для Рудольфа все люди стоят либо на точке зрения добра , либо на точке зрения зла и оцениваются сообразно этим неизменным категориям , так для г-на Бауэра и компании одни исходят из точки зрения критики , другие —из точки зрения массы .
Но оба они превращают действительных людей в абстрактные точки зрения .
5) РАЗОБЛАЧЕНИЕ ТАЙНЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЧЕЛОВЕЧЕСКИХ ВЛЕЧЕНИЙ , ИЛИ КЛЕМАНС д'АРВИЛЬ До сих пор Рудольф ограничивался тем, что по-своему вознаграждал добрых и по-своему наказывал злых .
Теперь мы на одном примере увидим , как он извлекает пользу из страстей и «даёт надлежащее развитие прекрасным природным задаткам Клеманс д'Арвиль ».
«Рудольф »,—говорит г-н Шелига ,—«указывает ей на развлекательную сторону благотворительности , — мысль , свидетельствующая о таком знании людей , которое свойственно лишь прошедшему через глубокие ис-пытания уму Рудольфа ».
Выражения , употребляемые Рудольфом в его беседе с Клеманс , как-то: «делать привлека -тельным », «использовать природный вкус», «регулировать интригу », «использовать склон -ность к хитрости и притворству », «преобразить властные неискоренимые инстинкты в благородные качества » и т.
д.
, — все эти выражения , равно как и сами влечения , которые здесь по преимуществу приписываются женской природе , выдают тайный источник мудро -сти Рудольфа — Фурье .
К нему в руки попало популярное изложение учения Фурье .
Применение этого учения опять -таки в такой же мере является критической собственно -стью Рудольфа , как и его выше рассмотренное применение теории Бентама .
Не в самой благотворительности как таковой должна молодая маркиза искать удовлетво -рения своей человеческой сущности , не в благотворительности как таковой должна она на-ходить человеческое содержание и цель деятельности , а потому и развлечение .
Нет, благо -творительность представляет , наоборот , лишь внешний повод , лишь предлог , лишь материю для такого развлечения , которое с таким же успехом могло бы сделать своим содержанием любую другую материю .
Нищета сознательно эксплуатируется , чтобы доставить благодете -лю «пикантное романическое удовольствие , удовлетворение любопытства , всякого рода приключения с переодеваниями , наслаждения своим собственным великолепием , нервные потрясения и т.
п.
».
Тем самым Рудольф бессознательно высказал давно открытую тайну , что сама человече -ская нищета , бесконечная отверженность , вынужденная принимать милостыню , должна служить забавой для денежной аристократии и аристократии образования , должна существо -вать для удовлетворения их себялюбия , для щекотания их тщеславия , для развлечения .
Многочисленные благотворительные союзы в Германии , многочисленные благотвори -тельные общества во Франции , многочисленные благотворительные донкихотские предпри -ятия в Англии , концерты , балы , спектакли , обеды в пользу бедных , даже сбор пожертвова -ний для потерпевших от несчастных случаев , — всё это не имеет никакого иного смысла .
Отсюда следует , что и благотворительность давно уже организована как развлечение .
Внезапная , ничем не мотивированная метаморфоза маркизы при одном только звуке слова «amusant»* заставляет нас сомневаться в эффективности её излечения , или, вернее , эта мета -морфоза только по видимости внезапна и не мотивирована , только по видимости вызвана изображением благотворительности как развлечения .
Маркиза любит Рудольфа , и Рудольф затевает с ней разные переодевания , интригует вместе с ней, пускается с ней во всякие бла-готворительные приключения .
Впоследствии , при благотворительном посещении маркизой тюрьмы Сен-Лазар , обнаруживается её ревность к Флёр де Мари , и из благотворительного отношения к своей ревности она замалчивает перед Рудольфом арест Марии .
В лучшем же случае Рудольфу удалось научить одну несчастную женщину играть глупую комедию с не-счастными существами .
Тайну изобретённой Рудольфом филантропии выдал тот парижский фат, который поело танца , приглашая свою даму к ужину , сказал : «Ах, мадам , недостаточно танцевать в пользу этих бедных поляков .
.
.
будем филантропами до конца .
.
.
пой-дёмте теперь ужинать в пользу бедных !» 6) РАЗОБЛАЧЕНИЕ ТАЙНЫ ЖЕНСКОЙ ЭМАНСИПАЦИИ , ИЛИ ЛУИЗА МОРЕЛЬ По случаю ареста Луизы Морель Рудольф пускается в рассуждения , которые можно резю -мировать следующим образом : «Господин часто губит служанку , пуская в ход запугивание , неожиданный натиск или пользуясь другими обстоятельствами , вытекающими из природы отношений между прислугой и господином .
Он ввергает её в не-счастье , обрекает на позор и преступление .
Закон не затрагивает этих отношений .
.
.
Преступник , фактически принудивший девушку к детоубийству , не подвергается наказанию ».
Рассуждения Рудольфа не простираются даже настолько далеко , чтобы подвергнуть его светлейшей критике само отношение между прислугой и господином .
В качестве мелкого властелина он — большой сторонник этого рода отношений .
Ещё менее Рудольф возвышает -ся до понимания бесчеловечности общего .
положения женщины в современном обществе .
Ему, всецело верному своей прежней теории , не хватает лишь закона , наказывающего со-блазнителя и соединяющего раскаяние и покаяние со страшными карами .
Рудольфу следовало бы только присмотреться к существующему законодательству других стран .
Английское законодательство исполняет все его желания .
В своей деликатности , столь * — забавный , развлекательный .
Ред.
прославляемой Блэкстоном , оно доходит до того, что предъявляет обвинение в вероломстве даже тому , кто соблазнил проститутку .
Г-н Шелига играет туш : «Так» (!) — «мыслит » (!) — «Рудольф » (!).
«А теперь сравните эти мысли с вашими фантазиями о жен-ской эмансипации .
В этих мыслях вы почти руками осязаете дело эмансипации , между тем как вы с самого на-чала слишком практичны и поэтому так часто терпите крушение с вашими пустыми попытками ».
Во всяком случае , мы обязаны благодарностью г-ну Шелиге за разоблачение тайны , что то или иное дело можно почти руками осязать в мыслях .
Что касается его забавного сравне -ния Рудольфа с людьми , учившими об эмансипации женщины , то пусть читатель сравнит мысли Рудольфа хотя бы со следующими «фантазиями » Фурье : «Нарушение супружеской верности , обольщение девушки приносят соблазнителю честь , считаются хоро -шим тоном .
.
.
Но бедная девушка ! Детоубийство , какое преступление ! Если она дорожит своей честью , она должна уничтожить следы бесчестия , а если она жертвует своим ребёнком во имя предрассудков этого мира , то она подвергается ещё большему позору и делается жертвой предрассудков закона .
.
.
Вот тот порочный круг, ко-торый механизм цивилизации повсюду описывает в своём движении ».
«Разве молодая девушка не является товаром , предлагаемым первому встречному покупателю , желающему приобрести её в свою исключительную собственность ?.
.
Точно так же, как в грамматике два отрицания состав -ляют утверждение , так и в брачной сделке дев проституции составляют добродетель ».
«Развитие данной исторической эпохи всегда можно определить степенью продвижения женщин по пути к свободе , так как в отношениях между женщиной и мужчиной , между слабым и сильным полом , наиболее от-чётливо выявляется победа человеческой природы над зверством .
Степень эмансипации женщины есть естест -венное мерило общей эмансипации ».
«Унижение женского пола есть существенная характерная черта как цивилизации , так и варварства , с тем только различием , что всякому пороку , который варварство практикует в простом виде , цивилизация придаёт сложную , двусмысленную , двуличную , лицемерную форму существования .
.
.
За то, что женщина содержится в рабстве , никто не оказывается наказанным в большей степени , чем сам мужчина » (Фурье )83.
Совершенно излишне противопоставлять рассуждениям Рудольфа мастерскую характери -стику брака , данную Фурье , равно как и произведения материалистической фракции фран -цузского коммунизма .
Жалкие обрывки социалистической литературы , подобранные романистом , разоблачают всё ещё неизвестные критической критике «тайны ».
7) РАЗОБЛАЧЕНИЕ ПОЛИТИКО -ЭКОНОМИЧЕСКИХ ТАЙН а) ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ РАЗОБЛАЧЕНИЕ ПОЛИТИКО -ЭКОНОМИЧЕСКИХ ТАЙН Первое разоблачение : Богатство часто приводит к расточительности , расточительность — к разорению .
Второе разоблачение : Только что указанные последствия богатства проистекают из не-достаточности воспитания богатой молодёжи .
Третье разоблачение : Наследование и частная собственность неприкосновенны и священ -ны и таковыми должны быть .
Четвёртое разоблачение : Богатый морально обязан отдавать рабочим отчёт в употребле -нии своего состояния .
Большое состояние есть наследственный вклад , феодальный лен, до-веренный умным , твёрдым , ловким , великодушным рукам , которым вместе с тем поручено сделать это состояние плодотворным и пользоваться им таким образом , чтобы всё, на долю чего выпало счастье находиться в сфере блестящего и спасительного ореола большого со-стояния , испытало на себе оплодотворяющее , оживляющее , улучшающее влияние этого по-следнего .
Пятое разоблачение : Государство долито преподать неопытной богатой молодёжи перво -начальные основы индивидуальной экономии .
Оно должно морализовать богатство .
Шестое разоблачение : Наконец , государство должно заняться разрешением колоссальной проблемы организации труда .
Оно должно показать спасительный пример ассоциации капи -талов и труда , и притом такой ассоциации , которая была бы добропорядочна , разумна , справедлива , которая обеспечивала бы благосостояние рабочего без ущерба для имущества богатых , которая связала бы оба эти класса узами взаимного благоволения , признательности и тем самым навсегда обеспечила бы спокойствие государства .
Так как государство пока ещё не приемлет этой теории , то Рудольф сам даёт некоторые практические примеры .
Примеры эти обнаруживают ту тайну , что для г-на Сю, для г-на Ру-дольфа и для критической критики наиболее известные экономические отношения остались «тайнами ».
b) «БАНК ДЛЯ БЕДНЫХ » Рудольф учреждает банк для бедных .
Устав этого критического банка для бедных сле-дующий : Он имеет своей целью оказывать поддержку добропорядочным семейным рабочим во время безработицы .
Он должен заменить собой милостыню и ломбарды .
Он располагает годовым доходом в 12000 франков и выдаёт беспроцентные ссуды -пособия в размере от 20 до 40 франков .
Для начала он рас-пространяет свою деятельность только на седьмой округ Парижа , где живёт большая часть рабочих .
Рабочие или работницы , претендующие на помощь , должны иметь свидетельство от своего последнего хозяина , в котором заверяется добропорядочность их поведения и ука-зывается причина и дата их увольнения .
Эти ссуды подлежат погашению ежемесячными взносами в размере шестой или двенадцатой части всей ссуды , по желанию самого заёмщика и начиная с того дня, когда он вновь нашёл себе работу .
Гарантией ссуды служит обязатель -ство под честное слово .
Двое других рабочих должны , кроме того, поручиться за честное слово получателя ссуды .
Так как критическая цель банка для бедных заключается в том, что-бы облегчить одну из худших бед рабочей жизни , перерыв в работе , то помощь может быть оказана вообще только безработным .
Г-н Жермен , заведующий этим учреждением , получает годовой оклад в 10000 франков .
Бросим теперь массовидный взгляд на практику критической политической экономии .
Годовой доход банка равняется 12000 франков .
Ссуды выдаются в размере от 20 до 40 фран -ков на одно лицо , следовательно в среднем равняются 30 франкам .
Число официально при-знанных «нуждающимися » рабочих седьмого округа равно , по меньшей мере , 4000.
Таким образом , ежегодно может быть оказана помощь 400 рабочим , т.
е.
одной десятой части наи-более нуждающихся рабочих седьмого округа .
В Париже средняя продолжительность без-работицы значительно больше чем 4 месяца , т.
е.
16 недель : цифра эта слишком низка .
Если распределить 30 франков на 16 недель , то получится на неделю несколько меньше 37 су и 3 сантимов , т.
е.
меньше 27 сантимов в день .
Ежедневный расход на одного арестанта во Франции составляет , в среднем , несколько больше 47 сантимов , из которых на одну только пищу уходит больше 30 сантимов .
Но рабочий , которому помогает г-н Рудольф , имеет се-мью.
Если считать , что кроме мужа и жены в семье имеется ещё, в среднем , хотя бы двое де-тей, то выходит , что 27 сантимов должны быть распределены между четырьмя лицами .
Квартира обходится минимум в 15 сантимов в день , остаётся 12 сантимов .
Хлеб , съедаемый , в среднем , одним арестантом , обходится приблизительно в 14 сантимов .
Следовательно , на полученную из критического банка сумму денег рабочий со своей семьёй , отвлекаясь от всех других потребностей , сможет купить меньше чем четвёртую часть нужного ему хлеба и дол-жен будет умереть с голоду , если он не прибегнет к тем средствам , которые и имел в виду предотвратить этот банк для бедных , т.
е.
к ломбарду , к попрошайничеству , воровству и проституции .
Зато муж беспощадной критики блестяще устраивает заведующего банком .
Доход , под-лежащий заведыванию , равняется 12000 франков , жалованье заведующего — 10000 франков .
Заведывание обходится , стало быть , в 45% от общей суммы , т.
е.
почти втрое больше , чем управление массовидными учреждениями для бедных в Париже , которое обходится прибли -зительно в 17% от всей суммы расходуемых средств .
Но допустим на минуту , что помощь , оказываемая банком для бедных , есть действитель -ная, а не иллюзорная только помощь ; всё же это учреждение , изобретённое разоблачённой тайной всех тайн , покоится на фантастическом представлении , что достаточно изменить рас-пределение вознаграждения за труд для того, чтобы рабочий мог прожить в течение всего го-да.
Выражаясь прозаически , доход 7500000 французских рабочих составляет только 91 франк на человека , доход других 7500000 французских рабочих составляет только 120 франков на человека .
Итак , уже 15000000 рабочих получают меньше , чем абсолютно необходимо для поддержания жизни .
Мысль критического банка для бедных , если держаться разумного толкования , сводится к тому , чтобы вычитать из заработка рабочего в тот период , когда у него есть работа , столько , сколько необходимо ему, чтобы прожить в период безработицы .
Даю ли я ему во время без-работицы определённую сумму денег с тем, чтобы он вернул мне её, когда начнёт работать , или же он мне в период работы даёт определённую сумму денег , а я ему возвращаю её в пе-риод безработицы , — это всё равно .
В том и в другом случае он всегда даёт мне, когда у него есть работа , то, что он получает от меня во время безработицы .
Таким образом , «чистый » банк для бедных отличается от массовидных сберегательных касс лишь двумя очень оригинальными , очень критическими особенностями : во-первых , тем, что банк ссужает свои деньги a fonds perdus*, в нелепом предположении , что рабочий сможет возвратить ссуду , когда захочет , и что он всегда захочет заплатить , когда сможет это сделать ; во-вторых , тем ещё, что банк не платит никаких процентов за вложенные рабочим суммы .
Потому только , что вложенная сумма принимает здесь форму аванса , банк считает уже вели -ким делом одно то, что и сам он не берёт процентов с рабочего .
Критический банк для бедных отличается , стало быть , от массовидных сберегательных касс тем, что рабочий теряет свои проценты , а банк — свой капитал .
* — безнадёжному должнику .
Ред.
с) ОБРАЗЦОВОЕ ХОЗЯЙСТВО В БУКВАЛЕ Рудольф устраивает образцовое хозяйство в Буквале .
Место это выбрано , тем более удач -но, что оно хранит ещё следы феодальных времён , а именно — феодальный замок .
Каждый из шести рабочих -мужчин , занятых на этой ферме , получает 150 экю, или 450 франков , каждая работница 60 экю, или 180 франков , годовой заработной платы .
Кроме того они имеют бесплатный стол и бесплатную квартиру .
Обычная ежедневная пища буквальских рабочих состоит из «огромной » порции ветчины , из не менее огромной порции баранины и, наконец , из не менее массивного куска телятины , к чему в качестве дополнительных блюд присоединяется два вида зимнего салата , два больших сыра , картофель , сидр и т.
д.
Каждый из шести рабочих -мужчин работает вдвое больше , чем обыкновенный французский батрак .
Так как вся сумма годового дохода во Франции , при равном разделе , составляет в среднем только 93 франка на человека ; так как число жителей , непосредственно занятых в сельском хозяйстве , равняется двум третям всего населения Франции , то отсюда можно заключить , какую революцию не только в распределении , но и в производстве национального богатства произвело бы всеобщее подражание образцовому хозяйству немецкого калифа .
Из вышеуказанного следует , что Рудольф добился такого огромного увеличения произ -водства только тем, что он заставляет каждого рабочего работать вдвое больше прежнего и поглощать пищи в шесть раз больше прежнего .
Так как французский крестьянин очень прилежен , то рабочие , работающие вдвое больше , должны быть сверхчеловеческими атлетами , на что, повидимому , указывают и мясные блю-да «огромных » размеров .
Мы вправе , стало быть , предположить , что каждый из этих шести рабочих потребляет ежедневно по меньшей мере 1 фунт мяса .
Если бы всё производимое во Франции мясо было разделено поровну , то на одного чело -века пришлось бы менее 1/4 фунта мяса в день .
Отсюда видно , какую революцию произвёл бы также и в этом отношении пример Рудольфа .
Одно только земледельческое население потребляло бы больше мяса , чем его производится во всей Франции , так что эта критическая реформа совершенно уничтожила бы скотоводство во Франции .
Пятая часть валового дохода , которую Рудольф , по отчёту управляющего буквальской фермой , отца Шателена , предоставляет рабочим кроме высокой заработной платы и роскош -ного стола , есть не что иное , как его земельная рента .
Ведь по среднему расчёту принимается обыкновенно , что в общем , после вычета всех издержек производства и прибыли на затра -ченный в производстве капитал , в пользу французского земельного собственника остаётся одна пятая часть валового дохода , или, другими словами , что доля , представляющая земель -ную ренту , равна одной пятой части валового дохода .
Хотя Рудольф , бесспорно , несоразмер -но уменьшает причитающуюся ему прибыль на затраченный капитал , несоразмерно увели -чивая расходы на оплату рабочих (по Шапталю , «О народном хозяйстве Франции »84, том I, стр.
239, средний размер годового дохода французского крестьянина , работающего по найму , равняется 120 франкам ), и хотя он дарит всю свою земельную ренту рабочим , тем не менее отец Шателен сообщает , что монсеньёр увеличивает благодаря этой методе свой доход и этим путём побуждает других , некритических земельных собственников ввести у себя такое же хозяйство .
Образцовое хозяйство в Буквале — не более как фантастический призрак ; его скрытый фонд заключается не в естественном богатстве буквальской почвы , а в сказочном кошельке Фортуната85, которым наделяется Рудольф .
Критическая критика шумит по этому поводу : «С первого взгляда , видно , что весь этот план — не утопия ».
Только критическая критика способна при первом взгляде на кошелёк Фортуната , уви-деть, что он — не утопия .
Критический первый взгляд —это взгляд «дурного глаза ».
8) РУДОЛЬФ , «РАЗОБЛАЧЁННАЯ ТАЙНА ВСЕХ ТАЙН » Чудесное средство , при помощи которого Рудольф осуществляет все свои спасительные деяния и чудесные исцеления , заключается не в его красивых словах , а в его наличных день -гах.
Таковы моралисты , говорит Фурье .
Нужно быть миллионером , чтобы иметь возмож -ность подражать их героям .
Мораль — это «бессилие в действии »86.
Всякий раз, как только она вступает в борьбу с ка-ким-нибудь пороком , она терпит поражение .
А Рудольф даже не возвышается до точки зре-ния самостоятельной морали , которая , по крайней мере , покоится на сознании человеческого достоинства .
Его мораль , напротив , покоится на сознании человеческой слабости .
Он — представитель теологической морали .
Мы рассмотрели во всех подробностях геройские под-виги , совершённые им при помощи его христианских навязчивых идей , которые служат ему мерками для суждения о мире , — при помощи таких идей , как «благотворительность », «беззаветная преданность », «самоотрече -ние», «раскаяние », «добрые и злые », «награда и наказание », «ужасные кары », «уединение », «спасение души » и т.
д.
,—и мы показали , что всё это не более как шутовство .
Нам остаётся ещё только разобрать личный характер Рудольфа , этой «разоблачённой тайны всех тайн », или разоблачённой тайны «чистой критики ».
Противоположность «добра » и «зла» предстала перед нашим критическим Геркулесом ещё в период его юности , олицетворённая в двух образах — Мурфа и Полидори , двух учите -лей Рудольфа .
Первый из них воспитывает его для добра и фигурирует как «добрый »; второй воспитывает его для зла и фигурирует как «злой».
Для того чтобы эта концепция не уступала в тривиальности аналогичным концепциям в других нравоучительных романах , «добрый » Мурф должен быть изображён не слишком «учёным », не «особенно выдающимся в интел -лектуальном отношении ».
Но зато он честен , прост , односложен в своих речах , величест -венно третирует зло короткими аттестациями вроде : позорно , подло и испытывает чувство ужаса перед низким .
Если употребить гегелевское выражение , о нём можно сказать , что он честно переводит мелодию добра и истины в равенство тонов , т.
е.
в одну ноту .
Напротив , Полидори — чудо ума, знаний и образования , но при этом человек «опасней -шей безнравственности » и преисполненный «самого ужасного скептицизма », чего не мог забыть Эжен Сю, как представитель молодой благочестивой буржуазии Франции .
О духов -ной энергии и образовании Эжена Сю и его героя можно судить по тому паническому ужасу , который в них вызывает скептицизм .
«Мурф », — говорит г-н Шелига , — «в одно и то же время и увековеченная вина 13 января и вечное искуп -ление этой вины несравненной любовью к Рудольфу и самопожертвованием ради его особы ».
Подобно тому как Рудольф есть deus ex machina* и искупитель всего мира , так Мурф , в свою очередь , есть личный deus ex machina и искупитель Рудольфа .
«Рудольф и спасение человечества , Рудольф и претворение в действительность совершенств человеческой сущности составляют для Мурфа единое , нераздельное целое , единое целое , которому он служит не с глупой собачьей преданностью раба , а с полным сознанием и самостоятельно ».
* — буквально : «бог из машины » (в античном театре актёры , изображавшие богов , появлялись на сцене с помощью особых механизмов ); в переносном смысле — неожиданно появляющееся лицо , которое спасает по-ложение .
Ред.
Стало быть , Мурф — просвещённый , сознательный и самостоятельный раб.
Как всякий княжеский слуга , он видит в своём господине олицетворение спасения человечества .
Граун льстит Мурфу , называя его «бесстрашным телохранителем ».
Сам Рудольф называет его об-разцом слуги , и он действительно — образцовый слуга .
Эжен Сю сообщает нам, что tete-a -tete* он неукоснительно называет Рудольфа «монсеньёр ».
В присутствии других он, ради со-хранения инкогнито , губами произносит слово «мосьё », сердцем же—«монсеньер ».
«Мурф помогает сорвать покров с тайн , но только ради Рудольфа .
Он принимает участие в работе по разру -шению могущества тайн ».
О непроницаемости покрова , скрывающего от Мурфа самые простые житейские отноше -ния, можно составить себе представление по его беседе с посланником Грауном .
Из законно -го права на самозащиту в случаях крайней необходимости Мурф делает вывод , что Рудольф вправе был в качестве тайного уголовного судьи ослепить крепко связанного и «беззащитно -го» Мастака .
Его изображение того, как Рудольф станет рассказывать перед судом о своих «благородных » поступках , какими пышными фразами он будет щеголять и как он будет из-ливать своё великое сердце , достойно гимназиста , только что прочитавшего «Разбойников » Шиллера .
Единственная тайна , которую Мурф предоставляет разрешить миру , это вопрос о том, чем он вымазал своё лицо , когда разыгрывал роль угольщика , — угольной ли пылью или же чёрной краской .
«Изыдут ангелы и отделят злых от праведных » (Евангелие от Матфея , 13, 49).
«Скорбь и страх душам всех людей , творящих зло; слава , честь и мир всем творящим добро » (Послание Павла к римлянам , 2, 9—10).
Рудольф сам себя производит в такие ангелы .
Он отправляется в мир, чтобы отделить злых от праведных , наказать злых и наградить добрых .
Представление о добре и зле с такой силой запечатлелось в его слабом мозгу , что он верит в реального сатану и хочет захватить дьявола живьём , как некогда профессор Зак в Бонне .
С другой стороны , он, наоборот , пыта -ется копировать в миниатюре противоположность дьявола — бога .
Он любит «играть до не-которой степени роль провидения ».
Как в действительности все различия всё более и более сливаются в различие между бедными и богатыми , так в идее все аристократические разли -чия превращаются в противоположность между добром и злом .
Это различение есть послед -няя форма , придаваемая аристократом своим предрассудкам .
Себя Рудольф * — наедине , с глазу на глаз.
Ред.
относит к числу добрых , злые же существуют для того, чтобы он мог наслаждаться своим собственным совершенством .
Приглядимся к этому «доброму » несколько ближе .
Г-н Рудольф проявляет благотворительность и мотовство наподобие багдадского калифа в «Тысяче и одной ночи ».
Он не может вести такой образ жизни , не высасывая , как вампир , все соки из своего маленького немецкого княжества .
По сообщению самого г-на Сю, он при-надлежал бы к числу медиатизированных немецких князей87, если бы его не спасло от выну -жденного отречения покровительство одного французского маркиза .
О размерах его княже -ства позволяет судить этот? последний факт .
Насколько критически Рудольф оценивает ? своё собственное положение , можно видеть , далее , из того, что он, мелкий немецкий владе -тельный князь , считает необходимым сохранять в Париже полуинкогнито , чтобы не обра -щать на себя внимания .
Он нарочито возит с собой канцлера с той критической целью , чтобы этот последний представлял для него «театральную и ребяческую сторону суверенной вла-сти»; как будто мелкий владетельный князь нуждается ещё, кроме себя и своего зеркала , в каком -то третьем представителе театральной и ребяческой стороны суверенной власти .
Ру-дольф сумел внушить своим людям столь же критическое непонимание своей роли : и значе -ния.
Так, например , слуга Мурф и посланник Граун не замечают , как насмехается над ними парижский поверенный г-н Бадино , делая вид, что он принимает их частные поручения за дела государственной важности , и саркастически болтая о «неведомых отношениях , могущих существовать между самыми разнообразными интересами и судьбами государств ».
«Да», — сообщает посланник Рудольфа , — «у него хватает бесстыдства говорить иной раз мне: «Сколько неизвестных для народа осложнений в деле управления государством ! Кто сказал бы, г-н барон , что представляемые мною Вам докладные записки имеют влияние на ход европейских дел, а между тем это, несо -мненно , так»».
Посланник и Мурф видят бесстыдство не в том, что им приписывают влияние на европей -ские дела , а в том, что Бадино до такой степени идеализирует свою низкую профессию .
Прежде всего вспомним одну сценку из домашней жизни Рудольфа .
Рудольф рассказыва -ет Мурфу , что он «переживает ? теперь мгновения горделивого счастья и блаженства ».
Сей-час же вслед за этим он выходит из себя, потому что Мурф не хочет ответить ему на один вопрос .
«Я приказываю Вам говорить », — обращается он к Мурфу .
Мурф просит не прика -зывать .
Рудольф говорит ему: «Я не терплю умалчиваний ».
Он забывается до того, что со-вершает низость , напоминая Мурфу , что он платит ему за все его услуги .
И он не успокаивается до тех пор, пока Мурф не напомина -ет ему о 13 января .
После этого инцидента проявляется рабская натура Мурфа , который только на одно мгновение позволил себе забыться .
Он рвёт на себе «волосы », которых , к счастью , у него нет; он приходит в отчаяние оттого , что несколько грубо обошёлся со своим высокопоставленным господином , который называет его «образцом слуги », «своим добрым , старым , верным Мурфом ».
Не смущаясь этими проявлениями зла в нём самом , Рудольф вслед за тем повторяет свои навязчивые идеи о «добре » и «зле» и сообщает об успехах , которые он делает на поприще добра .
Он называет милостыню и сострадание целомудренными и благочестивыми утеши -тельницами его раненой души .
Проституировать их перед отверженными , недостойными существами было бы, дескать , чем-то ужасным , нечестивым , кощунственным .
Само собой разумеется : сострадание и милостыня — утешительницы его души ; поэтому осквернить их было бы кощунством .
Это значило бы «породить сомнения относительно бога; а тот, кото -рый даёт, должен внушать веру в бога».
Подать милостыню отверженному — ведь это нечто немыслимое ! Каждому из движений своей души Рудольф приписывает бесконечную важность .
Он по-этому постоянно наблюдает и оценивает их.
Так, в вышеупомянутой сцене безумец утешает себя по поводу своей выходки против Мурфа тем, что Флёр де Мари тронула его своим по-ложением .
«Я был тронут до слёз, а меня ещё обвиняют в том, что я равнодушен , чёрств , не-преклонен !» Доказав таким образом свою собственную доброту , он разражается негодова -нием против «зла», против злодейского поведения неизвестной матери Марии , и со всей возможной торжественностью обращается к Мурфу : «Ты знаешь , некоторые акты мести мне очень дороги , некоторые страдания —очень ценны ».
При этом он строит такие дьявольские гримасы , что верный слуга в испуге восклицает : «Ах, монсеньёр !» Этот высокопоставлен -ный господин походит на деятелей «Молодой Англии »88, которые тоже хотят реформировать мир, совершают благородные подвиги и подвержены подобным же истерическим припадкам .
Объяснение приключений и положений , в которые ставит себя Рудольф , мы находим прежде всего в его жадной к приключениям натуре .
Он любит «романические пикантности , развлечения , приключения , переодевания »; его «любопытство » «ненасытно »; он чувствует «потребность в живительном , жгучем душевном возбуждении », он «жадно стремится к силь-ным нервным потрясениями .
Эти его природные наклонности находят себе поддержку в его страстном стремлении иг-рать роль провидения и реформировать мир согласно своим навязчивым фантазиям .
Его отношение к другим людям определяется либо какой -нибудь абстрактной навязчивой идеей , либо совершенно личными , случайными мотивами .
Так, он освобождает врача -негра Давида и его возлюбленную не из непосредственного чувства человеческого участия , вызываемого судьбой этих людей , не ради их освобождения , а для того, чтобы по отношению к рабовладельцу Виллису сыграть роль провидения и нака -зать его за его неверие в бога .
Так, Мастак является для него желанной находкой , чтобы при-менить к нему свою давно состряпанную теорию наказания .
Беседа Мурфа с посланником Грауном даёт нам возможность , с другой стороны , глубже присмотреться к чисто личным мотивам , определяющим благородные деяния Рудольфа .
Интерес монсеньёра к Флёр де Мари проистекает , как говорит Мурф , — «если оставить в стороне » сострадание , вызываемое участью бедняжки , — из того, что дочь Рудольфа , поте -рю которой он так горько оплакивает , в это время была бы такого же самого возраста .
Уча-стие Рудольфа к маркизе д'Арвиль , — «если оставить в стороне » его человеколюбивые при-чуды , — объясняется той причиной личного характера , что без старого маркиза д'Арвиль и его дружбы с императором Александром отец Рудольфа был бы изъят из сонма немецких су-веренов .
Его доброта к мадам Жорж и его интерес к её сыну Жермену объясняются той же причи -ной.
Мадам Жорж принадлежит к семье д'Арвиль .
«Бедная мадам Жорж обязана за беспрестанные проявления милости его высочества не в меньшей степени своим несчастьям и своим добродетелям , чем этому родству ».
Апологет Мурф старается затушевать двусмысленность мотивов Рудольфа такими оборо -тами речи , как «главным образом », «если оставить в стороне », «не в меньшей степени ».
Весь характер Рудольфа целиком сказывается , наконец , в том «чистом » лицемерии , с ко-торым он ухитряется изображать , перед самим собой и перед другими , вспышки своих дур-ных страстей как вспышки гнева против страстей дурных людей .
Эта манера напоминает нам аналогичную манеру критической критики , которая свои собственные глупости выдаёт за глупости массы , свои злобные нападки на развитие мира вне её —за злобные нападки это-го мира на развитие , наконец , свой эгоизм , мнящий , что он поглотил , вобрал в себя весь дух, — за эгоистическое сопротивление массы духу .
Мы покажем «чистое » лицемерие Рудольфа в его поведении по отношению к Мастаку , к графине Саре Мак-Грегор и к нотариусу Жаку Феррану .
Рудольф уговорил Мастака совершить воровское нападение на свою квартиру , чтобы за-манить его в ловушку и овладеть им.
При этом он руководствуется далеко не общечеловече -ским , а чисто личным интересом .
Дело в том, что Мастак обладает портфелем графини Мак-Грегор , а Рудольф очень заинтересован в том, чтобы получить этот портфель в свои руки .
По поводу tete-a -tete Рудольфа с Мастаком в романе сказано буквально следующее : «Рудольф испытывал мучительную тревогу .
Если бы он упустил этот удобный случай овладеть Мастаком , то подобный случай , без сомнения , никогда больше не представился бы ему.
Этот разбойник унёс бы с собой все те тайны , в обладании которыми Рудольф был так сильно заинтересован ».
Овладевая Мастаком , Рудольф , стало быть , овладевает портфелем графини Мак-Грегор .
Он овладевает Мастаком из личного интереса .
Он ослепляет его, движимый личной стра-стью .
Когда Резака рассказывает Рудольфу про борьбу Мастака с Мурфом и объясняет упорное сопротивление Мастака тем, что он предугадывал свою участь , Рудольф отвечает : «Он не знал этого ».
И он произносит эти слова «с мрачным видом , с лицом , искажённым тем почти свирепым выражением , о котором мы говорили ».
Мысль о мести целиком овладевает им, он предвкушает то дикое наслаждение , которое ему доставит варварское наказание Мастака .
Так, при появлении врача -негра Давида , которому Рудольф предназначил роль орудия своей мести , он восклицает : «Месть !.
.
Месть !.
.
».
Рудольф выкрикивает эти слова с «холодным и сосредоточен -ным бешенством ».
Его охватило холодное и сосредоточенное бешенство .
Затем он тихо шепчет на ухо врачу свой план , а когда последний вздрагивает от ужаса , он тотчас же ухитряется подставить , вместо чувства личной мести , «чистый » теоретический мотив .
Речь идёт , говорит он, только о «применении идеи », которая ужо часто мелькала в его возвышенном мозгу , и он не забыва -ет присовокупить в елейном тоне : «Он будет ещё иметь перед собой безграничный горизонт раскаяния ».
Он подражает испанской инквизиции , которая , передавая осуждённых в руки светского правосудия для сожжения на костре , присовокупляла при этом лицемерную просьбу о милосердии к кающемуся грешнику .
Само собой разумеется , что когда происходит допрос Мастака и расправа над ним, его высочество сидит у себя в чрезвычайно комфортабельном кабинете , в длинном , чрезвычайно чёрном халате , с чрезвычайно интересной бледностью на лице и, чтобы вполне точно скопи -ровать обстановку суда , имеет перед собой длинный стол с вещественными доказательства -ми.
Теперь , конечно , должно исчезнуть с его лица выражение дикости и мести , выступавшее наружу , когда он сообщал Резаке и врачу о своём плане ослепления .
Теперь он должен пред -стать перед нами «спокойным , печальным , сдержанным », с высококомическим торжествен -ным видом всемирного судьи собственного изобретения .
Чтобы не оставить никаких сомнений насчёт «чистоты » мотива ослепления , простоватый Мурф признаётся посланнику Грауну : «Жестокое наказание Мастака имело главным образом своей целью отомстить за меня коварному убийце ».
Оставшись наедине с Мурфом , Рудольф высказывается следующим образом : «Моя ненависть к злодеям .
.
.
стала более живой , моё отвращение к Саре растёт , без сомнения , вместе с печа -лью, которую причиняет мне смерть моей дочери ».
Рудольф сообщает нам о большей живости , которую приобрела его ненависть к злодеям .
Разумеется , его ненависть — критическая , чистая , моральная ненависть , ненависть к злым , потому что они злы.
Вследствие этого он рассматривает эту ненависть как шаг вперёд , со-вершаемый им на поприще добра .
Но тут же обнаруживается , что этот рост моральной ненависти — не что иное , как лице -мерная санкция , которой он стремится прикрасить нарастание своего личного отвращения к Саре .
Неопределённая моральная химера —рост ненависти против злых — оказывается лишь прикрытием для определённого неморального факта — возрастания отвращения к Саре .
Это отвращение вызывается весьма естественной , весьма индивидуальной причиной — его лич-ной печалью .
Эта печаль и есть мерило его отвращения .
Конечно ! Ещё более отвратительное лицемерие сказывается при свидании Рудольфа с умирающей графиней Мак-Грегор .
После разоблачения той тайны , что Флёр де Мари —дочь Рудольфа и графини , Рудольф подходит к последней «с угрожающим , безжалостным видом ».
Она молит его о пощаде .
«Нет Вам пощады », — отвечает он.
— «Проклятие Вам.
.
.
Вам, моему злому духу и злому духу моего рода !» Итак , он хочет отомстить за «род».
Далее он рассказывает графине , как он, в искупление своего покушения на жизнь отца , возложил на себя крест хождения в мир, где он награждает добрых и наказывает злых .
Рудольф терзает графиню , он отдаётся весь чувству раздраже -ния, но в своих собственных глазах он выполняет только задачу , которую он поставил себе после 13 января —«преследовать зло».
Когда он направляется к выходу , Сара восклицает : «Сжальтесь надо мною , я умираю !» ««Умри , проклятая !»—говорит Рудольф , задыхаясь от бешенства ».
Последние слова — «задыхаясь от бешенства » — открывают нам чистые , критические и моральные мотивы его поступков .
Именно это бешенство заставило его поднять меч на его, как выражается г-н Шелига , блаженной памяти высокого родителя .
Вместо того чтобы бо-роться с этим злом в себе самом , он, как чистый критик , старается побороть его в других .
В конце концов Рудольф сам упраздняет свою католическую теорию наказания .
Он хотел отменить смертную казнь , превратить наказание в покаяние , однако только до тех пор, пока убийца убивает чужих людей и не трогает членов рудольфовой семьи .
Рудольф приемлет смертную казнь , лишь только убийство поражает одного из его родных ; ему нужно двоякое законодательство : одно для своей собственной особы , другое для простых смертных .
От Сары он узнаёт , что Жак Ферран виновен в смерти Флёр де Мари .
Он говорит самому себе: «Нет, этого мало .
.
.
огнём горит во мне жажда мести !.
.
какая жажда крови !.
.
какое спокойное и продуманное бешенство !.
.
Пока я не знал, что одной из жертв этого чудовища было моё дитя , я говорил себе: смерть этого человека была бы бесплодна .
.
.
Жизнь без денег , жизнь без удовлетворения его бешеной чувственности будет долгой и двойной пыткой .
.
.
Но это моя дочь !.
.
Я убью этого человека !» И он стремительно мчится , чтобы убить Жака Феррана , но находит его в таком состоянии , которое делает убийство излишним .
«Добрый » Рудольф ! Лихорадочный пыл его мстительности , его жажда крови , его спокой -ное и продуманное бешенство , его лицемерие , казуистически прикрашивающее всякое зло-намеренное движение его души , — всё это как раз те дурные страсти , в наказание за которые он другим выкалывает глаза .
Только счастливые случайности , деньги и ранг избавляют этого «доброго » от каторги .
«Могущество критики » делает этого Дон Кихота , в виде компенсации за его ничтожество во всех других отношениях , «добрым жильцом », «добрым соседом », «добрым другом », «до-брым отцом », «добропорядочным буржуа », «добрым гражданином », «добрым принцем » и как там ещё гласит дальше эта гамма хвалебных песнопений г-на Шелиги .
Это больше , чем все результаты , добытые «человечеством во всей его истории ».
Этого достаточно , чтобы Рудольф мог дважды спасти «мир» от «гибели ».
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ КРИТИЧЕСКИЙ СТРАШНЫЙ СУД Критическая критика дважды через Рудольфа спасла мир от гибели , но только для того, чтобы теперь самой провозгласить гибель мира .
И я слышал и видел , как вознёсся над Цюрихом могучий ангел по имени Хирцель и пус-тился вдаль , прорезывая небесную сферу .
И в своих руках он держал раскрытую книжку , как будто выпуск V «Allgemeine Literatur-Zeitung».
И поставил он правую ногу на массу , а левую ногу на Шарлоттенбург .
И закричал он громким голосом , словно лев зарычал , и слова его поднялись подобно голубю — цирп ! цирп ! — в сферу пафоса и к громоподобным аспектам критического страшного суда .
«Когда , наконец , всё соединится против критики , — и срок этот, истинно , истинно говорю вам*, уже недалёк , — когда весь разрушающийся мир, — ему было предназначено судьбой бороть -ся со святыми , — сгруппируется вокруг неё для последнего натиска , тогда мужество критики и её значе -ние получат величайшее признание .
Исход борьбы не должен нас тревожить .
Всё закончится тем, что мы под-ведём счёты с отдельными группами , — и мы отделим одних от других , подобно тому как пастырь отделяет козлищ от овец , и мы поставим овец одесную , а козлищ ошуюю — и выдадим всеобщее свидетельство о бедности вражескому рыцарству , — это духи дьяво -лов , они обходят все страны мира и собирают их на борьбу к великому дню господа , всемогущего творца , — и изумлены будут живущие на земле »89.
* В этом абзаце разрядкой даны иронические вставки Маркса .
Ред.
И когда ангел это возглашал , гремели голоса семи громов ; «Dies irae, dies illa Solvet saeclum in favilla.
Judex ergo cum sedebit, Quidquid latet, adparebit, Nil inultum remanebit.
Quid sum, miser, tune dicturus?» etc.
* Вы услышите гул битв и клики воинств .
Всё это должно сперва , произойти .
Ибо восстанут лжехристос и лжепророки , гг.
Бюше и Ру из Парижа , гг.
Фридрих Ромер и Теодор Ромер из Цюриха , и скажут : се есть Христос ! Но тогда явится знамение братьев Бауэров в критике , и исполнится слово Писания о творении Бауэров [Bauernwerk**]: «Когда волы идут попарно в ряд, Тогда и пахота идёт на лад»90.
_______ ИСТОРИЧЕСКОЕ ПОСЛЕСЛОВИЕ Как мы после узнали , погиб не мир, а критическая «Literatur-Zeitung».
* — «День гнева , этот день разрушит мир, превратив его в пепел .
Когда воссядет судия , то откроется всё со-кровенное , и ничто не останется без возмездия .
Что я скажу тогда , несчастный ?» и т.
д.
(из католического гимна о страшном суде ).
Ред.
** Игра слов : «Bauernwerk» означает здесь «творение Бауэров », а также «крестьянская работа » и «грубая , топорная работа ».
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС ______ ПОЛОЖЕНИЕ РАБОЧЕГО КЛАССА В АНГЛИИ ПО СОБСТВЕННЫМ НАБЛЮДЕНИЯМ И ДОСТОВЕРНЫМ ИСТОЧНИКАМ91 Написано Энгельсом в сентябре 1844-марте 1845 г.
Напечатано в Лейпциге в 1845 г.
Подпись : Фридрих ЭнгельсПечатается по тексту немецкого из-дания 1845 г.
, сверенному с текстом немецкого издания 1892 г.
Перевод с немецкого Титульный лист первого издания книги «Положение рабочего класса в Англии » К РАБОЧЕМУ КЛАССУ ВЕЛИКОБРИТАНИИ Рабочие ! Вам я посвящаю труд , в котором я попытался нарисовать перед своими немецкими сооте -чественниками верную картину вашего положения , ваших страданий и борьбы , ваших чая-ний и стремлений .
Я достаточно долго жил среди вас, чтобы ознакомиться с вашим положе -нием .
Я исследовал его с самым серьёзным вниманием , изучил различные официальные и неофициальные документы , поскольку мне удавалось раздобыть их, но всё это меня не удов -летворило .
Я искал большего , чем одно абстрактное знание предмета , я хотел видеть вас в ваших жилищах , наблюдать вашу повседневную жизнь , беседовать с вами о вашем положе -нии и ваших нуждах , быть свидетелем вашей борьбы против социальной и политической власти ваших угнетателей .
Так я и сделал .
Я оставил общество и званые обеды , портвейн и шампанское буржуазии и посвятил свои часы досуга почти исключительно общению с на-стоящими рабочими ; я рад этому и горжусь этим .
Рад потому , что получил таким образом возможность плодотворно провести в изучении действительной жизни немало часов , кото -рые иначе были бы потрачены на салонную болтовню и соблюдение докучливого этикета ; горжусь потому , что получил благодаря этому возможность воздать должное угнетённому и оклеветанному классу людей , которые , при всех своих недостатках и всех невыгодах своего положения , всё же вызывают к себе уважение в каждом , кроме разве английского торгаша ; горжусь ещё и потому , что это дало мне возможность оградить английский народ от расту -щего презрения , которое возникло к нему на континенте92 как неизбежное следствие грубо -своекорыстной политики и всего поведения вашей правя -щей буржуазии .
Имея в то же время широкую возможность наблюдать вашего противника , буржуазию , я очень скоро убедился в том, что вы правы , вполне правы , если не ожидаете от неё никакой поддержки .
Её интересы диаметрально противоположны вашим , хотя она постоянно пытает -ся доказать обратное и уверить вас в самом сердечном сочувствии к вашей судьбе .
Её дела опровергают её слова .
Я собрал , надеюсь , более чем достаточные доказательства того, что буржуазия — что бы она ни утверждала на словах — в действительности не имеет иной це-ли, как обогащаться за счёт вашего труда , пока может торговать его продуктом , чтобы затем обречь вас на голодную смерть , как только для неё исчезнет возможность извлекать прибыль из этой скрытой торговли человеком .
Что она сделала , чтобы доказать на деле своё торжест -венно провозглашаемое расположение к вам? Обратила ли она когда -нибудь серьёзное вни-мание на ваши жалобы ? Сделала ли она для вас что-нибудь , кроме оплаты полдюжины ко-миссий для различных обследований , объёмистые отчёты которых обречены навеки лежать среди груды ненужных бумаг на полках министерства внутренних дел? Попыталась ли она хотя бы составить из этих истлевающих Синих книг одну удобочитаемую книгу , в которой каждый мог бы легко найти сведения о положении громадного большинства «свободнорож -дённых британцев »? Нет, конечно , она этого не сделала ; это всё — вещи , о которых она не любит говорить .
Она предоставила иностранцу оповестить цивилизованный мир о том уни-зительном положении , в котором вам приходится жить .
Иностранец для неё, но, надеюсь , не для вас.
Мой английский язык , быть может , небезу -пречен , но надеюсь , что для вас он будет понятным языком .
Кстати сказать , ни один рабо -чий ни в Англии , ни во Франции никогда не относился ко мне как к иностранцу .
Я с вели -чайшим удовлетворением убедился в том, что вы свободны от национальных предрассудков и национального тщеславия , этих пагубных чувств , которые являются в конце концов лишь эгоизмом в крупном масштабе [wholesale selfishness].
Я видел ваше сочувствие к каждому , — будь то англичанин или нет, — кто искренне отдаёт свои силы на служение прогрессу че-ловечества , я видел ваше преклонение перед всем великим и добрым , независимо от того, возникло ли оно на вашей родной почве или нет.
Я убедился в том, что вы больше чем про-сто английские люди , члены одной обособленной нации , вы — люди , члены одной великой общей семьи , сознающие , что ваши интересы совпадают с интересами всего человечества .
И видя в вас членов этой семьи «еди-ного и неделимого » человечества , людей в самом возвышенном смысле этого слова , я, как и многие другие на континенте , всячески приветствую ваше движение и желаю вам скорейше -го успеха .
Идите же вперёд , как шли до сих пор! Многое ещё надо преодолеть ; будьте тверды , будь -те бесстрашны ,—успех ваш обеспечен , и ни один шаг, сделанный вами в этом движении вперёд , не будет потерян для нашего общего дела — дела всего человечества ! Бармен (Рейнская Пруссия ), 15 марта 1845 г.
Фридрих Энгельс ПРЕДИСЛОВИЕ В предлагаемой книге рассматривается вопрос , которому я сначала хотел отвести лишь одну главу в более обширном труде по социальной истории Англии .
Однако большое значе -ние этого вопроса вскоре заставило меня посвятить ему самостоятельное исследование .
Положение рабочего класса является действительной основой и исходным пунктом всех социальных движений современности , потому что оно представляет собой наиболее острое и обнажённое проявление наших современных социальных бедствий .
Французский и немец -кий рабочий коммунизм прямо , а фурьеризм и английский социализм , так же как и комму -низм немецкой образованной буржуазии , косвенно обязаны ему своим происхождением .
По-этому , для того чтобы дать прочное обоснование , с одной стороны , социалистическим тео-риям , с другой стороны , суждениям об их праве на существование и положить конец всяче -ским мечтаниям и выдумкам pro et contra*, совершенно необходимо изучить условия сущест -вования пролетариата .
Но в своей завершённой классической форме условия существования пролетариата имеются только в Великобритании и именно в самой Англии , и к тому же только в Англии необходимый материал собран достаточно полно и подтверждён официаль -ными расследованиями так, как это требуется для сколько -нибудь исчерпывающего изложе -ния вопроса .
В течение 21 месяца я имел возможность непосредственно , по личным наблюдениям и в личном общении , изучить английский пролетариат , его стремления , его страдания и радости , * — за и против .
Ред.
одновременно дополняя свои наблюдения сведениями из необходимых достоверных источ -ников .
В настоящей книге изложено то, что я видел , слышал и читал .
Я заранее готов к тому , что не только моя точка зрения , но и приведённые факты будут оспариваться , подвергаясь нападкам с разных сторон , в особенности , когда моя книга попадёт в руки англичан .
Я также прекрасно знаю , что мне смогут указать там и тут на незначительные неточности , которых , при обширности предмета , требующего всестороннего обоснования , не избежал бы и англи -чанин , тем более , что даже в Англии нет ещё ни одного сочинения , в котором , как в моём , рассматривалось бы положение всех рабочих .
Но я, ни на минуту не задумываясь , бросаю английской буржуазии вызов : пусть она мне укажет на основании таких же документальных данных , какие привёл я, хоть на один -единственный факт , неточность которого могла бы сколько -нибудь отразиться на изложенной точке зрения в целом .
Изображение той классической формы , которую приняли условия существования проле -тариата в британском королевстве , имеет — в особенности для Германии и именно в на-стоящий момент — чрезвычайно большое значение .
Немецкий социализм и коммунизм бо-лее чем всякий другой исходили из теоретических предпосылок : мы, немецкие теоретики , ещё слишком мало знали действительный мир, чтобы действительные отношения могли не-посредственно пробудить в нас стремление к преобразованию этой «дурной действительно -сти».
Среди тех, кто сейчас является открытым поборником подобных преобразований , едва ли кто пришёл к коммунизму иначе , чем через фейербаховское преодоление гегелевской фи-лософии .
Действительные условия жизни пролетариата так мало известны у нас, что даже благонамеренные «союзы для улучшения положения трудящихся классов », в которых наша буржуазия в настоящее время так нещадно извращает социальный вопрос , постоянно исхо -дят из самых смешных и самых пошлых суждений о положении рабочих .
В этом вопросе нам, немцам , больше чем кому -либо , недостаёт знания фактов .
И если условия существова -ния пролетариата в Германии не получили ещё такого классического выражения , как в Анг-лии, то всё же в основе у нас — тот же социальный строй , и рано или поздно его проявления должны достигнуть той же степени остроты , что и по ту сторону Северного моря , если толь -ко к тому времени разум нации не примет таких мер, которые заложат новый базис для всей социальной системы .
Те же коренные причины , которые привели в Англии к нищете и угне -тению пролетариата , существуют и в Германии , и они должны с течением времени привести к тем же результатам .
Между тем, выявление английских бедствий даст нам толчок к выявлению наших немецких бедствий , даст также и масштаб для определения их размеров и той вскрытой волнениями в Силезии и Богемии93 опасности , которая с этой стороны непо -средственно угрожает спокойствию Германии .
В заключение мне остаётся сделать ещё два замечания .
Во-первых , выражение Mittelklasse я постоянно употребляю в смысле английского middle-class ( или как почти всегда говорят : middle-classes), что обозначает , так же как и французское bourgeoisie, имущий класс , и имен -но имущий класс , в отличие от так называемой аристократии , тот класс , который во Франции и Англии прямо , а в Германии косвенно , в лице «общественного мнения », обладает государ -ственной властью*.
Точно так же я постоянно употребляю , как равнозначащие , выражения : рабочие (working men) и пролетарии , рабочий класс , неимущий класс и пролетариат .
—Во-вторых , приводя цитаты , я в большинстве случаев указываю на партию , к которой принад -лежит автор , потому что либералы почти всегда пытаются подчеркнуть нищету в сельскохо -зяйственных округах и отрицать её в фабричных округах , а консерваторы , наоборот , при-знают нужду в фабричных округах , но не хотят признать её в сельских местностях .
По этой же причине в тех случаях , когда у меня не хватало официальных документов , я предпочитал при описании положения промышленных рабочих всегда пользоваться свидетельствами ли-бералов , стараясь бить либеральную буржуазию её же собственными свидетельствами ; на консерваторов же или чартистов я ссылался вообще только в тех случаях , когда был знаком с настоящим положением дела по собственным наблюдениям или мог быть убеждён в искрен -ности приводимых свидетельств на основании личной или литературной репутации цити -руемых авторов .
Бармен , 15 марта 1845 г.
Ф.
Энгельс * В соответствии с этим разъяснением Энгельса выражение «Mittelklagse» (« средний класс ») переводится дальше в тексте словом «буржуазия ».
Ред.
ВВЕДЕНИЕ История рабочего класса в Англии начинается со второй половины XVIII века, с изобре -тения паровой машины и машин для обработки хлопка .
Эти изобретения послужили , как из-вестно , толчком к промышленной революции — революции , которая одновременно произве -ла полный переворот в гражданском обществе и всемирно -историческое значение которой начинают уяснять себе лишь в настоящее время .
Англия — классическая страна этого пере -ворота , тем более мощного , чем бесшумнее он совершался , и Англия поэтому является также классической страной развития его главного результата — пролетариата .
Только в Англии пролетариат может быть изучен во всех своих отношениях и со всех сторон .
Мы не будем здесь касаться ни истории этой революции , ни её огромного значения для настоящего и будущего .
Это будет предметом дальнейшего , более обширного труда .
В дан-ный момент мы ограничимся тем немногим , что необходимо для уяснения последующих фактов , для понимания современного положения английского пролетариата .
До введения машин превращение сырья в пряжу и затем в ткань совершалось на дому у рабочего .
Жена и дочери пряли пряжу , которую отец семейства превращал в ткань ; если он сам её не обрабатывал , пряжа продавалась .
Эти семьи ткачей жили большей частью в дерев -не, близ городов , и могли неплохо существовать на свой заработок , так как местный рынок всё ещё был в смысле спроса на ткани решающим и даже почти единственным рынком , а всесилие конкуренции , проложившей себе дорогу впоследствии в связи с завоеванием ино-странных рынков и расширением торговли , не оказывало ещё заметного действия на зара-ботную плату .
К этому присоединялось ещё постоянное увеличение спроса на местном рын-ке, которое шло в ногу с медленным ростом населения и обеспечивало работой всех рабочих ; к тому же сильная конкуренция между ними была невозможна вследствие разбросанности их жилищ в сельской местности .
Таким образом , ткач большей частью был даже в состоянии кое-что откладывать и арендовать небольшой участок земли , который он обрабатывал в часы досуга , а их у него было сколько угодно , так как он мог ткать когда и сколько ему хотелось .
Правда , земледелец он был плохой , его хо-зяйство велось небрежно и не приносило существенного дохода ; но, по крайней мере , он не был пролетарием , он вбил , как выражаются англичане , столб в родную землю , он был осед -лым человеком и в обществе стоял на одну ступень выше , чем теперешний английский рабо -чий.
Так рабочие вели растительное и уютное существование , жили честно и спокойно , в мире и почёте , и материальное их положение было значительно лучше положения их потомков ; им не приходилось переутомляться , они работали ровно столько , сколько им хотелось , и всё же зарабатывали , что им было нужно ; у них был досуг для здоровой работы в саду или в по-ле — работы , которая сама уже была для них отдыхом , — и кроме того они имели ещё воз-можность принимать участие в развлечениях и играх соседей ; а все эти игры в кегли , в мяч и т.
п.
содействовали сохранению здоровья и укреплению тела.
Это были большей частью лю-ди сильные , крепкие , своим телосложением мало или даже вовсе не отличавшиеся от окрест -ных крестьян .
Дети росли на здоровом деревенском воздухе , и если им и случалось помогать в работе своим родителям , то это всё же бывало лишь время от времени , и, конечно , о вось-ми-или двенадцатичасовом рабочем дне не было и речи .
Легко себе представить , каков был моральный и интеллектуальный уровень этого класса .
Отрезанные от городов , где они никогда не бывали , так как пряжу и ткань они сдавали разъ-ездным агентам , от которых получали заработную плату , — отрезанные до такой степени , что старики , проживавшие в непосредственном соседстве с городом , никогда не бывали там, пока , наконец , машины , отняв у них их заработок , не привели их туда в поисках работы , — они в моральном и интеллектуальном отношении стояли на уровне крестьян , с которыми они большей частью были и непосредственно связаны благодаря своему участку арендованной земли .
В своём сквайре — наиболее значительном из местных землевладельцев — они виде -ли своего «естественного повелителя », искали у него совета , делали его судьёй в своих мел-ких спорах и проявляли к нему ту почтительность , которая обусловливается такими патриар -хальными отношениями .
Они были людьми «почтенными » и хорошими отцами семейств , вели нравственную жизнь , по-скольку у них отсутствовали и поводы к безнравственной жизни — кабаков и притонов по-близости не было , а трактирщик , у которого они временами утоляли жажду , сам был человек почтенный и большей частью крупный арендатор , торговал хорошим пивом , любил строгий порядок и по вечерам рано закрывал своё заведение .
Дети целый день проводили дома с ро-дителями и воспитывались в повиновении к ним и в страхе божием .
Патриархальные семей -ные отношения не нарушались до свадьбы детей .
Молодые люди росли в идиллической про-стоте и доверии вместе со своими товарищами по играм до самой свадьбы , и хотя половые сношения до брака были почти обычным явлением , но происходило это только тогда , когда обе стороны признавали за собой моральное обязательство к вступлению в брак , и состояв -шаяся свадьба снова приводила всё в порядок .
Одним словом , тогдашние английские про-мышленные рабочие жили и мыслили так, как живут ещё и теперь кое-где в Германии , замк -нуто и обособленно , без духовной деятельности и без резких колебаний в условиях своей жизни .
Они редко умели читать и ещё реже писать , аккуратно посещали церковь , не занима -лись политикой , не устраивали заговоров , не размышляли , увлекались физическими упраж -нениями , с благочестием , привитым с детства , слушали чтение библии и в своём непритяза -тельном смирении прекрасно уживались с более привилегированными классами общества .
Но зато в духовном отношении они были мертвы , жили только своими мелкими частными интересами , своим ткацким станком и садиком , и не знали ничего о том мощном движении , которым за пределами их деревень было охвачено всё человечество .
Они чувствовали себя хорошо в своей тихой растительной жизни и, не будь промышленной революции , они нико -гда не расстались бы с этим образом жизни , правда , весьма романтичным и уютным , но всё же недостойным человека .
Они и не были людьми , а были лишь рабочими машинами на службе немногих аристократов , которые до того времени вершили историю .
Промышленная революция лишь довела дело до конца , полностью превратив рабочих в простые машины и лишив их последнего остатка самостоятельной деятельности , но она тем самым заставила их думать , заставила их добиваться положения , достойного человека .
Как во Франции полити -ка, так в Англии промышленность и вообще движение гражданского общества вовлекли в поток истории последние классы , остававшиеся ещё равнодушными к общим интересам че-ловечества .
Первым изобретением , вызвавшим решительное изменение в положении английского ра-бочего , была дженни , построенная ткачом Джемсом Харгривсом из Стандхилла близ Блэкберна в Северном Ланкашире (1764).
Эта машина была грубым прототипом позднейшей мюль -машины и приводилась в движение рукой , но вместо одного веретена , как в обыкновенной ручной прялке , она имела шестна -дцать -восемнадцать веретён , приводимых в движение одним работником .
Вследствие этого явилась возможность производить гораздо больше пряжи чем раньше ; в то время как раньше , когда на одного ткача работали три прядильщицы , пряжи всегда не хватало и ткачу часто приходилось ждать её, теперь пряжи стало больше , чем могло быть использовано наличными рабочими -ткачами .
Спрос на ткани , который и без того возрастал , ещё более усилился , когда цены на них понизились в результате вызванного новой машиной сокращения издержек про-изводства пряжи .
Понадобилось больше ткачей , и заработок их повысился .
Теперь , посколь -ку ткач мог заработать больше , стоя у станка , он мало -помалу забросил свои земледельче -ские занятия и занялся исключительно ткацким делом .
В те времена семья из четырёх взрос -лых и двух детей , которых использовали для наматывания пряжи , могла при десяти часах работы в день заработать 4 ф.
ст.
(28 прусских талеров ) в неделю , а часто и больше , если де-ла шли хорошо и работы было достаточно ; нередко бывало , что один ткач зарабатывал за своим станком 2 ф.
ст.
в неделю .
Так постепенно класс ткачей -земледельцев совершенно ис-чез и превратился в новый класс ткачей , которые существовали только на заработную плату , не имели никакой собственности , даже мнимой собственности в виде арендуемого клочка земли , и становились , таким образом , пролетариями (working men).
К тому же наступил ко-нец и прежним отношениям прядильщика и ткача .
Раньше выработка пряжи и превращение её в ткань совершались , насколько это было возможно , под одной крышей .
Теперь , когда для дженни , в такой же мере как и для ткацкого станка , потребовались сильные руки , прядением начали заниматься и мужчины , и оно стало единственным источником существования для целых семей ; между тем другие семьи , наоборот , отложили в сторону устаревшую , отжив -шую свой век ручную прялку и, если у них не было средств для покупки дженни , были вы-нуждены довольствоваться тем заработком , который давал отцу семейства его ткацкий ста-нок.
Так с ткачества и прядения началось столь бесконечно развившееся впоследствии в промышленности разделение труда .
Появление этой первой и весьма ещё несовершенной машины не только вызвало развитие промышленного пролетариата , но и дало также толчок к возникновению сельскохозяйст -венного про-летариата .
До этого времени имелось множество мелких землевладельцев , так называемых иоменов , которые вели такую же тихую , лишённую всяких умственных интересов расти -тельную жизнь , как и жившие среди них ткачи -земледельцы .
Они обрабатывали свой клочок земли , следуя во всём старым несовершенным способам своих отцов , и противились всякому новшеству с упорством , свойственным людям привычки , не знавшим перемен в течение це-лого ряда поколений .
Среди них было также много мелких арендаторов , но не арендаторов в современном смысле этого слова , а людей , которые в силу договорной наследственной арен -ды или в силу старинного обычая унаследовали от отцов и дедов свои мелкие участки и си-дели на них до этого так же крепко , как если бы эти участки были их собственностью .
Те-перь , после того как промышленные рабочие отказались от земледелия , освободилось много участков земли , и на них обосновался новый класс крупных арендаторов , снимавших по пятьдесят , сто, двести и больше акров , так называемых tenants-at-will ( т.
е.
арендаторов , ко-торым каждый год могли отказать в аренде ), которые сумели повысить доходность земли лучшей обработкой и ведением более крупного хозяйства .
Они имели возможность прода -вать свои продукты дешевле , чем мелкий йомен ; последнему ничего больше не оставалось , как продать участок , который не мог уже его прокормить , и либо обзавестись дженни или ткацким станком , либо наняться к крупному арендатору в качестве подёнщика , сельского пролетария .
Его прирождённая косность и неспособность преодолеть унаследованную от де-дов небрежность в обработке участка не оставляли ему иного выхода , поскольку ему прихо -дилось конкурировать с людьми , обрабатывающими свою землю на более разумных началах и со всеми преимуществами , которые дают крупное хозяйство и затрата капиталов на улуч -шение почвы .
Однако развитие промышленности на этом не остановилось .
Некоторые капиталисты ста-ли устанавливать дженни в больших зданиях и приводить их в движение силой воды ; это по-зволило им сократить число рабочих и продавать свою пряжу дешевле , чем мог это сделать прядильщик -одиночка , приводивший машину в движение просто рукой .
Так как в устройст -во дженни постоянно вносились усовершенствования , машины то и дело оказывались уста-ревшими , их приходилось переделывать или заменять новыми ; и если капиталист , применяя силу воды , мог ещё продержаться даже при устаревших машинах , то для прядильщика -одиночки это со временем стало невозможным .
Если тем самым было положено начало фаб-ричной системе , то дальнейшее распространение она получила с появлением ватер -машины , изобретённой в 1767 г.
Ричардом Аркрайтом , цирюльником из Престона , в Северном Ланкашире .
Эта ма-шина , которую по-немецки называют обычно Kettenstuhl, является наряду с паровой маши -ной важнейшим изобретением XVIII века в области механики .
Она с самого начала была рассчитана на механический двигатель и основывалась на совершенно новых принципах .
Соединив особенности дженни и ватер -машины , Самюэл Кромптон из Фёрвуда , в Ланкаши -ре, изобрёл в 1785 г.
мюль -машину , а когда около того же времени Аркрайт изобрёл чесаль -ную и ровничную машину , фабричный способ производства стал единственно господствую -щим в бумагопрядении .
Постепенно эти машины в результате некоторых незначительных изменений стали применяться в прядении шерсти , а позже (в первом десятилетии XIX века) и в прядении льна , вытесняя таким образом и отсюда ручной труд .
Но и на этом дело не ос-тановилось : в последние годы XVIII века д-р Картрайт , сельский священник , изобрёл меха -нический ткацкий станок и около 1804 г.
так его усовершенствовал , что он с успехом мог конкурировать с ручными ткачами ; значение этих машин удвоилось благодаря паровой ма-шине , изобретённой Джемсом Уаттом в 1764 г.
и приспособленной с 1785 г.
к приведению в движение прядильных машин .
Благодаря этим изобретениям , которые в дальнейшем с каждым годом всё более совер -шенствовались , машинный труд одержал победу над ручным трудом в главных отраслях английской промышленности , и вся дальнейшая история этой последней повествует лишь о том, как ручной труд уступал машине одну позицию за другой .
Результатом явились , с одной стороны , — быстрое падение цен на все фабричные товары , расцвет торговли и промышлен -ности , завоевание почти всех не защищённых пошлинами заграничных рынков , быстрый рост капиталов и национального богатства , а с другой , —ещё более быстрый численный рост пролетариата , утрата рабочим классом всякой собственности , всякой уверенности в заработ -ке, деморализация , политические волнения и все те столь неприятные для имущих классов Англии факты , которые нам предстоит здесь рассмотреть .
Мы видели , какой переворот вы-звала в общественном положении низших классов одна даже столь несовершенная машина , как дженни , поэтому нас уже не удивит действие , произведённое целой системой взаимно дополняющих друг друга тонко разработанных механизмов , получающих от нас сырьё и воз-вращающих нам готовую ткань .
Проследим , однако , развитие английской промышленности* немного подробнее и начнём с главной её отрасли — хлопчатобумажной промышленности .
В 1771—1775 гг.
в среднем ежегодно ввозилось в Англию менее 5 млн.
фунтов хлопка -сырца ; в 1841 г.
было ввезено 528 млн.
, а в 1844 г.
ввоз составит не менее 600 млн.
фунтов .
В 1834 г.
Англия вывезла 556 млн.
ярдов хлопчатобумажной ткани , 761/2 млн.
фунтов хлопчатобумажной пряжи и на 1200 тыс.
ф.
ст.
хлопчатобумажных вязаных изделий .
В том же году в хлопчатобумажной промышлен -ности использовалось свыше 8 млн.
веретён , 110 тыс.
механических и 250 тыс.
ручных ткац -ких станков , не считая ватер -машин , и, по вычислениям Мак-Куллоха , во всём Соединённом королевстве этой отраслью промышленности кормилось прямо или косвенно почти полтора миллиона человек , из которых только на фабриках работало 220 тыс.
; двигательной энергии на этих фабриках расходовалось : паровой — 33 тыс.
лошадиных сил и водяной — 11 тысяч .
Теперь все эти цифры далеко превзойдены , и можно смело принять , что в 1845 г.
количество и мощность машин , равно как и число рабочих , будут в полтора раза больше , чем в 1834 го-ду.
Эта промышленность имеет своим центром Ланкашир —графство , которое было её колы -белью и которое она насквозь революционизировала , превратив его из глухого , плохо осво -енного болота в оживлённую , полную кипучей деятельности местность ; в течение восьмиде -сяти лет она удесятерила его население и, как бы по мановению волшебного жезла , создала такие гигантские города , как Ливерпуль и Манчестер , которые насчитывают вместе 700 тыс.
жителей , и их пригороды : Болтон (60 тыс.
), Рочдейл (75 тыс.
), Олдем (50 тыс.
), Престон (60 тыс.
), Аштон и Стейлибридж (40 тыс.
) и целый ряд других фабричных городов .
История Южного Ланкашира была свидетельницей величайших чудес нового времени , хотя об этом не принято говорить , и все эти чудеса создала хлопчатобумажная промышленность .
Кроме того Глазго в Шотландии образует центр для второго хлопчатобумажного района , охваты -вающего Ланаркшир и Ренфрушир , и здесь также население главного города возросло со времени введения этой промышленности с 30 тыс.
до 300 тыс.
человек .
Чулочно -вязальное производство Ноттингема и Дерби также * По книге : Porter.
«Progress of the Nation».
London, 1836 — I vol.
, 1838 — II vol.
, 1843 — III vol.
[ Портер .
«Прогресс нации ».
Лондон , 1836 — I т.
, 1838 — II т.
, 1843 — III т.
] (по официальным данным ) и по другим , большей частью тоже официальным , источникам .
(1892 г.
) Данный здесь исторический очерк промышленного переворота в некоторых подробностях не точен , но в 1843—1844 гг.
лучших источников не было94.
(Добавление Энгельса к немецкому изданию 1892 г.
) получило новый толчок благодаря понижению цен на пряжу и второй толчок благодаря улучшению вязальной машины , давшему возможность вязать сразу два чулка на одном стан-ке.
Производство кружев тоже стало важной отраслью промышленности с 1777 г.
, когда бы-ла изобретена тюлевая машина ; вскоре после этого Линдли изобрёл кружевную машину , а затем Хиткот в 1809 г.
— бобинетовую машину .
Изготовление кружев было благодаря это-му бесконечно упрощено , и спрос на них с их удешевлением настолько возрос , что теперь в этом производстве занято не менее 200 тыс.
человек .
Главными его центрами являются Ноттингем , Лестер и Западная Англия (Уилтшир , Девоншир и др.
).
Такое же распростране -ние получили и отрасли труда , находящиеся в зависимости от хлопчатобумажной промыш -ленности , — беление , окраска и набивка .
Благодаря замене кислорода хлором в белении , бла-годаря быстрому развитию химии , оказавшей влияние на крашение и набивку , благодаря це-лому ряду самых блестящих изобретений в области механики , повлиявших на развитие сит-цепечатания , эти отрасли получили толчок , который вместе с усилением спроса , обуслов -ленным ростом хлопчатобумажной промышленности , привёл их к небывалому расцвету .
Такая же деятельность началась и в обработке шерсти , которая была раньше главной от-раслью английской промышленности ; но продукция прежних лет — ничто в сравнении с тем, что производится теперь .
В 1782 г.
весь сбор шерсти предыдущих трёх лет лежал необ -работанным за недостатком рабочих и так и пролежал бы, если бы на помощь не подоспели новоизобретённые машины , которые выпряли всю эту шерсть .
Приспособление этих машин к прядению шерсти увенчалось полным успехом .
С этого момента в округах , обрабатываю -щих шерсть , началось такое же быстрое развитие , как то, которое * мы видели в хлопчато -бумажных районах .
В 1738 г.
в Западном округе Йоркшира было произведено 75 тыс.
кусков шерстяных тканей , а в 1817 г.
—490 тыс.
, и развитие шерстяной промышленности пошло та-ким быстрым темпом , что в 1834 г.
было вывезено на 450 тыс.
кусков ткани больше , чем в 1825 году .
— В 1801 г.
было переработано 101 млн.
фунтов шерсти (из них 7 млн.
привоз -ной), а в 1835 г.
было переработано 180 млн.
фунтов (из них 42 млн.
привозной ).
Главным центром этой промышленности является Западный округ Йоркшира , где, в частности в Брадфорде , длинная английская шерсть перерабатывается в шерсть для вязания и т.
д.
, а в остальных городах , как Лидс , Галифакс , Хаддерсфилд и др.
, короткая шерсть перерабатыва -ется в кручёную пряжу и затем в суконные изделия ; далее , граничащая с Йоркширом часть Ланкашира , окрестности Рочдейла , где наряду с вы-работкой хлопчатобумажных изделий производится много фланели , и, наконец , Западная Англия , где производятся самые тонкие сукна .
Прирост населения здесь также заслуживает внимания : 1801 г.
1831 г.
В Брадфорде .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
29000 жит.
77000 жит.
» Галифаксе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
63000 » 110000 » » Хаддерсфилде .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15000 » 34 000 » » Лидсе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53000 » 123000 » а во всём Западном округе Йоркшира .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
564000 » 980000 » С 1831 г.
население это возросло по меньшей мере на 20—25%.
В 1835 г.
прядением шерсти по всему Соединённому королевству было занято 1313 фабрик с 71300 рабочих , причём в это число входит лишь небольшая часть той огромной массы людей , для которой обработка шерсти является прямым или косвенным источником существования , и почти вовсе не вхо-дят ткачи .
В льняной промышленности прогресс начался позже , ибо здесь естественные свойства сы-рья значительно затрудняли применение прядильных машин .
Правда , уже в последние годы XVIII века в Шотландии были предприняты попытки подобного рода , но только в 1810 г.
французу Жирару удалось практически осуществить машинное прядение льна .
Однако и его машины получили подобающее им признание на британской почве лишь после усовершен -ствований , внесённых в них в Англии , и благодаря повсеместному применению , которое они нашли в Лидсе , Данди и Белфасте .
И с этих пор началось быстрое развитие английской льняной промышленности .
В 1814 г.
в Данди было ввезено 3 тыс.
тонн* льна , в 1833 г.
—19 тыс.
тонн льна и 3400 тонн пеньки .
Ввоз ирландских полотен в Великобританию возрос с 32 млн.
ярдов (1800 г.
) до 53 млн.
(1825 г.
), из этого количества большая часть была снова выве -зена; вывоз английских и шотландских льняных тканей возрос с 24 млн.
ярдов (1820 г.
) до 51 млн.
(1833 г.
).
Число льнопрядилен доходило в 1835 г.
до 347 с 33 тыс.
рабочих ; из них поло -вина находилась в Южной Шотландии , свыше 60 — в Западном округе Йоркшира (Лидс и окрестности ), 25 — в Белфасте , в Ирландии , а остальные —в Дорсетшире и Ланкашире .
Льняные ткани производятся в Южной Шотландии , в некоторых местностях Англии , но в особенности в Ирландии .
* Английская тонна равняется 2240 английским фунтам , около 1000 килограммов .
С неменьшим успехом англичане занялись обработкой шёлка .
Сырьё они получали из Южной Европы и Азии , уже в виде пряжи , и главная работа сводилась к кручению тонкой нити (трамы ).
До 1824 г.
высокая пошлина на шёлк -сырец (4 шиллинга на фунт ) сильно стесняла развитие английской шёлковой промышленности , для которой единственным рын-ком являлись , благодаря покровительственным пошлинам , Англия и её колонии .
В дальней -шем ввозная пошлина была понижена до 1 пенса , и число фабрик тотчас же значительно воз-росло .
В течение одного года число тростильных веретён возросло с 780 тыс.
до 1180 тыс.
, и если торговый кризис 1825 г.
на некоторое время и парализовал развитие этой отрасли про-мышленности , то тем не менее уже в 1827 г.
в этой области производилось больше чем ко-гда-либо , так как сноровка и опыт англичан в области техники обеспечивали их крутильным машинам превосходство над неуклюжими механизмами их конкурентов .
В 1835 г.
Велико -британия насчитывала 263 шёлкокрутильные фабрики с 30 тыс.
рабочих , сосредоточенные большей частью в Чешире (Маклсфилд , Конглтон и окрестности ), в Манчестере и в Сомер -сетшире .
Кроме того есть ещё множество фабрик , занимающихся обработкой охлопков шёлкового кокона ; из них изготовляют особую пряжу (spunsilk), которой англичане снабжа -ют даже парижские и лионские ткацкие фабрики .
Ткут таким способом обработанный шёлк главным образом в Шотландии (в Пейсли и др.
) и Лондоне (в Спиталфилдсе ), но также и в Манчестере и некоторых других местах .
Но гигантский подъём английской промышленности , начавшийся в 1760 г.
, не ограничил -ся одним только производством тканей .
Раз данный толчок распространился на все отрасли промышленной деятельности , и множество изобретений , не находившихся ни в какой связи с упомянутыми выше , приобрели , в силу того что их появление совпало с общим оживлением , гораздо большее значение .
Далее , после того как было практически доказано огромное зна-чение механической энергии в промышленности , всё было пущено в ход, чтобы всесторонне использовать эту энергию и извлечь из неё выгоду для отдельных изобретателей и фабрикан -тов; к тому же самый спрос на машины , топливо и сырьё непосредственно потребовал от массы рабочих и от отдельных отраслей промышленности удвоенной деятельности .
С появ -лением паровой машины впервые приобрели значение обширные угольные залежи Англии ; только теперь зародилось производство машин , а с ним усилился интерес к железным руд-никам , поставлявшим сырьё для этого производства .
Повышенное потребление шерсти под-няло английское овце -водство , а усилившийся ввоз шерсти , льна и шёлка вызвал рост английского торгового фло-та.
Более всего усилилось производство железа .
Богатые железом рудники Англии раньше мало разрабатывались ; при плавлении железной руды всегда применяли древесный уголь , который , по мере развития земледелия и истребления лесов , производился всё в меньшем количестве и становился всё дороже .
В прошлом столетии впервые стали применять пере -жжённый каменный уголь (кокс ), а с 1780 г.
был открыт новый способ , позволявший пре-вращать расплавленное на коксе железо , из которого до тех пор получали только чугун , в ковкое железо .
Этот способ , который заключается в извлечении углерода , примешивающего -ся к железу во время плавления , англичане называют пудлингованием ; он открыл совершен -но новое поле деятельности для английского железоделательного производства .
Доменные печи стали строить в 50 раз больших размеров чем раньше , плавление руды упростилось благодаря горячему дутью , и производство железа так удешевилось , что оказалось возмож -ным делать из железа массу вещей , которые раньше изготовлялись из дерева или камня .
В 1788 г.
Томас Пэйн , известный демократ , построил в Йоркшире первый железный мост , за которым последовало множество других , и в настоящее время почти все мосты , в особенно -сти железнодорожные , делаются из чугуна , а в Лондоне из этого материала построен даже мост через Темзу (Саутворкский мост ); железные столбы , железные станины для машин и т.
д.
стали обычным явлением , а с введением газового освещения и железных дорог англий -скому железоделательному производству открылись новые области сбыта .
Постепенно при помощи машин стали изготовляться также винты и гвозди .
Хантсмен , уроженец Шеффилда , открыл в 1760 г.
способ литья стали , который упразднил много лишней работы и сделал воз-можным производство ранее неведомых дешёвых изделий .
Благодаря более высокому каче -ству сырья , усовершенствованным инструментам , новому машинному оборудованию и большому разделению труда английское производство металлических изделий тогда впервые приобрело своё значение .
Население Бирмингема возросло с 73 тыс.
(1801 г.
) до 200 тыс.
(1844 г.
), население Шеффилда возросло с 46 тыс.
(1801 г.
) до 110 тыс.
(1844 г.
), а потребле -ние угля в одном этом последнем городе достигало в 1836 г.
515 тыс.
тонн .
В 1805 г.
было вывезено 4300 тонн железных изделий и 4600 тонн чугуна , а в 1834 г.
— 16200 тонн желез -ных изделий и 107 тыс.
тонн чугуна , и всё производство железа , не превышавшее в 1740 г.
17 тыс.
тонн , в 1834 г.
достигло почти 700 тыс.
тонн .
На одну только выплавку чугуна тратится ежегодно свыше 3 млн.
тонн угля, и даже трудно себе представить , какое огромное значение приобрели в течение последних шестидесяти лет угольные копи .
В на-стоящее время все английские и шотландские угольные залежи разрабатываются , и одни только копи Нортумберленда и Дургама доставляют ежегодно свыше 5 млн.
тонн для экс-порта и занимают 40—50 тыс.
рабочих .
По сведениям газеты «Durham Chronicle»95, в этих двух графствах разрабатывалось : в 1753 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 копей 1800 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 » 1836 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
76 » и в 1843 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130 » Притом все копи разрабатываются теперь гораздо энергичнее , чем раньше .
То же самое имеет место в оловянных , медных и свинцовых рудниках , а наряду с развитием производства стекла зародилась новая отрасль промышленности — гончарное производство , получившее особое значение около 1763 г.
благодаря Джозайе Уэджвуду .
Последний положил начало изготовлению гончарных изделий на научных принципах , способствовал развитию художе -ственного вкуса и создал керамические заводы (potteries) в Северном Стаффордшире , округе в 8х8 английских миль , который раньше был бесплодной пустыней , а теперь усеян фабрика -ми и жилыми домами и даёт пропитание более чем 60 тыс.
человек .
В этот общий поток было вовлечено решительно всё.
Произошёл переворот и в земледе -лии.
Не только владение землёй и её обработка перешли , как мы видели , в другие руки , — сельское хозяйство было затронуто и в другом отношении .
Крупные арендаторы стали затра -чивать капитал на улучшение почвы , сносить ненужные изгороди , осушать и удобрять , при-менять лучшие орудия и вводить систематическое плодосменное хозяйство (cropping by rota-tion).
Им также помог прогресс науки : сэр Г.
Дэви с успехом применил химию в земледелии , а развитие техники дало крупным арендаторам ряд преимуществ .
К тому же спрос на земле -дельческие продукты вследствие роста населения так увеличился , что, хотя с 1760 по 1834 г.
в пашню было превращено 6840540 акров невозделанной земли , Англия из страны , выво -зившей хлеб , превратилась в страну , ввозящую его.
Такая же кипучая деятельность проявилась и в строительстве путей сообщения .
С 1818 по 1829 г.
в Англии и Уэльсе было проложено 1 тыс.
английских миль шоссейных дорог устано -вленной законом ширины в 60 футов и почти все старые шоссе были переделаны по системе Мак-Адама .
В Шотландии ведомство общественных работ с 1803 г.
соорудило девятьсот миль шоссейных дорог и построило свыше тысячи мостов , благодаря чему жители горной Шотландии сразу были приобщены к цивилизации .
Раньше горцы занимались большей ча-стью браконьерством и контрабандой ; теперь они стали прилежными земледельцами и ре-месленниками , и хотя для сохранения гэльского языка устроены специальные школы , гэло-кельтские нравы и язык быстро уступают влиянию английской цивилизации .
Точно так же было и в Ирландии .
Между графствами Корк , Лимерик и Керри лежала до сих пор пустынная местность без каких -либо проезжих дорог , которая вследствие своей недоступности служила убежищем для всех нарушителей закона и являлась оплотом кельто -ирландской националь -ности в Южной Ирландии ; эту местность прорезали дорогами и таким образом открыли дос-туп цивилизации и в эту глушь .
Вся Великобритания , и в особенности Англия , имевшая лет шестьдесят тому назад такие же плохие дороги , как тогдашняя Германия и Франция , покры -та теперь сетью прекраснейших шоссе , и все они, как и почти всё в Англии , являются делом рук частных предпринимателей , так как государство ничего или почти ничего для этого не сделало .
До 1755 г.
Англия почти не имела каналов .
В 1755 г.
в Ланкашире был проведён канал от Санки -Брука до Сент -Хеленса , а в 1759 г.
Джемс Бриндли построил первый большой канал , канал герцога Бриджуотера , который идёт от Манчестера и окрестных каменноугольных копей к устью реки Мерсей и проведён недалеко от Бартона через реку Эруэлл при помощи акведука .
С этого момента берёт своё начало английское строительство каналов , которому Бриндли первый придал значение .
С тех пор было проложено множество каналов во всех на-правлениях и реки были сделаны судоходными .
В одной Англии насчитывается 2200 миль каналов и 1800 миль судоходных рек; в Шотландии был построен Каледонский канал , пере -секающий всю страну , и в Ирландии тоже прорыты различные каналы .
И эти сооружения , подобно железным дорогам и шоссе , почти все являются делом рук частных лиц и компаний .
Железные дороги были проложены лишь в последнее время .
Первая крупная железная до-рога была проведена из Ливерпуля в Манчестер (открыта в 1830 г.
); с тех пор все крупные города были соединены между собой железными дорогами .
Лондон с Саутгемптоном , Брай -тоном , Дувром , Колчестером , Кембриджем , Эксетером (через Бристоль ) и Бирмингемом ; Бирмингем с Глостером , Ливерпулем , Ланкастером (через Ньютон и Уиган и через Манчестер и Болтон ), далее с Лидсом (через Манчестер и Галифакс и через Лестер , Дерби и Шеффилд ), а Лидс — с Гуллем и Ньюкаслом (через Йорк ).
Сюда надо добавить ещё множество мелких линий , строящихся и проектируемых , благодаря которым скоро сделается возможным совершить поездку из Эдинбурга в Лондон в один день .
Пар не только произвёл революцию в средствах сообщения на суше , он придал им новый облик и на воде .
Первый пароход был спущен на воду в 1807 г.
на реке Гудзон , в Северной Америке , а в Великобритании —в 1811 г.
на реке Клайд .
С тех пор в Англии было построено более 600 пароходов , и в 1836 г.
в английских гаванях их насчитывалось свыше 500.
Такова в кратких чертах история английской промышленности за последние шестьдесят лет, история , которая не имеет ничего равного себе в летописях человечества .
Шестьдесят -восемьдесят лет тому назад Англия была страной , похожей на всякую другую , с маленькими городами , с незначительной и мало развитой промышленностью , с редким , преимуществен -но земледельческим населением .
Теперь это — страна , непохожая ни на какую другую , со столицей в 21/2 миллиона жителей , с огромными фабричными городами , с индустрией , снаб -жающей своими изделиями весь мир и производящей почти всё при помощи чрезвычайно сложных машин , с трудолюбивым , интеллигентным , густым населением , две трети которого заняты в промышленности* и которое состоит из совершенно других классов , мало того— составляет совершенно другую нацию с другими нравами и с другими потребностями , чем раньше .
Промышленная революция имеет такое же значение для Англии , как политическая революция —для Франции , как философская революция —для Германии .
И различие между Англией 1760 г.
и Англией 1844 г.
по меньшей мере так же велико , как между Францией при ancien regime** и Францией июльской революции .
Но самым важным детищем этого про-мышленного переворота является английский пролетариат .
Мы уже видели , как введение машин вызвало к жизни пролетариат .
Быстрое развитие промышленности создало потребность в рабочих руках ; заработная плата повысилась , и вследствие этого толпы рабочих устремились из земледельческих * В английских изданиях 1887 и 1892 гг.
после слова «промышленности » стоят слова «и торговле ».
Ред.
** — старом порядке .
Ред.
округов в города .
Население росло с неимоверной быстротой , и почти весь прирост прихо -дился на рабочий класс .
К тому же Ирландия только в начале XVIII века была приведена в состояние спокойствия ; и здесь население , которое уменьшилось больше чем на одну деся-тую в результате жестокостей англичан во время предшествовавших волнений , быстро стало увеличиваться , в особенности с тех пор как расцвет промышленности стал привлекать мно-жество ирландцев в Англию .
Так возникли большие фабричные и торговые города Велико -британии , в которых по меньшей мере три четверти населения принадлежат к рабочему классу , а мелкая буржуазия состоит только из лавочников и очень , очень немногочисленных ремесленников .
Но возникшая промышленность лишь потому так разрослась , что она заме -нила инструменты машинами , мастерские фабриками и тем самым превратила трудовые элементы среднего класса в рабочих пролетариев , а прежних крупных торговцев в фабрикан -тов; она вытеснила мелкую буржуазию и свела все различия населения к противоположности между рабочими и капиталистами .
И за пределами промышленности в узком смысле слова , в области ремесла и даже торговли произошло то же самое .
Вместо прежних мастеров с их подмастерьями появились , с одной стороны , крупные капиталисты , с другой — рабочие , не имеющие никакой надежды подняться над положением своего класса ; ремесло превратилось в фабричное производство , стало строго проводиться разделение труда , и мелкие мастера , не имевшие возможности конкурировать с крупными предприятиями , были оттеснены в ряды пролетариата .
Но в то же время с уничтожением прежнего ремесленного производства , с ис-чезновением мелкой буржуазии для рабочего пропала всякая возможность самому стать буржуа .
Прежде у него всегда была надежда обзавестись своей мастерской и впоследствии , может быть , нанять подмастерьев ; теперь же, когда сами мастера вытеснялись фабриканта -ми, когда для устройства самостоятельного дела появилась необходимость в больших капи -талах , рабочий класс впервые действительно стал устойчивым классом населения , между тем как раньше положение рабочего нередко бывало лишь этапом на пути к положению буржуа .
Теперь тот, кто родился рабочим , не имеет иных перспектив , как остаться им навсегда .
Вот почему только теперь пролетариат в состояния создать своё самостоятельное движение .
Таким образом возникла эта громадная , заполняющая теперь всю Великобританию масса рабочих , социальное положение которых с каждым днём всё более и более привлекает вни-мание цивилизованного мира .
Положение рабочего класса — это положение огромного большинства английского наро -да.
Вопрос о том, какова должна быть участь этих миллионов обездоленных , которые про-едают сегодня то, что заработали вчера , которые своей изобретательностью и своим трудом создали величие Англии , которые с каждым днём всё более сознают свою силу и всё настоя -тельнее требуют своей доли в общественных благах , — этот вопрос со времени билля о ре-форме96 стал вопросом общенациональным .
Все мало -мальски важные парламентские деба -ты можно свести к этому вопросу , и если английская буржуазия до настоящего времени это-го признать не хочет , если она пытается замолчать этот великий вопрос и выставить свои собственные интересы как интересы истинно национальные , то ей это вовсе не удаётся сде-лать.
С каждой парламентской сессией вопрос о рабочем классе приобретает всё большее значение , а интересы буржуазии отступают на задний план , и, хотя буржуазия и является главной и даже единственной силой в парламенте , всё же последняя сессия 1844 г.
представ -ляла собой сплошные прения по рабочему вопросу (билль о бедных , фабричный билль , билль об отношениях между господами и слугами )97.
Томас Данкомб , представитель рабоче -го класса в палате общин , был центральной фигурой сессии , между тем как либеральная буржуазия , с её требованием отмены хлебных законов , и радикальная буржуазия , с её пред -ложением об отказе платить налоги , играли очень жалкую роль .
Даже прения об Ирландии были по существу лишь прениями о положении ирландского пролетариата и о том, как ему помочь .
Да и давно уже пора английской буржуазии сделать уступки рабочим , которые не просят , а угрожают и требуют ; ведь очень скоро , быть может , будет уже поздно .
Однако английская буржуазия и в особенности фабриканты , которые непосредственно наживаются на нужде рабочих , игнорируют эту нужду .
Считая себя самым могущественным классом —классом , представляющим нацию , буржуазия стыдится раскрыть перед всем ми-ром эту язву Англии ; она не хочет признать бедственное положение рабочих , потому что именно на неё, на имущий класс промышленников , ложится моральная ответственность за это бедственное положение .
Отсюда та насмешливая улыбка , с которой образованные англи -чане — а ведь только их, т.
е.
буржуазию , и знают на континенте — отвечают обычно на все разговоры о положении рабочих ; отсюда характерное для всей буржуазии полное невежество во всём , что касается рабочих ; отсюда смехотворные промахи , которые она делает в парла -менте и вне его, когда заходит речь о положении пролетариата ; отсюда её весёлая беззаботность в то время как почва уходит у неё из-под ног и может каждый день провалиться — и эта скорая катастрофа так же неизбежна , как дейст -вие закона механики или математики ; отсюда то поразительное обстоятельство , что англича -не не имеют ещё ни одной полноценной книги , посвящённой положению их рабочих , не-смотря на то, что они уже бог знает сколько лет «изучают » и «улучшают » это положение .
Но отсюда также и то глубокое возмущение всего рабочего класса , от Глазго до Лондона , про-тив богачей , которые систематически эксплуатируют рабочих , а затем безжалостно бросают их на произвол судьбы .
Это возмущение через недолгий срок — этот срок можно почти вы-числить — выльется в революцию , по сравнению с которой первая французская революция и 1794 год покажутся детской игрой .
ПРОМЫШЛЕННЫЙ ПРОЛЕТАРИАТ Последовательность , в которой должны быть рассмотрены различные отряды пролетариа -та, вытекает сама собой из вышеизложенной истории его возникновения .
Первые пролетарии появились в промышленности и были её прямым детищем ; поэтому мы прежде всего обра -тимся к промышленным рабочим , т.
е.
тем, которые занимаются обработкой сырья .
Добыча материала для промышленности , т.
е.
сырья и топлива , приобрела значение лишь вследствие промышленного переворота , и только тогда мог создаться новый вид пролетариата , а именно рабочие угольных копей и рудников .
В третью очередь развитие промышленности повлияло на сельское хозяйство и в четвёртую — на Ирландию , чем и определяется последователь -ность , в которой мы будем изучать соответствующие категории пролетариата .
Мы также увидим , что, за исключением разве ирландцев , уровень развития различных рабочих нахо -дится в прямой зависимости от их связи с промышленностью , что, следовательно , промыш -ленные рабочие лучше всех сознают свои интересы , горнорабочие уже хуже , а сельскохозяй -ственные рабочие ещё почти совсем их не сознают .
Мы обнаружим эту зависимость также и в рядах самого промышленного пролетариата : мы увидим , что фабричные рабочие —эти пер-венцы промышленной революции — с самого начала и до настоящего времени являлись ядром рабочего движения и что остальные рабочие примыкали к движению в той мере , в ка-кой их ремесло захватывалось промышленным переворотом .
Таким образом , на примере Англии , наблюдая это соответствие между рабочим движением и промышленным развитием , мы лучше поймём историческое значение промышленности .
Но так как в настоящий момент почти весь промышленный пролетариат уже охвачен движением и положение отдельных его отрядов , именно в силу того, что они все заняты в промышленности , имеет много общего , то мы сначала изложим эти общие черты , чтобы по-том тем более подробно рассмотреть отдельные группы в их характерных особенностях .
______ Выше мы уже показали , каким образом промышленность централизует собственность в руках немногих .
Она требует крупных капиталов , при помощи которых создаёт колоссаль -ные предприятия , разоряя этим ремесленную мелкую буржуазию , и подчиняет себе силы природы , вытесняя с рынка ремесленника -одиночку .
Разделение труда , использование силы воды и в особенности силы пара , применение машин — вот те три великих рычага , при по-мощи которых промышленность с середины XVIII века расшатывает устои старого мира .
Мелкая промышленность создала буржуазию , крупная создала рабочий класс и возвела не-многих избранных из рядов буржуазии на трон , но только затем , чтобы тем вернее когда -нибудь их низвергнуть .
Пока же остаётся неоспоримым и легко объяснимым тот факт , что многочисленная мелкая буржуазия «доброго старого времени » была уничтожена промыш -ленностью и выделила из своей среды богатых капиталистов , с одной стороны , и бедных ра-бочих —с другой*.
Но централизующая тенденция промышленности этим не ограничивается .
Население так же централизуется , как и капитал ; и это вполне естественно , ведь в промышленности чело -век, рабочий , рассматривается лишь как своего рода капитал , который сам себя предоставля -ет в пользование фабриканту , за что тот платит ему проценты под названием заработное пла-ты.
Крупное промышленное предприятие требует совместного труда многих рабочих в од-ном помещении ; эти рабочие должны жить поблизости : даже при небольшой фабрике они образуют целый посёлок .
У них есть известные потребности , для удовлетворения которых нужны ещё люди : ремесленники , портные , сапожники , пекари , каменщики , столяры селятся тут же.
Население посёлка , в особенности молодое поколение , приучается к работе на фаб-рике , свыкается с ней; когда первая фабрика уже не может , что вполне естественно , обеспе -чить работой всех желающих , заработная плата падает , и результатом является обоснование в данной местности новых фабрикантов .
Так посёлок превращается в городок , а городок в большой город .
Чем больше город , тем выгоднее в нём обосноваться : тут и железная дорога , и каналы , и шоссе ; выбор обученных рабочих становится всё больше ; благодаря конкурен -ции в строительном деле и в производстве машин организация новых предприятий тут, где всё под * Ср.
мои «Наброски к критике политической экономии » в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher»»98.
В этой ра-боте речь идёт о «свободной конкуренции », но промышленность есть лишь практика свободной конкуренции , а эта последняя — лишь принцип промышленности .
рукой , обходится дешевле , чем в более отдалённых местностях , куда нужно предварительно доставить не только строительный материал и машины , но и строительных и фабричных ра-бочих ; тут рынок , биржа , где встречаются покупатели ; тут есть непосредственная связь с рынками сырья и сбыта готовых товаров .
Этим обусловливается поразительно быстрый рост больших фабричных городов .
— Правда , деревня , в свою очередь , имеет перед городом то преимущество , что там обычно можно дешевле нанять рабочих .
Таким образом , конкуренция между деревней и фабричным городом не прекращается , и если сегодня преимущество на стороне города , то завтра заработная плата в деревне упадёт настолько низко , что станет бо-лее выгодным строить новые фабрики в деревне .
Но централизующая тенденция промыш -ленности остаётся при атом в полной силе , и каждая новая фабрика , построенная в деревне , носит в себе зародыш фабричного города .
Если бы эта бешеная гонка промышленности мог-ла так продолжаться ещё сотню лет, каждый из промышленных округов Англии превратился бы в один громадный фабричный город , и Манчестер и Ливерпуль встретились бы где-нибудь возле Уоррингтона или Ньютона .
Эта централизация населения идёт тем же путём и в торговле , и потому несколько больших гаваней , как Ливерпуль , Бристоль , Гулль и Лондон , монополизируют почти всю морскую торговлю Великобритании .
Так как в этих больших городах промышленность и торговля наиболее развиты , то по-следствия этого развития по отношению к пролетариату здесь наиболее ясно выступают на-ружу .
Здесь централизация собственности достигает своего апогея ; здесь нравы и отношения доброго старого времени наиболее радикально уничтожены ; здесь дело зашло так далеко , что слова «Old merry England»* уже никому ничего не говорят , потому что об «Old England» никто уже не знает даже по воспоминаниям и из рассказов стариков .
Здесь имеется только класс богатых и класс бедных , ибо мелкая буржуазия с каждым днём всё более исчезает .
Мелкая буржуазия , этот некогда наиболее устойчивый класс , стала теперь классом наиболее подвижным ; она состоит ещё из немногих обломков прошлой эпохи и из людей , жаждущих обогатиться , в полном смысле слова рыцарей наживы и спекуляции , из которых один , быть может , и разбогатеет там, где девяносто девять обанкротились , причём из этих девяносто де-вяти более половины существует только банкротством .
Но огромное большинство населения в этих городах образуют пролетарии , и мы сейчас рассмотрим , какова их жизнь , какое влияние оказывают на них большие города .
* — «Добрая старая Англия ».
Ред.
БОЛЬШИЕ ГОРОДА Такой город , как Лондон , по которому бродишь часами , не видя ему конца и не встречая ни малейшего признака того, что где-нибудь поблизости начинается открытое поле , — такой город представляет из себя нечто совсем особенное .
Эта колоссальная централизация , это скопление двух с половиной миллионов людей в одном месте умножили силы этих двух с половиной миллионов людей в сотню раз; они превратили Лондон в торговую столицу мира , создали гигантские доки и собрали те тысячи кораблей , которые всегда покрывают Темзу .
Я не знаю ничего более внушительного , чем вид Темзы , когда с моря подъезжаешь к Лондон -скому мосту .
Эти массы домов , верфи с обеих сторон и в особенности со стороны Вулиджа , бесчисленное множество судов вдоль обоих берегов , всё плотнее и плотнее смыкающихся и под конец оставляющих лишь узенькое пространство посередине реки , по которому посто -янно снуют сотни пароходов ,—всё это столь величественно , столь грандиозно , что не мо-жешь опомниться и приходишь в изумление от величие Англии ещё до того, как вступишь на английскую землю*.
Но каких жертв всё это стоило , — это обнаруживаешь только впоследствии .
Только по-толкавшись несколько дней по главным улицам , с трудом пробиваясь сквозь толпы людей , бесконечные вереницы экипажей и повозок , только побывав в «трущобах » мирового города , начинаешь замечать , что лондонцам пришлось пожертвовать лучшими чертами своей чело -веческой природы , чтобы создать все те чудеса цивилизации , которыми полон их город , что заложенные в каждом из них сотни сил остались без применения и были подавлены для того, чтобы немногие из этих сил получили полное развитие и могли ещё умножиться посредст -вом соединения с силами остальных .
Уже в самой уличной толкотне есть что-то отврати -тельное , что-то * (1892 г.
) Это писалось почти 50 лет тому назад , в эпоху живописных парусных судов .
В настоящее время такие суда , если они и появляются в Лондоне , остаются в доках , а Темза покрыта закоптелыми , уродливыми пароходами .
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1892 г.
) противное природе человека .
Разве эти сотни тысяч , представители всех классов и всех со-словий , толпящиеся на улицах , разве не все они — люди с одинаковыми свойствами и спо-собностями и одинаковым стремлением к счастью ? И разве для достижения этого счастья у них не одинаковые средства и пути ? И тем не менее они пробегают один мимо другого , как будто между ними нет ничего общего , как будто им и дела нет друг до друга , и только в од-ном установилось безмолвное соглашение , что идущий по тротуару должен держаться пра-вой стороны , чтобы встречные толпы не задерживались ; и при этом никому и в голову не приходит удостоить остальных хотя бы взглядом .
Это жестокое равнодушие , эта бесчувст -венная обособленность каждого человека , преследующего исключительно свои частные ин-тересы , тем более отвратительны и оскорбительны , что все эти люди скопляются на неболь -шом пространстве .
И хотя мы и знаем , что эта обособленность каждого , этот ограниченный эгоизм есть основной и всеобщий принцип нашего современного общества , всё же нигде эти черты не выступают так обнажённо и нагло , так самоуверенно , как именно здесь , в сутолоке большого города .
Раздробление человечества на монады , из которых каждая имеет свой осо-бый жизненный принцип , свою особую цель , этот мир атомов достигает здесь своего апогея .
Отсюда также вытекает , что социальная война , война всех против всех провозглашена здесь открыто .
Подобно любезному Штирнеру , каждый смотрит на другого только ;как на объект для использования ; каждый эксплуатирует другого , и при этом получается , что более сильный попирает более слабого и что кучка сильных , т.
е.
капиталистов , присваивает себе всё, а массе слабых , т.
е.
беднякам , едва-едва остаётся на жизнь .
Всё, что можно сказать о Лондоне , применимо также к Манчестеру , Бирмингему и Лидсу , ко всем большим городам .
Везде варварское равнодушие , беспощадный эгоизм , с одной сто-роны , и неописуемая нищета — с другой , везде социальная война , дом каждого в осадном положении , везде взаимный грабёж под охраной закона , и всё это делается с такой бесстыд -ной откровенностью , что приходишь в ужас от последствий нашего общественного строя , которые выступают здесь столь обнажённо , и уже ничему не удивляешься , разве только то-му, что в этом безумном круговороте всё до сих пор ещё не разлетелось прахом .
Так как оружием в этой социальной войне является капитал , т.
е.
прямое или косвенное обладание жизненными средствами и средствами производства , то ясно , что все невыгоды такого положения падают на бедняка .
О нём не заботится никто ; брошенный в этот засасывающий водоворот , он должен пробираться как умеет .
Если ему по-счастливилось найти работу , т.
е.
если буржуазия милостиво согласилась на нём наживаться , его ждёт заработная плата , которой едва хватит , чтобы удержать душу в теле; если же он не нашёл работы , он может воровать , если не боится полиции , или умереть с голоду , а полиция уж позаботится о том, чтобы он умер тихо , не нарушая покоя буржуазии .
За время моего пребывания в Англии умерло от голода в прямом смысле слова при самых возмутительных условиях по меньшей мере 20—30 человек , и редко можно было встретить присяжных , дос-таточно смелых , чтобы открыто признать это при осмотре трупа .
Показания свидетелей мог-ли быть ясны и недвусмысленны , но буржуа , из числа которых выбирались присяжные , все-гда находили лазейку , чтобы уклониться от страшного вердикта : «Умер от голода ».
Буржуа -зия не смеет в таких случаях сказать правду : это означало бы для неё произнести свой соб-ственный приговор .
Но ещё гораздо больше людей умирает не в прямом смысле от голода , а от его последствий : постоянное недоедание вызывает смертельные болезни и умножает чис-ло жертв ; оно настолько истощает организм , что случаи , которые при других условиях окон -чились бы вполне благополучно , неизбежно приводят к тяжёлым заболеваниям и смерти .
Английские рабочие называют это социальным убийством и обвиняют в этом непрерывно совершаемом преступлении всё общество .
Разве они не правы ? Конечно , умирают от голода всегда только единицы .
Но кто даст рабочему гарантию , что завтра не наступит и его черёд ? Кто обеспечит ему работу ? Кто ему поручится , что, если зав-тра хозяин по какому -либо поводу или без всякого повода уволит его, он сможет просущест -вовать со своей семьёй до тех пор, пока другой хозяин не согласится «предоставить ему ку-сок хлеба »? Кто убедит рабочего в том, что одного желания работать достаточно , чтобы най-ти работу , что честность , трудолюбие , бережливость и все прочие добродетели , рекомендуе -мые ему мудрой буржуазией , действительно приведут его к счастью ? Никто .
Рабочий знает , чем он располагает сегодня , и знает также , что от него самого не зависит , будет ли у него что-нибудь завтра ; он знает , что любой пустяк , любая прихоть работодателя , любая заминка в торговле могут снова столкнуть его в тот страшный водоворот , из которого он на время спасся и в котором трудно , часто невозможно , удержаться на поверхности .
Он знает , что ес-ли у него сегодня и есть возможность просуществовать , то далеко нет уверенности в том, бу-дет ли она у него завтра .
Перейдём , однако , к более подробному исследованию того положения , к которому соци -альная война приводит неимущий класс .
Посмотрим , какое жилище , какую одежду и пищу общество даёт рабочим в уплату за их работу , какое существование оно обеспечивает тем, кто более всего способствует существованию общества .
Начнём с жилища .
Каждый большой город имеет свои густо заселённые рабочим классом трущобы , распо -ложенные в одном или нескольких районах .
Правда , часто нищета ютится в тесных закоул -ках в непосредственной близости от дворцов богачей , но обычно ей отведён совершенно от-дельный участок , в котором , вдали от глаз более счастливых классов , она должна сама пере -биваться , как умеет .
Эти трущобы во всех городах Англии в общем одинаковы ; это самые отвратительные дома в самой скверной части города , чаще всего вереницы двухэтажных или одноэтажных кирпичных зданий , почти всегда расположенных в беспорядке , с жилыми под-валами во многих из них.
Такие домики , состоящие из трёх -четырёх комнат и кухни , назы -ваются коттеджами и составляют во всей Англии , за исключением некоторых частей Лондо -на, обычное жилище рабочего .
Улицы здесь обычно немощёные , грязные , с ухабами , покры -ты растительными и животными отбросами , без водостоков и сточных канав , но зато со стоячими зловонными лужами .
Неправильная , беспорядочная застройка таких частей города мешает вентиляции , а так как множество людей живёт здесь на небольшом пространстве , то легко можно представить себе, какой воздух стоит в этих рабочих районах .
К тому же улицы в хорошую погоду служат ещё для сушки белья : от одного дома к другому , через улицу , про-тягиваются верёвки , увешанные мокрым тряпьём .
Изучим некоторые из этих трущоб .
Начнём с Лондона*, с его знаменитого «вороньего гнезда » (rookery) Сент -Джайлс , которое теперь , наконец , прорезано несколькими широкими улицами и таким образом обречено на уничтожение .
Сент -Джайлс расположен в середине самой населённой части города , окружён блестящими , широкими улицами , по которым фла-нирует лондонский высший свет, совсем близко от Оксфорд -стрит и Риджент -стрит , от Тра-фалгар -сквера и Стрэнда .
Это— беспорядочное нагромождение высоких трёх -четырёхэтажных домов , с узкими , кривыми и грязными улицами , не менее ожив -* Когда это описание было уже составлено , мне попалась статья о рабочих кварталах Лондона в «Illuminated Magazine» ( октябрь 1844), которая во многих местах почти дословно совпадает с моим описанием и по сущест -ву везде вполне с ним сходится .
Заглавие статьи : «Жилища бедных .
Из записной книжки врача ».
ленными , чем главные улицы города , с той только разницей , что в Сент -Джайлсе можно увидеть почти исключительно представителей рабочего класса .
Тут же на улице идёт торгов -ля; корзины с овощами и фруктами — всё, разумеется , дурного качества и почти несъедоб -ное — ещё более загромождают проход , и от всего этого , как и от мясных лавок , исходит от-вратительный запах .
Дома , от подвала до самой крыши битком набитые жильцами , настоль -ко грязны снаружи и внутри , что ни один человек , казалось бы, не согласится в них жить .
Но всё это ничто в сравнении с жилищами , расположенными в тесных дворах и переулках меж-ду улицами , куда можно попасть через крытые проходы между домами и где грязь и вет-хость не поддаются описанию ; здесь почти не увидишь окна с целыми стёклами , стены обва -ливаются , дверные косяки и оконные рамы сломаны и еле держатся , двери сколочены из ста-рых досок или совершенно отсутствуют , ибо в этом воровском квартале они собственно не нужны , так как нечего красть .
Повсюду кучи мусора и золы , а выливаемые у дверей помои застаиваются в зловонных лужах .
Здесь живут беднейшие из бедных , наиболее низко опла -чиваемые рабочие , вперемешку с ворами , мошенниками и жертвами проституции .
Большин -ство из них — ирландцы или потомки ирландцев , и даже те, которых ещё не засосал водово -рот морального разложения , окружающий их, с каждым днём всё более опускаются , с каж-дым днём всё более и более теряют силы противиться деморализующему влиянию нужды , грязи и ужасной среды .
Но лондонские трущобы не ограничиваются Сент -Джайлсом .
В огромном лабиринте улиц есть сотни и тысячи скрытых переулков и закоулков , дома в которых слишком плохи для всех тех, кто имеет возможность хоть сколько -нибудь расходовать на более человеческое жильё , и такие пристанища жесточайшей нищеты можно найти часто в непосредственном соседстве с прекрасными домами богачей .
Так, в связи с освидетельствованием одного тру-па, местность у самого Портман -сквера , где проживает очень приличная публика , была не-давно охарактеризована как обиталище «массы ирландцев , деморализованных грязью и ни-щетой ».
На таких улицах , как Лонг -Эйкр и другие , хотя и не аристократических , но всё же приличных , имеется множество подвалов , из которых вылезают на дневной свет болезнен -ные детские фигурки и полуголодные женщины в лохмотьях .
В непосредственной близости от театра Друри -Лейн , второго театра в Лондоне , расположены некоторые из худших улиц города : Чарлз -стрит , Кинг -стрит и Паркер -стрит .
Дома там тоже от подвала до самой крыши заселены только бедными семьями .
В приходах Сент -Джон и Сент -Маргарет в Вестминстере , согласно данным журнала Статистического общества , в 1840 г.
5366 рабочих семейств занимали 5294 квартиры , если это можно назвать «квартирами »; мужчины , женщины и дети , всего 26830 человек , были скучены , невзирая на возраст и пол, и три четверти этих семейств имели лишь по одной комнате .
В аристократическом приходе Сент -Джордж на Ганновер -сквере в тех же условиях проживало , согласно тому же источнику , 1465 рабочих семейств , всего до 6000 человек ; и здесь свыше двух третей всего числа семейств имело каждое не более одной ком-наты .
И как нищета этих несчастных , у которых даже вор уже не надеется ничего найти , экс-плуатируется имущими классами под прикрытием закона ! В вышеупомянутых отвратитель -ных домах у Друри -Лейн взимается следующая квартирная плата : две комнаты в подвале стоят 3 шилл .
в неделю (1 талер ), комната в первом этаже —4 шилл .
, во втором этаже —41/2 шилл .
, в третьем этаже —4 шилл .
и комната под крышей —3 шиллинга .
Таким образом , одни только голодные обитатели Чарлз -стрит платят домовладельцам ежегодную дань в 2 тыс.
ф.
ст.
(14 тыс.
талеров ), а вышеупомянутые 5366 семейств в Вестминстере выплачивают в год 40 тыс.
ф.
ст.
(270 тыс.
талеров ) квартирной платы .
Но самый крупный рабочий район лежит к востоку от Тауэра в Уайтчапеле и Бетнал -Грине , где сконцентрирована главная масса лондонских рабочих .
Послушаем , что говорит о состоянии своего прихода г-н Г.
Олстон , пастор церкви Сент -Филиппс в Бетнал -Грине : «Здесь имеется 1400 домов , в которых живёт 2795 семейств , около 12 тыс.
человек .
Пространство , на кото -ром размещается это многочисленное население , имеет в общей сложности меньше 400 ярдов (1200 футов ) в квадрате , и при такой тесноте нередко муж, жена , четверо -пятеро детей , а иногда и бабушка и дедушка ютятся в одной -единственной комнате в 10—12 футов в квадрате и здесь работают , едят и спят.
Я думаю , что пока епи-скоп Лондонский не обратил внимание общества на этот до крайности бедный приход , о нём здесь , в западной части города , знали не больше , чем о дикарях Австралии и Южной Океании .
Стоит только увидеть собствен -ными глазами страдания этих несчастных , посмотреть , как они скудно питаются , как они надломлены болезнью и безработицей , и перед нами раскроется такая бездна беспомощности и нужды , что нация , подобная нашей , должна была бы устыдиться одной её возможности .
Я был пастором близ Хаддерсфилда в течение тех трёх лет, когда фабрики работали хуже всего , и тем не менее я никогда там не встречал такой безнадёжной нищеты , ка-кую увидел в Бетнал -Грине .
Во всей округе едва ли найдётся один отец семейства из десяти , у которого есть другая одежда , кроме рабочего платья , да и то состоит из одних лохмотьев ; многим из них нечем покрыться ночью , кроме этих же лохмотьев , а постелью им служит лишь мешок с соломой или стружками »99.
Уже из одного этого описания можно себе представить , как обычно выглядят эти жилища .
Для более полной картины мы последуем ещё за некоторыми английскими чиновниками , ко-торым приходится иногда посещать такие пролетарские жилища .
По случаю осмотра трупа 45-летней Анны Голуэй г-ном Картером , следователем из Сур-рея, 14 ноября 1843 г.
, в газетах было описано жилище умершей .
Она занимала вместе со своим мужем и 19-летним сыном маленькую комнату в № 3 по Уайт -Лайон -корт , Бермондси -стрит , в Лондоне ; там не было ни кровати , ни постельных принадлежностей , ни какой -либо мебели .
Мёртвая лежала рядом со своим сыном на куче перьев , которые пристали к её почти голому телу , ибо не было ни одеяла , ни простыни .
Перья так крепко облепили весь труп , что его нельзя было исследовать , пока его не очистили , и тогда врач нашёл его крайне истощён -ным и сплошь искусанным насекомыми .
Часть пола в комнате была сорвана , и вся семья пользовалась этим отверстием в качестве отхожего места .
В понедельник 15 января 1844 г.
два мальчика предстали перед полицейским судом на Уоршип -стрит , в Лондоне , по обвинению в том, что они, мучимые голодом , украли из лавки полусырую телячью ногу и тут же съели её.
Судья почувствовал необходимость затребовать дальнейшего расследования и получил от полицейских следующие сведения .
Мать этих мальчиков — вдова отставного солдата , впоследствии полицейского , после смерти мужа , ос-тавшись с девятью детьми , очень бедствовала .
Она жила в № 2 на Пулз -плейс , Квакер -стрит , в Спиталфилдсе , в крайней нищете .
Когда полицейский явился к ней, он застал её вместе с шестью из её детей буквально втиснутыми в небольшой чулан без всякой мебели , кроме двух старых плетёных стульев без сидений , столика с двумя сломанными ножками , щербатой чашки и маленькой миски .
В очаге ни следа огня , а в углу — кучка лохмотьев , которую можно было бы унести в женском переднике , но которая служила постелью для всей семьи .
Укрывались они своей нищенской одеждой .
Несчастная женщина рассказала судье , что в прошлом году ей пришлось продать свою кровать , чтобы достать пропитание ; простыни свои она оставила в бакалейной лавке в виде залога за кое-какие съестные припасы , и вообще ей всё пришлось продать , чтобы только раздобыть хлеб для семьи .
— Судья выдал этой жен-щине значительное пособие из кружки для бедных .
В феврале 1844 г.
полицейскому судье на Марлборо -стрит указали на вдову Терезу Би-шоп, 60 лет, с её 26-летней больной дочерью , которые нуждались в пособии .
Жили они в № 5 по Браун -стрит у Гросвенор -сквера в маленьком чулане , размером не больше шкафа , без всякой мебели .
В углу лежали какие -то лохмотья , на которых обе женщины спали ; ящик служил одновременно столом и стулом .
Мать кое-что зарабатывала как уборщица .
Как показал хозяин квартиры , они были в таком положении с мая 1843 г.
, постепенно продавали или закладывали всё, что у них ещё было , и тем не менее за квартиру ни разу не платили .
— Судья выдал им 1 ф.
ст.
из кружки для бед-ных.
Я не хочу утверждать , что все лондонские рабочие живут в такой нищете , как эти три се-мейства .
Я прекрасно знаю , что там, где общество совсем затоптало одного , десятерым жи-вётся несколько лучше .
Но я утверждаю , что тысячи трудолюбивых и честных семей , гораз -до более честных , более достойных уважения , чем все лондонские богачи , вместе взятые , на-ходятся в этом недостойном человека положении и что каждого пролетария — каждого без исключения — может постигнуть такая судьба без всякой вины с его стороны и вопреки всем его стараниям её избежать .
И всё же тот, кто имеет хоть какой -нибудь кров , счастливец по сравнению с бездомными .
В Лондоне каждый день 50 тыс.
человек , просыпаясь утром , не знают , где они проведут сле-дующую ночь .
Счастливейшие из них, которым удаётся приберечь до вечера пару пенсов , отправляются в один из так называемых ночлежных домов (lodging-house), которых множе -ство во всех больших городах , и за свои деньги находят там приют .
Но какой приют ! Дом сверху донизу заставлен койками ; в каждой комнате по четыре , пять , шесть коек — столько , сколько может вместиться .
На каждой койке спят по четыре , по пять , по шесть человек , тоже столько , сколько может вместиться , — больные и здоровые , старые и молодые , мужчины и женщины , пьяные и трезвые , все вповалку , без разбора .
Начинаются всевозможные споры , драки , избиения , а если товарищи по койке столкуются между собой , то получается ещё ху-же; сговариваются о совместной краже или совершают поступки столь звериного свойства , что для них нет слов на нашем человеческом языке .
А те, которые не могут заплатить и за такой ночлег ? Те спят, где придётся — в пассажах , под арками или в каком -нибудь углу , где полиция или домохозяева не нарушат их покоя .
Некоторым удаётся попасть в приюты , уст-роенные кое-где средствами частной благотворительности , другие спят на скамейках в пар-ках, под самыми окнами королевы Виктории .
Послушаем , что писала газета «Times»100 в ок-тябре 1843 года: «Из помещённого вчера полицейского отчёта видно , что в среднем человек пятьдесят ночует каждую ночь в парках без всякой защиты от непогоды , кроме деревьев и нескольких углублений вдоль набережных .
Это в большинстве случаев молодые девушки , соблазнённые солдатами , привезённые в столицу и брошенные в этом чужом городе на произвол судьбы , на голод и нужду , во всей беспечности и необузданности раннего порока .
«Это поистине ужасно .
Бедняки будут всегда .
Нужда везде найдёт себе дорогу и во всём своём отвратитель -ном виде всегда сумеет поселиться в сердце большого и богатого города .
В тысяче узеньких улиц и переулков многомиллионной столицы всегда будет , как нам кажется , много страданий , много такого , что оскорбляет глаз, или такого , что никогда не всплывает наружу .
«Но чтобы в районе , где сосредоточено богатство , веселье и блеск , рядом с королевской резиденцией Сент -Джемс , возле роскошного Бейсуотерского дворца , в районе , где встречаются старый и новый аристократиче -ские кварталы , где современное изысканное строительное искусство не оставило ни единой бедняцкой хижины , в местности , отведённой , казалось бы, исключительно для наслаждения богачей , — чтобы здесь поселились нужда и голод , болезни и всевозможные пороки со всеми их ужасами , со веем тем, что так разрушает и тело и душу , — это поистине чудовищно ! «Самые возвышенные наслаждения , которые могут доставить физическое здоровье , духовная деятельность , невинные удовольствия , и в непосредственном соприкосновении с этим — полнейшая нищета ! Богатство , бле-стящие салоны , весёлый смех , беспечный , но-жестокий смех рядом с неведомыми богатому страданиями нуж-ды! Веселье , бессознательно , но жестоко издевающееся над страданиями стонущих внизу ! Здесь столкнулись , здесь борются все противоречия , кроме порока , вводящего во искушение , и порока , поддающегося искуше -нию.
.
.
Но пусть люди помнят одно : что в самом блестящем квартале богатейшего в мире города каждую ночь , зимой , из года в год можно найти женщин , молодых летами , но старых пороками и страданиями , отверженных обществом , сгнивающих заживо вследствие голода , грязи и болезней .
Пусть люди это помнят и научатся дейст -вовать , а не рассуждать .
Видит бог — арена для такой деятельности в настоящее время имеется очень широ -кая!» Я говорил выше о ночлежных домах для бесприютных .
Насколько они переполнены , по-кажут нам два примера .
Во вновь устроенном «убежище для бесприютных » на Аппер -Огл-стрит , которое может приютить на ночь 300 человек , провели по одной или по нескольку но-чей со дня его открытия , 27 января , по 17 марта 1844 г.
всего 2740 человек ; и, хотя наступило более благоприятное время года, число желающих попасть туда и в приюты на Уайткросс -стрит и в Уоппинге сильно возрастало , и каждую ночь приходилось многим бесприютным отказывать в приёме за недостатком места .
— В другом убежище , в центральном приюте на Плейхаус -Ярд за первые три месяца 1844 г.
перебывало в среднем по 460 человек за ночь , всего 6681 человек , и было роздано 96141 порция хлеба .
При всём том, согласно заявлению руководящего комитета , это заведение сможет в некоторой степени удовлетворить желающих только в том случае , если и в восточ -ной части города будет открыт приют для бездомных .
Оставим Лондон , чтобы посетить один за другим остальные большие города Соединённо -го королевства .
Возьмём сначала Дублин , город , въезд в который со стороны моря настолько же очарователен , насколько въезд в Лондон величествен ; Дублинский залив считается самым красивым на Британских островах , и ирландцы нередко сравнивают его с Неаполитанским заливом .
Сам город тоже очень живописен , и аристократические кварталы распланированы там лучше и с большим вкусом , чем в любом другом английском городе .
Но зато и бедные кварталы Дублина принадлежат к числу самых ужасных и отвратительных в мире .
Правда , виноват здесь отчасти и характер ирландцев , которые чувствуют себя уютно именно в грязи .
Но так как во всяком большом городе Англии и Шотландии мы находим тысячи ирландцев и так как всякое бедное население с неизбежностью постепенно погружается в такую же грязь , то нищета в Дублине не есть нечто специфическое , присущее только ирландскому городу , это — нечто общее всем большим городам мира .
—Нищенские кварталы Дублина рассеяны по всему городу , и грязь и неблагоустройство домов , запущенность улиц не поддаётся опи-санию .
О скученности бедняков в этих кварталах можно составить себе представление по докладу инспекторов работного дома*, которые сообщают , что на Баррак -стрит в 1817 г.
в 52 домах с 390 комнатами жило 1318 человек , а на Чёрч -стрит и прилегающих улицах в 71 доме с 393 комнатами — 1997 человек .
«В этом и в прилегающем квартале имеется ряд зловонных (foul) уличек и внутренних дворов , многие под-валы получают свет только через двери и обитатели их нередко спят на голой земле , хотя в большинстве случа -ев всё же имеются кровати .
Но зато, например , в Николсон -корт в 28 маленьких жалких комнатках живёт 151 человек в такой нужде , что во всём дворе удалось обнаружить только две кровати и два одеяла ».
Бедность в Дублине столь велика , что одно благотворительное учреждение , принадлежа -щее «Обществу борьбы с нищенством », ежедневно открывает свои двери для 2500 человек , — т.
е.
для * Цитируется в книге : Dr.
W.
P.
Alison, F.
R.
S.
Е.
, fellow and late President of the Royal College of Physicians etc.
etc.
«Observations on the Management of the Poor in Scotland and its Effects on th e Health of Great Towns».
Ed-inburgh, 1840 [ Д-р У.
П.
Алисон , член и бывший президент Королевского общества хирургов и пр.
и пр.
: «Заме -чания о попечительстве о бедных в Шотландии и его влиянии на санитарное состояние больших городов ».
Эдинбург , 1840].
Автор , религиозно настроенный тори , является братом историка Арчибалда Алисона .
одного процента всего населения , —которых кормит в течение дня и отпускает вечером .
Нечто подобное рассказывает нам доктор Алисон об Эдинбурге .
Благодаря своему пре-красному местоположению этот город заслужил название современных Афин , но и здесь ве-ликолепный аристократический квартал в новой части города находится в вопиющем кон-трасте с грязью и нищетой бедноты , населяющей Старый город .
По показаниям Алисона , эта значительная часть города не менее грязна и отвратительна , чем худшие кварталы Дублина , и «Общество борьбы с нищенством » нашло бы в Эдинбурге не меньшее количество нуж-дающихся в помощи , чем в столице Ирландии .
Алисон даже утверждает , что в Шотландии , и в особенности в Эдинбурге и Глазго , беднякам живётся хуже , чем где-либо в Соединённом королевстве , и больше всех бедствуют не ирландцы , а шотландцы .
Пастор старой церкви в Эдинбурге , доктор Ли, дал в 1836 г.
следующее показание перед комиссией по религиозному воспитанию : «Мне нигде раньше не случалось видеть такой нищеты , как в этом приходе .
Люди не имеют ни мебели , ни какого -либо другого имущества , часто в одной комнате живут две супружеские четы .
В течение одного дня я посетил семь домов , в которых не было кроватей , а в некоторых не было даже и соломы ; 80-летние старики спят на дощатом полу , и почти все жильцы проводят ночь не раздеваясь .
В одном подвале я нашёл две шот-ландские семьи , недавно приехавшие из деревни ; двое детей умерло вскоре после их приезда в город , а третий ребёнок во время моего посещения был при смерти ; для каждой семьи лежало в углу по куче грязной соломы ; кроме того, в этом же подвале , где было так темно , что даже днём трудно было разглядеть человека , помещался ещё и осёл .
— Каменное сердце и то бы не выдержало при виде подобной нищеты в такой стране , как Шотлан -дия».
Такие же факты сообщает доктор Хеннен в «Edinburgh Medical and Surgical Journal».
Из одного парламентского отчёта* видно , какая грязь царит в домах эдинбургской бедноты ; впрочем этого и следовало ожидать при данных условиях .
Куры располагаются на ночлег на спинках кроватей , собаки и даже лошади находятся ночью в одном помещении с людьми , так что в этих жилищах , естественно , стоит отвратительная грязь и вонь и разводится множество насекомых всякого * «Report to the Home Secretary from the Poor-Law Commissioners, or an Inquiry into the Sanitary Condition of the Labouring Classes of Great Britain».
With Appendices.
Presented to both Houses of Parliament in July 1842.
— 3 vols.
in folio [« Отчёт , представленный министру внутренних дел комиссией по закону о бедных о результатах обследования санитарных условий жизни трудящихся классов Великобритании ».
С приложениями .
Представ -лено обеим палатам парламента в июле 1842 г.
— 3 тома ин-фолио ].
— Материалы эти, состоящие из отчётов врачей , собраны и приведены в порядок Эдвином Чадуиком , секретарём комиссии по закону о бедных .
рода .
— Расположение Эдинбурга как нельзя более благоприятствует такому отвратитель -ному состоянию жилищ .
Старый город расположен на обоих склонах небольшой возвышен -ности , по гребню которой проходит главная улица (high-street).
От этой главной улицы отхо -дит в обе стороны под гору множество узких кривых переулков , прозванных вследствие их извилистости , wynds*; они-то и образуют пролетарскую часть города .
Дома в шотландских городах вообще строятся высокими , в пять , шесть этажей , как в Париже , и в противополож -ность Англии , где каждый по возможности стремится занимать отдельный домик , населены множеством семейств ; крайняя скученность людей на небольшом пространстве от этого ещё усиливается .
«Эти улицы », — говорится в одном английском журнале , в статье о санитарных условиях жизни рабочих в городах**, — «эти улицы часто так узки , что можно из окна одного дома перешагнуть в окно дома напротив ; и к тому же дома так высоки , так нагромождены этаж на этаж , что свет едва доходит до дворов и улиц .
В этой час-ти города нет ни канализации , ни каких -либо сточных ям или отхожих мест при домах и поэтому вся грязь , все отбросы и нечистоты , по меньшей мере от 50 тыс.
человек , каждую ночь выбрасываются в канаву .
Вследствие этого , как ни подметаются улицы , всё же остаётся масса высыхающей грязи , издающей страшную вонь , что не только неприятно для зрения и обоняния , но и в высшей степени вредно для здоровья обитателей .
Что же уди-вительного , если в таких местах пренебрегают не только здоровьем и нравственностью , но и самыми общепри -нятыми правилами приличия ? Более того, все, кому пришлось ближе познакомиться с обитателями этой мест -ности , могут засвидетельствовать , какое распространение имеют здесь болезни , нищета И деморализация .
Здесь общество опустилось до неописуемо низкого и жалкого уровня .
— Жилища беднейшего класса в общем очень грязны и, повидимому , никогда не подвергаются никакой уборке .
В большинство случаев они состоят из одной -единственной комнаты , которая , несмотря на очень плохую вентиляцию , всё же всегда бывает холодной из-за разбитых стёкол и плохо прилаженных рам; комната сырая , нередко расположенная ниже уровня земли , обста -новка всегда жалкая или совсем отсутствует , так что охапка соломы часто служит постелью для целой семьи и на ней в возмутительной близости валяются мужчины и женщины , дети И старики .
Воду можно достать только в общественной колонке ; трудность её доставки , разумеется , во всех отношениях благоприятствует распро -странению грязи ».
В других больших портовых городах дело обстоит не лучше .
В Ливерпуле , при всей его торговле , роскоши и богатстве , рабочие живут в таких же варварских условиях .
Добрая пятая часть всего населения , т.
е.
более 45 тыс.
человек , живёт в тесных , тёмных , сырых и плохо вентилируемых подвалах , которых в городе насчитывается 7862.
Сюда нужно прибавить * — извилинами .
Ред.
** «The Artizan» — ежемесячный журнал —октябрь 1843 года.
ещё 2270 внутренних дворов (courts), т.
е.
небольших пространств , застроенных со всех че-тырёх сторон , имеющих только один узкий , обычно крытый вход и потому не допускающих совершенно никакой вентиляции , большей частью очень грязных и населённых почти исклю -чительно пролетариями .
Подробнее об этих дворах мы поговорим , когда пойдёт речь о Ман-честере .
В Бристоле было однажды обследовано 2800 рабочих семейств и оказалось , что 46% из них имело только по одной комнате .
Совершенно такое же положение мы находим в фабричных городах .
В Ноттингеме на-считывается всего 11 тыс.
домов , из них 7—8 тыс.
построены так, что задними стенами при-мыкают друг к другу , что исключает возможность сквозной вентиляции ; к тому же в боль -шинстве случаев имеется только одно отхожее место на несколько домов .
Недавно произве -дённое обследование показало , что целые ряды домов построены над неглубокими сточными канавами , прикрытыми всего только дощатым полом .
В Лестере , Дерби и Шеффилде — та же картина .
О Бирмингеме вышеупомянутая статья «Artizan» говорит следующее : «В старых частях города есть немало грязных и запущенных мест с обилием стоячих луж и куч мусора .
Внутренних дворов в Бирмингеме очень много , более 2 тыс.
, и именно в них живёт большая часть рабочих .
Они обычно тесны , грязны , плохо проветриваются , имеют скверные сточные канавы ; вокруг каждого из них стоит от 8 до 20 домов , которые получают воздух только с одной стороны , так как задняя стена у них общая с другим домом , а в глубине двора обычно устроена общая мусорная яма или что-нибудь в этом роде , грязь которой не поддаётся описанию .
Нужно , однако , заметить , что более новые дворы расположены разумнее и содержатся приличнее , и даже в старых дворах коттеджи менее скучены , чем в Манчестере и Ливерпуле , вследствие чего во время эпидемических заболеваний в Бирмингеме насчитывалось гораздо меньше смертных случаев , чем, например , в Вулвергемптоне , Дадли и Билстоне , отстоящих от него всего на несколько миль .
В Бирмингеме также не знают жилых подвалов , хотя иногда подвальные помещения используются не по назначению и в них устраиваются мастерские .
Ночлежных домов для пролетариев много (свыше 400); находятся они главным обра -зом во внутренних дворах в центре города .
Почти все они отвратительно грязны , с затхлым запахом ; это убе-жище нищих , бродяг » (trampers, о точном значении этого слова — ниже ), «воров и проституток , которые живут здесь , не считаясь ни с какими требованиями приличий или комфорта , едят, пьют , курят и спят в атмосфере , нестерпимой для кого -либо , кроме этих опустившихся людей ».
Глазго во многих отношениях сходен с Эдинбургом : те же лабиринты переулков [wynds], те же высокие дома .
Об этом городе в журнале «Artizan» говорится следующее : «Рабочий класс составляет здесь около 78% всего населения » (насчитывающего около 300 тыс.
) «и живёт в частях города , которые по нищете и отвратительной грязи превосходят ужаснейшие закоулки Сент -Джайлса и Уайтчапела , предместья Дублина и wynds Эдинбурга .
Таких участков множество в центре города — на юг от Тронгета , на запад от Соляного рынка , в Калтоне , за Верхней улицей и т.
д.
; это бесконечные лабиринты узеньких улиц и извилистых переулков , в ко-торые почти на каждом шагу выходят дворы или тупики , образуемые старыми , плохо вентилируемыми , много -этажными , полуразрушенными домами без водопровода .
Дома эти буквально набиты жильцами .
На каждом этаже живёт по три или четыре семейства , иногда до 20 человек , а иногда каждый этаж сплошь сдаётся под ночлежку , и в одной комнате , нельзя сказать , что размещается , а попросту набивается по 15, 20 человек .
Эти кварталы служат убежищем беднейшей , наиболее деморализованной и опустившейся части населения , и их следует рассматривать как источник тех страшных опустошительных эпидемий лихорадки , которые отсюда распространяются по всему Глазго ».
Послушаем , как описывает эти части города Дж.
K.
Саймонс , член правительственной комиссии по обследованию положения ручных ткачей*: «Мне приходилось наблюдать нищету в худших её видах и в нашей стране и на континенте , но до посеще -ния лабиринтов Глазго мне не верилось , чтобы в цивилизованной стране могло быть столько преступлений , нищеты и болезни .
В ночлежках самого низкого сорта в одной комнате спят вперемежку на полу 10, 12, а то и 20 человек , мужчин и женщин всех возрастов , наполовину или совсем раздетых .
Эти помещения как правило (generally) так грязны , сыры и ветхи , что никто бы не согласился поместить там свою лошадь ».
В другом месте автор пишет : «В этих трущобах Глазго живёт постоянно меняющееся население численностью от 15 тыс.
до 30 тыс.
чело -век.
Вся эта часть города сплошь состоит из узеньких улиц и четырёхугольных дворов с обязательной кучей мусора на самой середине .
Как ни отвратителен был внешний вид этих домов , всё же он недостаточно подгото -вил меня к царящей внутри грязи и нищете .
В некоторых из этих ночлежек , которые мы посетили ночью » (старший инспектор полиции капитан Миллер и Саймонс ), «пол был сплошь устлан человеческими телами ; мужчины и женщины , одни одетые , другие полуголые , лежали вперемежку , иногда по 15, 20 человек в комнате .
Постелью им служили кучи полусгнившей соломы и какие -то лохмотья .
Мебели не было никакой или очень мало , и только огонь в камине придавал этим ямам несколько жилой вид.
Воровство и проституция —вот глав-ные источники средств существования этого населения .
Никто , повидимому , и не думает о том, чтобы очистить эти авгиевы конюшни , уничтожить это адское логово , это гнездо преступности , грязи и заразы в самом сердце второго города королевства .
Во время моих тщательных обследований беднейших кварталов других городов я ни разу не обнаруживал ничего подобного ни по части нравственного и физического упадка , ни по части ску-ченности населения .
— Местные власти признали ветхими и непригодными для жилья большинство домов в этих кварталах , но именно эти дома всего более заселены , потому что по закону в них запрещено взимать квар -тирную плату ».
* «Arts and Artisans at Home and Abroad».
By J.
C.
Symons.
Edinburgh, 1839 ( Дж.
К.
Саймонс .
«Ремесла и ре-месленники у нас и за границей ».
Эдинбург , 1839].
— Автор сам, повидимому , шотландец , принадлежит к либе -ральной партии и, следовательно , с фанатическим предубеждением относится ко всякому самостоятельному рабочему движению .
Цитированные выше места находятся на стр.
116 и сл.
Крупный промышленный округ в центре Англии , густо населённая область Западного Йоркшира и Южного Ланкашира , со своим множеством фабричных городов , ни в чём не ус-тупает остальным большим городам .
Район шерстяной промышленности в Западном округе Йоркшира представляет собой прелестную холмистую , покрытую зеленью местность , воз-вышенности которой к западу становятся всё круче , пока не достигают своей высшей точки на обрывистом гребне Блэкстон -Эдж, являющемся водоразделом между Ирландским и Не-мецким морями .
Долина реки Эр, на берегах которой расположен Лидс , и долина реки Кол-дер, по которой проходит железная дорога , соединяющая Манчестер с Лидсом , принадлежат к самым красивым местам Англии и густо усеяны фабриками , деревнями и городами .
Дома , построенные из серого дикого камня , выглядят так красиво и чисто в сравнении с почернев -шими кирпичными зданиями Ланкашира , что на них приятно смотреть .
Но когда попадаешь в самый город , то находишь мало приятного .
Как сообщает в другом месте тот же журнал «Artizan»,— и я сам убедился в правильности этого описания , — Лидс расположен «на отлогом склоне , спускающемся в долину реки Эр.
Река эта, извиваясь , перерезает город на протяжении приблизительно полутора миль* и во время оттепели или сильных ливней широко разливается .
Западные , более высокие части города , довольно чисты для такого большого города , но кварталы , расположенные в низинах вдоль реки и впадающих в неё ручьёв (becks), грязны , тесны и уже сами по себе способствуют сокращению жизни их обитателей , в особенности маленьких детей .
Добавим к этому отвратительное состояние рабочих рай-онов около Киркгейт , Марш -Лейн , Кросс -стрит и Ричмонд -род, в которых большинство улиц не имеют ни мос-товой , ни сточных канав , беспорядочно застроены , со множеством дворов и тупиков и полностью лишены даже самых обычных средств для поддержания чистоты .
Всё это вместе взятое является вполне достаточным для объяснения слишком высокой смертности в этих обездоленных очагах грязи и нищеты .
— Во время разлива реки Эр» (которая , кстати сказать , подобно всем рекам , омывающим фабричные города , втекает в город чистой и прозрачной , а вытекает из пего на противоположном конце чёрной и вонючей , загрязнённой всевозможными нечистотами ) «жилые дома и подвалы часто так заливает водой , что её приходится откачивать и выливать на улицу ; в такое время даже там, где имеются клоаки для отвода нечистот , вода поднимается из этих клоак в под-валы**, образуя испарения , насыщенные сероводородом и полные миазмов , и оставляет отвратительный осадок , в высшей степени вредный для здоровья .
Во время весеннего разлива 1839 г.
последствия такого переполнения клоак были настолько гибельны , что, по отчёту регистратора гражданского состояния , в этой части города за данную четверть года * Везде , где в тексте говорится о милях , имеются в виду английские мили ; 691/2 английских миль приходится на 1 градус экватора и, следовательно , примерно пять на одну немецкую милю .
** Надо помнить , что эти «подвалы » служат не кладовыми , а жилищем для людей .
приходилось два рождения на три случая смерти , между тем как в остальных частях города за ту же четверть года соотношение было обратное , т.
е.
три рождения приходилось на два случая смерти ».
В других густо населённых частях города совсем нет сточных канав , или же есть настоль -ко плохо устроенные , что они не приносят никакой пользы .
На некоторых улицах подвалы в домах редко просыхают ; в других кварталах многие улицы покрыты толстым слоем липкой грязи .
Население тщетно пытается время от времени ремонтировать улицы , засыпая ямы зо-лой; несмотря на это, везде высятся кучи мусора , а помои , выплёскиваемые из домов , застаи -ваются в лужах , пока их не высушат ветер и солнце (ср.
отчёт городского совета в «Statistical Journal», том 2, стр.
404).
— Обычный коттедж в Лидсе занимает площадь не более двадцати пяти квадратных ярдов и состоит обычно из подвала , жилой комнаты и спальни .
Теснота в этих помещениях , днём и ночью наполненных людьми , является дополнительной угрозой не только для здоровья , но и для нравственности жителей .
Насколько скучено население в этих коттеджах , видно из цитированного выше отчёта о санитарных условиях жизни рабочего класса : «В Лидсе нам пришлось видеть комнаты , в которых братья , сёстры и посторонние жильцы обоего пола но-чуют вместе с отцом и матерью семейства ; отсюда возникают последствия , перед мыслью о которых душа че-ловеческая содрогается ».
То же самое в Брадфорде , расположенном лишь в семи милях от Лидса у скрещения не-скольких ложбин на берегу чёрной как дёготь , вонючей речонки .
В воскресный день , в хо-рошую погоду , — ибо в рабочие дни он окутан серым облаком дыма ,—город представляет очень красивое зрелище с высоты окружающих холмов ; но в нём царит та же грязь , там те же невозможные условия жизни , как и в Лидсе .
Старые кварталы расположены на крутых скло -нах, и улицы их узкие и кривые .
В переулках , тупиках и дворах кучи мусора и грязи ; дома ветхие , грязные и мало пригодные для жилья , а в непосредственной близости реки и в глуби -не долины я встречал также дома , у которых нижний этаж , наполовину врытый в склон горы , был совершенно непригоден для жилья .
Вообще местность в глубине долины , в той части , где рабочие жилища теснятся между высокими зданиями фабрик , представляет из себя са-мую грязную и скверно застроенную часть города .
В более современных частях Брадфорда , как во всяком другом фабричном городе , коттеджи расположены аккуратнее , правильными рядами , но и в них наблюдается то же неблагоустройство , неразрывно свя-занное с общепринятым способом обеспечивать рабочих жилищами , на котором мы остано -вимся подробнее , когда коснёмся Манчестера .
— То же самое можно сказать и об остальных городах Западного округа Йоркшира , именно Барнсли , Галифаксе и Хаддерсфилде .
Послед -ний, хотя и является благодаря своему очаровательному местоположению и новейшей архи -тектуре наиболее красивым из всех фабричных городов Йоркшира и Ланкашира , всё же име-ет и свои плохие кварталы .
Избранный собранием горожан для обследования города комитет в своём отчёте от 5 августа 1844 г.
пишет : «Известно , что в Хаддерсфилде целые улицы и многие переулки и дворы не замощены и не имеют ни клоак , ни каких -либо других стоков ; в этих местах скапливаются грязь , мусор и всякие отбросы , которые постепенно разлагаются и гниют ; почти всюду стоят лужи грязной воды , вследствие чего находящиеся здесь жилища плохи и грязны и делаются очагами болезней , угрожающих потом всему городу »101.
Если мы перейдём или переедем на поезде через Блэкстон -Эдж, то вступим на ту класси -ческую почву , на которой английская промышленность создала своё совершеннейшее произ -ведение и откуда берут начало все движения английских рабочих , — Южный Ланкашир с его центром Манчестером .
Перед нами снова красивая холмистая местность , спускающаяся к западу от водораздела отлогими уступами к Ирландскому морю , с восхитительными , по-крытыми зелёным ковром долинами рек Рибл , Эруэлл и Мерсей и их притоков ; эта мест -ность ещё лет сто тому назад представляла собой в значительной своей части сплошное бо-лото с редким населением , а в настоящее время усеяна городами и деревнями и является наиболее густо населённой частью Англии .
Ланкашир и в особенности Манчестер являются и местом зарождения английской промышленности , и её центром .
Биржа Манчестера — это термометр всех колебаний промышленной жизни ; в Манчестере современное производство достигло своего совершенства .
В хлопчатобумажной промышленности Южного Ланкашира использование сил природы , вытеснение ручного труда машиной (главным образом в виде механического ткацкого станка и мюль -машины ) и разделение труда достигли высшей сте-пени развития и, если мы усмотрели в этих трёх моментах характерные признаки современ -ной промышленности , то должны согласиться и с тем, что в этом отношении обработка хлопка шла с самого начала и идёт до сих пор впереди всех остальных отраслей промышлен -ности .
Но и последствия современной промышленности для рабочего класса должны были здесь развиться всего полнее и в наиболее чистом виде , и промышленный пролетариат дол-жен был появиться здесь в своей классической форме ; и то униженное положение , в которое ввергает рабочего применение силы пара , машин и разделение труда , а также попытки пролетариата покончить с этим угнетением тоже должны были достигнуть здесь высшей степени напря -жения и сознательности .
И поскольку Манчестер представляет собой классический тип со-временного промышленного города , а также потому что я знаю его как свой родной город , и лучше , чем знают его большинство его жителей , —мы остановимся на нём несколько доль -ше.
Города , расположенные вокруг -Манчестера , в отношении рабочих кварталов мало чем от-личаются от центрального города , — только рабочие в них составляют , пожалуй , ещё более значительную часть населения чем в последнем .
Это чисто промышленные города , и все их торговые дела совершаются в Манчестере и через Манчестер ; они во всех отношениях зави-сят от Манчестера и поэтому населены только рабочими , фабрикантами и мелкими торгов -цами , между тем как в Манчестере всё же имеется очень значительное торговое население , много комиссионных контор и больших розничных магазинов .
Вот почему , хотя города Болтон , Престон , Уиган , Бери , Рочдейл , Мидлтон , Хейвуд , Олдем , Агитон , Стейлибридж , Стокпорт и другие и насчитывают по тридцать , пятьдесят , семьдесят и даже до девяноста тысяч жителей , почти все они представляют собой попросту большие рабочие посёлки , пре-рываемые лишь фабриками , несколькими главными улицами , вдоль которых тянутся магази -ны, и несколькими загородными дорогами , вдоль которых расположены —наподобие вилл — окружённые садами дома фабрикантов .
Сами города плохо и неправильно застроены , с гряз-ными дворами , улицами и закоулками , полны угольного дыма и производят особенно мрач -ное впечатление своими зданиями , сложенными из когда -то яркокрасного , но от времени по-черневшего кирпича , который здесь является универсальным строительным материалом .
Подвальные квартиры представляют здесь обычное явление ; эти вырытые в земле норы уст-раиваются , где только возможно , и в них живёт очень значительная часть населения .
Самым худшим из этих городов , после Престона и Олдема , считается Болтон , располо -женный в одиннадцати милях к северо -западу от Манчестера .
Насколько я смог заметить во время своих неоднократных посещений города , в нём имеется только одна , притом довольно грязная , главная улица , Динсгейт , которая служит одновременно и рынком ; она и в самую лучшую погоду представляет собой мрачную , отталкивающую дыру , хотя её обрамляют кроме фабрик только низенькие дома в один , два этажа .
Здесь , как и повсюду , более старая часть города особенно запущена и непригляд -на.
Через город протекает какая -то чёрная жижа , о которой трудно сказать , ручей это или сплошной ряд вонючих луж, и которая посильно способствует отравлению воздуха , и без то-го далеко не чистого .
Далее идёт Стокпорт , который , хотя и расположен на Чеширском берегу Мерсея , всё же принадлежит к промышленному округу Манчестера .
Он зажат в узкой долине Мерсея так, что улицы , круто спускаясь вниз на одном берегу , образуют столь же крутой подъём на дру-гом, а железнодорожная линия из Манчестера в Бирмингем проходит над городом и над всей долиной по высокому виадуку .
Стокпорт славится во всём округе как одно из наиболее мрачных и закопчённых местечек и на самом деле производит чрезвычайно мрачное впечат -ление , в особенности если смотреть на него с виадука .
Но ещё более мрачное впечатление производят расположенные длинными рядами по всему городу , от глубины долины и до гребня холмов , коттеджи и подвалы пролетариев .
Я не помню , чтобы мне пришлось видеть в каком -нибудь городе этого округа такое относительно большое число заселённых подвалов .
В нескольких милях к северо -востоку от Стокпорта лежит Аштон -андер -Лайн , один из новейших фабричных центров этой местности .
Расположен он по склону холма , у подножья которого протекают канал и река Тейм , и в общем построен по новой , более правильной сис-теме .
Пять или шесть длинных параллельных улиц тянутся вдоль холма , их перерезают под прямым углом другие улицы , спускающиеся в долину .
При такой системе расположения улиц фабрики вытесняются из центра города , тем более , что ради близости к воде и речному сообщению они и без того сконцентрировались бы внизу в долине ; здесь они все и скучи -лись , выбрасывая из своих труб густой дым.
Благодаря такому расположению Аштон произ -водит гораздо более приветливое впечатление , чем большинство других фабричных городов : улицы шире и чище , яркокрасные коттеджи выглядят более свежо и уютно .
Зато эта новая система постройки коттеджей для рабочих имеет свои дурные стороны , так как за каждой такой улицей скрывается гораздо более грязная задняя улица , в которую ведёт узенький бо-ковой проход .
Я не видел и в Аштоне ни одного здания , которому могло бы быть больше пя-тидесяти лет, если не считать нескольких домов на окраине , однако и здесь есть улицы , где стоят скверные , обветшалые коттеджи с расшатанными , вываливающимися кирпичами , с по-трескавшимися стенами и обвалившейся внутри штукатуркой ; эти улицы , грязные и чёрные от копоти , своим видом ни в чём не уступают улицам остальных городов округа , разве только , что здесь они состав -ляют не правило , а исключение .
Одной милей дальше на восток лежит Стейлибридж , тоже у реки Тейм .
Если от Аштона подняться на гору , то на вершине её увидишь справа и слева большие красивые сады с рос-кошными особняками , похожими на виллы , большей частью построенными в елизаветин -ском стиле , который так же относится к готическому стилю , как протестантско -англиканская религия к апостолической римско -католической .
Ещё сотня шагов — и перед глазами появля -ется в долине Стейлибридж .
Но какой резкий контраст с роскошными виллами и даже со скромными коттеджами Аштона ! Стейлибридж расположен в извилистой и ещё более узкой чем долина Стокпорта ложбине , оба склона которой покрыты коттеджами , домами и фабри -ками , разбросанными в полном беспорядке .
Приближаясь к городу , замечаешь , что уже пер-вые коттеджи тесны , закопчены , стары , ветхи , а каковы первые дома , таков и весь город .
Лишь немногие улицы тянутся по дну узкой долины ; большинство , переплетаясь , вьются вверх и вниз по её склонам , и, вследствие такого наклонного расположения улиц , нижний этаж почти во всех домах наполовину врыт в землю .
Какая масса дворов , задних улиц и за-коулков образуется при такой хаотической системе застройки видно с горы , откуда город раскрывается местами почти как с высоты птичьего полёта .
Если к этому прибавить ещё ужасную грязь , то станет понятным , почему этот город , при всей красоте своих окрестно -стей, производит такое отвратительное впечатление .
Но довольно об этих менее значительных городах .
Каждый из них имеет свои особенно -сти, но в общем рабочие живут в них так же, как в Манчестере .
Вот почему я обрисовал только особенности застройки каждого из них; прибавлю лишь , что все замечания общего характера о состоянии рабочих жилищ в Манчестере целиком применимы и к окружающим его городам .
Перейдём же теперь к главному городу .
Манчестер лежит у подножья южного склона цепи холмов , которая тянется от Олдема между долинами реки Эруэлл и реки Медлок и заканчивается холмом Керсолл -Мур, являю -щимся одновременно ипподромом и «Священной горой » Манчестера102.
Собственно Манче -стер расположен на левом берегу Эруэлла , между этой рекой и её двумя притоками — Эрком и Медлоком , впадающими здесь в Эруэлл .
На правом берегу Эруэлла , стиснутый в крутом изгибе этой реки , лежит Солфорд , а далее к западу — Пендлтон ; к северу от Эруэлла нахо -дятся Верхний и Нижний Бротон ; к северу от Эрка — Читем -Хилл , к югу от Медлока лежит Хьюлм , далее к востоку — Чорлтон -он-Медлок , а ещё далее , немного на вос-ток от Манчестера , — Ардуик .
Всё это нагромождение домов в обиходе называется Манче -стером и насчитывает население в 400 тыс.
человек , никак не меньше , а скорее больше .
Сам город расположен так своеобразно , что человек может прожить в нём много лет, выходить на улицу ежедневно и ни разу не побывать в рабочем квартале и даже не прийти в соприкосно -вение с рабочими , если вообще будет выходить только по своим делам или на прогулку .
Объясняется это главным образом тем, что, вследствие неосознанного молчаливого согла -шения , а также вполне определённого осознанного расчёта , рабочие районы самым строгим образом отделены от тех частей города , которые предоставлены буржуазии , и там, где этого нельзя сделать открыто , это делается под прикрытием милосердия .
В центре Манчестера на-ходится довольно обширный торговый район , охватывающий пространство в полмили в длину и столько же в ширину и почти весь состоящий из контор и товарных складов (ware-houses).
Почти весь этот район нежилой , ночью становится совершенно пустынным и без-людным , и только дежурные полицейские проходят по узким и тёмным улицам со своими потайными фонарями .
Местность эта прорезана несколькими главными улицами , на которых сосредоточено огромное движение и где нижние этажи домов заняты нарядными магазина -ми; на этих улицах верхние этажи кое-где заселены , и здесь уличная жизнь не прекращается до поздней ночи .
За исключением этой торговой части весь Манчестер , в узком смысле , весь Солфорд и Хьюлм , значительная часть Пендлтона и Чорлтона , две трети Ардуика и отдель -ные участки в Читем -Хилле и Бротоне — всё это составляет один сплошной рабочий район , охватывающий торговую часть поясом шириной в среднем в полторы мили .
За этим поясом живёт высшая и средняя буржуазия , средняя — на прямых улицах недалеко от рабочих квар -талов , именно в Чорлтоне и в расположенных дальше частях Читем -Хилла , а высшая — ещё дальше , в загородных домах и виллах Чорлтона и Ардуика или на хорошо проветриваемых возвышенностях Читем -Хилла , Бротона и Пендлтона — на чистом , здоровом деревенском воздухе , в роскошных удобных жилищах , мимо которых каждые четверть или полчаса про-ходят идущие в город омнибусы .
И самое интересное во всём этом то, что эта богатая де-нежная аристократия может проехать через все эти рабочие кварталы , чтобы кратчайшим путём попасть в свои конторы в центре города , даже не заметив , что вблизи , справа и слева , в грязи гнездится нищета .
Дело в том, что главные улицы , расходящиеся от биржи по всем на-правлениям к окраинам города , состоят из двух почти непрерывных рядов магазинов и населены , следо -вательно , средней и мелкой буржуазией , которая уже ради своей собственной выгоды хочет и может заботиться о приличном и чистом их виде .
Правда , эти магазины всегда имеют не-что родственное с теми районами , которые лежат позади них, и потому в торговых кварталах и вблизи тех районов , где живёт буржуазия , они более элегантны , чем там, где за ними скры -ваются грязные коттеджи рабочих .
И всё же они достаточно чисты для того, чтобы скрыть от глаз богатых дам и господ со здоровыми желудками и слабыми нервами нищету и грязь , со-ставляющие дополнение к их богатству и роскоши .
Так, например , улица Динсгейт тянется от старой церкви прямо на юг, представляя собой сначала двойной ряд товарных складов и фабрик , которые затем сменяются магазинами второго ранга и несколькими пивными , а да-лее к югу, где торговый квартал кончается , более невзрачными магазинами , становящимися чем дальше , тем грязнее , и всё чаще уступающими место кабакам и трактирам , пока , нако -нец, на южном конце улицы самый вид лавочек не оставляет никакого сомнения в том, что их клиентами являются рабочие и только рабочие .
Так же выглядит Маркет -стрит , которая тянется от биржи на юго-восток : сначала идут нарядные магазины первого ранга , а в верхних этажах — конторы и товарные склады ; далее (на Пиккадилли ) тянутся колоссальные отели и товарные склады ; ещё дальше (на Лондон -род), возле реки Медлок , расположены фабрики , трактиры и магазины для низших слоев буржуазии и для рабочих ; затем у Ардуик -Грина тя-нутся дома для высшей и средней буржуазии и за ними большие сады и виллы наиболее бо-гатых фабрикантов и купцов .
Таким образом , можно , зная Манчестер по главным улицам , умозаключить о состоянии прилегающих к ним кварталов , но очень редко удаётся отсюда разглядеть подлинный вид самих рабочих районов .
— Я прекрасно знаю , что эта лицемерная система застройки более или менее свойственна всем большим городам ; я знаю также , что розничный торговец уже по самому характеру своей торговли должен располагаться на глав-ных улицах с большим движением ; я знаю , что на таких улицах всегда бывает больше хоро -ших домов , чем плохих , и что вблизи их стоимость земли выше , чем в более отдалённых местах .
И всё же я нигде не видел , чтобы рабочий класс так систематически не допускался на главные улицы , чтобы всё то, что может оскорбить глаза и нервы буржуазии , так заботливо прикрывалось , как это делается здесь , в Манчестере .
Между тем Манчестер менее чем какой -либо Другой город строился по полицейским предписаниям или опреде -лённому плану , а в гораздо большей мере складывался случайно .
Если при этом принять во внимание страстные заверения буржуазии о том, что рабочим прекрасно живётся , начинает казаться , что такая постыдная планировка города произошла не без участия либеральных фабрикантов , манчестерских «big wigs»*.
Добавлю ещё, что почти все фабричные здания расположены вдоль трёх рек и различных каналов , пересекающих город , и перехожу к описанию самих рабочих кварталов .
Это прежде всего манчестерский Старый город , расположенный между северной границей торгового квартала и рекой Эрк.
Здесь улицы , даже лучшие из них, как Тодд -стрит , Лонг -Миллгейт , Уити -Гров и Шед -Хилл , узкие и кривые , дома грязные , старые и ветхие , а постройки в пере -улках и совсем отвратительны .
Если пойти от старой церкви вдоль улицы Лонг -Миллгейт , то справа сейчас же начинается ряд старомодных домов , в котором не сохранилось ни одного не покривившегося фасада , — это остатки старого Манчестера , Манчестера допромышлен -ной эпохи , былые обитатели которого вместе со своими потомками переселились в лучше застроенные части города и предоставили эти дома , ставшие для них слишком неудобными , населению из рабочих , среди которых много ирландцев .
Здесь нам представляется рабочий квартал в почти неприкрытом виде , ибо даже магазинам и трактирам на главной улице никто не пытается придать сколько -нибудь опрятный вид.
Но это всё ещё ничто в сравнении с пе-реулками и дворами , которые расположены во втором ряду и куда можно попасть только че-рез узкие крытые проходы , в которых даже два человека не могут разминуться .
Такого бес-порядочного , наперекор всем правилам разумной архитектуры , нагромождения домов , такой тесноты , вследствие которой дома буквально прилеплены один к другому , просто нельзя се-бе представить .
И дело здесь не только в постройках , сохранившихся со времён старого Манчестера .
Беспорядок был доведён до апогея лишь в самое последнее время , когда повсю -ду, где способ застройки , свойственный более ранним эпохам , сохранил хотя бы вершок не-застроенного пространства , стали достраивать и пристраивать , пока , наконец , между домами не осталось ни одного кусочка , на котором ещё можно было бы что-нибудь построить .
Для подтверждения своих слов я даю здесь рисунок небольшой части плана Манчестера .
Это — далеко не худший участок и он составляет менее десятой части всего Старого города .
* Игра слов : «big wigs» означает «важные особы », а также «великие виги ».
Ред.
Рисунок этот в достаточной мере даёт представление о неразумном способе застройки всего района , особенно вблизи реки Эрк.
Берег реки здесь , на южной стороне , очень крут и достигает от 15 до 30 футов вышины ; по этому крутому склону лепятся большей частью три ряда домов , причём нижний ряд поднимается из самой воды , тогда как фасад верхнего нахо -дится уже на уровне гребня холма и обращён на улицу Лонг -Миллгейт .
Кроме того на берегу реки стоят ещё фабрики — одним словом , и здесь постройки расположены так же тесно и беспорядочно , как и в нижней части ули-цы Лонг -Миллгейт .
Справа и слева мно-жество крытых проходов ведут с главной улицы в многочисленные внутренние дво-ры; когда заходишь туда , сталкиваешься с такой грязью , с такой отвратительной не-опрятностью , с которой ничто не сравнит -ся; особенно это относится к дворам , спускающимся к Эрку ; здесь находятся , бесспорно , самые ужасные жилища , кото -рые мне когда -либо приходилось видеть .
В одном из этих дворов у самого входа , там где кончается крытый ход, находится отхожее место , лишённое дверей и столь грязное , что оби-татели двора могут попасть домой или выйти на улицу только через стоячую лужу гниющей мочи и испражнений .
Это первый двор у реки Эрк выше моста Дюси -бридж , — сообщаю это на случай , если кому -нибудь захочется убедиться в справедливости моих слов ; ниже , у самой реки , находится несколько кожевенных предприятий , заполняющих всю окрестность запа-хом разлагающихся животных отбросов .
Во дворы , находящиеся ниже моста , спускаются большей частью по узким , грязным лестницам , и попасть в дома можно только через кучи мусора и грязи .
Первый двор ниже моста называется Алленс -корт ; во время холеры он был в таком состоянии , что санитарная полиция приказала его очистить и окурить хлором ; доктор Кей даёт в одной брошюре* вызывающее * «The Moral and Physical Condition of the Working Classes, employed In the Cotton Manufacture in Manchester».
By James Ph.
Kay, Dr.
Med.
2nd edit.
1832 [ Дж.
Ф.
Кей, д-р медицины .
«Моральное и физическое положение ра-бочих , занятых в хлопчато -бумажной промышленности в Манчестере », 2-е изд.
, 1832].
— Автор не делает раз-личия между рабочим классом вообще и фабричными рабочими , но в остальном — это превосходная книга .
ужас описание тогдашнего состояния этого двора .
С тех пор он, повидимому , был частично снесён и заново отстроен ; по крайней мере , если смотреть с моста , то и сейчас можно уви-деть остатки развалившихся стен и высокие кучи мусора рядом с несколькими домами более новой постройки .
Открывающийся с этого моста ландшафт — каменная стена в человече -ский рост заботливо скрывает его от взоров не очень высоких прохожих — вообще характе -рен для всего района .
Глубоко внизу течёт или, вернее , застаивается Эрк, узкая , чёрная , во-нючая речка , полная грязи и отбросов , которые она откладывает на правый , низменный , бе-рег.
В сухую погоду на этом берегу остаётся целый ряд отвратительнейших , зеленовато -чёрных , гниющих луж, из глубины которых постоянно поднимаются пузыри гнилостных га-зов, распространяя запах , невыносимый даже наверху , на мосту , на высоте 40 или 50 футов над уровнем реки .
Сама река к тому же на каждом шагу перегорожена высокими запрудами , у которых ил и отбросы скапливаются толстым слоем и гниют .
Выше моста расположены кожевенные заводы ; далее , ещё выше , расположены красильни , костомольни и газовые заво-ды, жидкие и твёрдые отходы которых сплавляются в ту же речку Эрк, которая кроме того принимает содержимое всех окрестных клоак и отхожих мест .
Легко себе представить , како -го рода осадки оставляет эта река.
Ниже , за мостом , открывается вид на мусорные кучи , не-чистоты , грязь и развалины во дворах на левом , высоком , берегу ; дома высятся один над другим и вследствие крутизны склона видно по кусочку от каждого из них; все они закоп -чённые , ветхие , старые , с разбитыми стёклами и расшатанными оконными рамами ; на заднем плане стоят старые казарменного вида фабричные здания .
— На правом , низком , берегу ви-ден длинный ряд домов и фабрик .
Второй дом с краю — развалина без крыши — заполнен мусором , а третий построен так низко , что нижний этаж необитаем и поэтому не имеет ни окон , ни дверей .
На заднем плане здесь находятся кладбище для бедных , вокзалы Ливер -пульской и Лидсской железных дорог , а позади них работный дом, манчестерская «бастилия для бедных », которая , подобно цитадели , грозно смотрит с холма из-за высоких зубчатых стен на расположенные на другом берегу рабочие кварталы .
Вверх по реке за Дюси -бридж левый берег становится более отлогим , а правый , наоборот , более крутым , но состояние жилищ на обоих берегах ничуть не лучше , а скорее хуже .
Свер -нуть здесь с главной улицы , всё той же Лонг -Миллгейт , влево — значит заблудиться ; попа -даешь из одного двора в другой , идёшь какими -то закоулками , узкими , грязными переулками и проходами , пока через несколько минут окончательно не запутаешься , уже не зная, куда по-вернуть .
Везде наполовину или совсем разрушенные здания , в некоторых действительно ни-кто уже не живёт , а здесь это очень много значит ; в домах редко встретишь дощатый или ка-менный пол, но зато почти везде сломанные , плохо прилаженные окна и двери , и какая грязь ! Везде кучи мусора , нечистот и отбросов , стоячие лужи вместо канав и запах , которого достаточно , чтобы сделать жизнь здесь невозможной для человека хоть сколько -нибудь культурного .
Недавно , при продлении Лидсской железной дороги , пересекающей здесь Эрк, некоторые из этих дворов и переулков были снесены , но зато другие впервые открылись взо-ру наблюдателя .
Так, возле самого железнодорожного моста расположен двор , далеко пре-восходящий все другие своим грязным , отвратительным видом именно потому , что он рань -ше был так застроен со всех сторон , что с трудом можно было в него попасть ; не будь бреши , пробитой постройкой железнодорожного моста , я сам никогда не нашёл бы этого двора , хотя мне и казалось , что я прекрасно знаю всю эту местность .
По изрытому берегу , мимо кольев и протянутых на них верёвок для сушки белья , попадаешь в этот хаос маленьких одноэтажных домиков , большинство которых не имеет иного пола , кроме самой земли , и где одна -единственная комната является и кухней , и жилой комнатой , и спальней — решительно всем .
В одной такой дыре , имевшей не более шести футов в длину и пяти в ширину , я видел две кровати —и что за кровати и постели !—которые , помещаясь между лестницей и очагом , как раз заполняли всю комнату .
Во многих других лачугах я не увидел ровно ничего , хотя дверь была широко открыта и обитатели стояли у входа .
У порога везде грязь и мусор ; что под этой грязью есть нечто вроде мостовой , нельзя увидеть , она только ощущается то здесь , то там под ногами .
Всё это нагромождение населённых людьми хлевов с двух сторон окружено домами и фабрикой , а с третьей — рекой .
Кроме узкой тропинки вдоль берега оттуда ведёт наружу только один узкий крытый проход , выходящий в другой , почти так же скверно за-строенный и такой же неопрятный лабиринт домов .
Но довольно ! Так застроен весь берег реки Эрк.
Это— нагромождённый без всякого плана хаос домов , более или менее близких к разрушению ; запущенность внутри домов целиком соответствует окружающей грязи .
Как могут живущие здесь люди быть чистоплотными ? Ведь даже для удовлетворения самых естественных и повседневных потребностей нет необ -ходимых условий .
Отхожих мест здесь так мало , что они каж-дый день переполняются ; или же они расположены слишком далеко , чтобы большинство обитателей могло ими пользоваться .
Как этим людям мыться , когда поблизости имеется только грязная вода реки Эрк, а водопровод и колонки есть лишь в «приличных » частях го-рода ! Поистине нельзя винить этих илотов современного общества , если их жилища не чище свинарников , расположенных кое-где между их хижинами ! Не стыдно же домовладельцам сдавать в наём такие жилища , как шесть или семь подвалов на набережной ниже Скотланд -бридж , пол которых находится по меньшей мере на два фута ниже уровня воды — при низ-кой воде — реки Эрк, протекающей в каких -нибудь шести футах отсюда , или как верхний этаж в стоящем на противоположном берегу , немного выше моста , угловом доме , нижний этаж которого необитаем и не имеет ни окон , ни дверей ! А ведь подобные случаи нередки во всех этих местах , причём нужно заметить , что этот открытый нижний этаж за неимением лучшего постоянно служит отхожим местом для всего околотка ! Оставим Эрк, чтобы снова проникнуть в гущу рабочих жилищ на другой стороне улицы Лонг -Миллгейт , и мы попадаем в более новый квартал , который тянется от церкви Сент -Майклс до Уити -Гров и Шед -Хилл .
Здесь , по крайней мере , больше порядка .
Вместо хаоти -ческой застройки мы находим здесь хоть длинные прямые улицы и тупики или построенные по определённому плану обычно четырёхугольные дворы .
Но если там по произволу строил -ся каждый дом, то здесь тот же произвол сказывается в застройке целых улиц и дворов , ко-торые строятся без всякого учёта расположения остальных .
Улица идёт то в одну , то в дру-гую сторону , на каждом шагу попадаешь в тупик или в закоулок , который выводит тебя опять туда , откуда ты пришёл , и тот, кто не прожил некоторое время в этом лабиринте , никак в нём не разберётся .
Эти улицы и дворы проветриваются , если вообще здесь применимо это слово , так же плохо , как и в районе реки Эрк, и если всё же этот район имеет перед тем ка-кие-то преимущества , — здесь и дома новее , и на некоторых улицах имеются , хоть изредка , сточные канавы , — то зато здесь почти в каждом доме есть заселённый подвал , что на берегу реки Эрк встречается редко именно вследствие того, что там дома более старые и небрежно построенные .
В остальном же грязь , кучи мусора и золы , стоячие лужи на улицах встречают -ся и тут и там, а в квартале , о котором мы говорим теперь , кроме того имеется ещё одно об-стоятельство , очень вредно сказывающееся на опрятности населения , — это масса свиней , которые здесь повсюду бродят по улицам , роются в грязи или сидят взаперти в устроенных во дворах маленьких хлевах .
Здесь , как и в большинстве других рабочих кварталов Манчестера , колбасники снимают дворы и устраивают в них сви-нарники ; почти в каждом дворе имеется один или несколько таких отгороженных углов , куда обитатели двора бросают все отбросы и нечистоты ; свиньи от этого жиреют , а воздух , и без того спёртый в этих застроенных со всех сторон дворах , окончательно портится от гниющих растительных и животных веществ .
Через этот квартал проложили широкую , довольно при-личную улицу — Миллер -стрит — и таким образом задний план оказался более или менее успешно прикрытым , но стоит только любопытства ради войти в один из многочисленных проходов , ведущих во дворы , чтобы через каждые двадцать шагов наталкиваться на это, в буквальном смысле слова , свинство .
Таков манчестерский Старый город .
Перечитывая своё описание , я должен признаться , что не только ничего не преувеличил , но, напротив , ещё недостаточно ярко показал грязь , ветхость , мрачность и противоречащий всем требованиям чистоты , вентиляции и гигиены характер застройки этого района , в котором проживают по меньшей мере двадцать или три-дцать тысяч жителей .
И такой квартал находится в центре второго города Англии , первого фабричного города мира ! Для того чтобы узнать , каким малым пространством человек мо-жет довольствоваться для движения в случае необходимости , каким малым количеством воз-духа —и какого воздуха !—для дыхания он в крайнем случае может обойтись , при каком ми-нимуме благоустройства он может существовать , достаточно побывать в Манчестере .
Прав -да, это Старый город ,—и на это ссылаются местные жители , когда им говорят об отврати -тельном состоянии этого ада на земле ,—но что же из этого ? Ведь то, что более всего вызыва -ет наше отвращение и негодование , всё это здесь — новейшего происхождения , порождение промышленной эпохи .
Те несколько сот домов , которые принадлежали к старому Манчесте -ру, давным -давно оставлены своими первоначальными обитателями ; только промышлен -ность загнала в них те полчища рабочих , которые в них теперь ютятся , только промышлен -ность застроила каждый закоулок между этими старыми домами , чтобы разместить массы , которые она привлекала из земледельческих областей и из Ирландии ; только промышлен -ность позволяет владельцам этих хлевов сдавать их людям в качестве жилья за высокую пла-ту, эксплуатировать нищету рабочих , разрушать здоровье тысяч людей , чтобы лишь самим обогатиться ; только промышленность сделала возможным , чтобы едва освобождённый от крепостной зависимости работник снова стал рассматриваться как неодушевлённый предмет , как вещь , чтобы он загонялся в жилище , которое для всякого другого слишком плохо и которое предоставляется ему за его трудовые деньги до тех пор, пока оно окончательно не развалится ; всё это сделала только промышлен -ность , которая без этих рабочих , без их нищеты и рабства не могла бы существовать .
Правда , первоначальная планировка этих кварталов была плохая , из них трудно было сделать что-нибудь хорошее .
Но что предприняли землевладельцы , что предприняли местные власти , чтобы их улучшить при перестройке ? Ничего ; наоборот , где только был свободный уголок , они поставили дом, где был лишний выход , они его застроили .
С развитием промышленно -сти стоимость земли возросла , и чем больше она росла , тем неразумнее и беспорядочнее за-страивался каждый клочок земли , без всякого внимания к здоровью и удобствам жителей , с одной только мыслью о возможно большей прибыли , ибо как ни плоха лачуга , всегда най-дётся бедняк , который не может заплатить за лучшую .
Но ведь это Старый город , и на этом буржуазия успокаивается ; посмотрим же, как выглядит Новый город (the New town).
Новый город , называемый также Ирландским городом (the Irish town), расположен по ту сторону Старого города на глинистом холме между рекой Эрк и Сент -Джордж -род.
Здесь всякий признак города исчезает .
На голой глинистой почве , на которой не растёт даже трава , разбросаны в беспорядке отдельные ряды домов или лабиринты улиц наподобие маленьких деревень .
Дома , или, вернее , коттеджи , в скверном состоянии , никогда не ремонтируются , грязны , с сырыми и неопрятными жилыми подвалами .
Улицы немощёные , без сточных ка-нав, но зато здесь имеются многочисленные колонии свиней , запертых в маленьких дворах и хлевах или свободно разгуливающих по склону холма .
Грязи на улицах здесь так много , что только в очень сухую погоду можно надеяться пройти по ним, не увязнув по щиколотку .
Возле Сент -Джордж -род отдельные застроенные места смыкаются плотнее , начинается сплошной ряд улиц , переулков , тупиков и дворов , становящихся всё теснее и беспорядочнее по мере того, как приближаешься к центру города .
Правда , здесь чаще встречаются мостовые или, по крайней мере , мощёные тротуары с водосточными канавами , но грязь , скверное со-стояние домов и в особенности подвалов остаются те же.
Здесь будет уместно сделать несколько общих замечаний о принятой в Манчестере пла-нировке рабочего квартала .
Мы уже видели , что в Старом городе группировка домов зависит большей частью от чистой случайности .
Каждый дом строится без учёта остальных , и пространство неправильной формы , ограниченное несколькими до-мами , называют , за отсутствием другого слова , двором (court).
В некоторых более новых частях того же района и в других рабочих районах , возникших в первые годы расцвета про-мышленности , мы встречаем более планомерное расположение домов .
Пространство между двумя улицами разделено на более правильные , большей частью четырёхугольные дворы , которые закладываются с самого начала приблизительно так, как это изображено на при-лагаемом рисунке : в них ведут с ули-цы крытые проходы .
Если совсем бесплановое расположение домов очень вредно отзывается на здоровье их обитателей , значительно затрудняя вентиляцию , то эта система , при ко-торой рабочих запирают во дворы , окружённые со всех сторон зданиями , оказывается ещё во много раз более вредной .
Никако -го движения воздуха здесь быть не может : дымоходы самих домов во время топки печей яв-ляются единственными отверстиями , через которые вытягивается спёртый воздух двора*.
К тому же в таких дворах дома большей частью построены в два ряда , так что задняя стена об-щая у двух домов , и этого уже достаточно , чтобы сделать всякую хорошую , сквозную венти -ляцию невозможной .
А так как полиция , осуществляющая надзор над улицами , совершенно не интересуется состоянием этих дворов , так как всё, что выбрасывается из домов , остаётся тут же, то не следует удивляться грязи и кучам золы и нечистот , которые здесь находишь .
Мне приходилось посещать дворы , — они расположены вдоль Миллер -стрит , — которые на-ходятся по меньшей мере на полфута ниже главной улицы и не имеют никакого стока для воды , скопляющейся в них в дождливую погоду ! Позже возникла другая система расположения домов , которая теперь общепринята .
Те-перь коттеджи для рабочих почти * И тем не менее некий мудрый английский либерал утверждает , — в «Отчёте комиссии по обследованию детского труда », — что дворы эти являются образцом городского благоустройства , ибо, представляя собой как бы ряд маленьких открытых площадей , они якобы улучшают вентиляцию и содействуют движению воздуха ! Оно, пожалуй , так и было бы, если бы каждый двор имел два или четыре широких , открытых сверху и распо -ложенных друг против друга выхода , через которые воздух мог бы свободно циркулировать , но они никогда не имеют даже двух таких открытых сверху выходов , очень редко бывает один , а почти все имеют только узенькие крытые проходы .
никогда не строятся поодиночке , а всегда десятками и даже сотнями ; один предприниматель сразу строит целую улицу или две-три улицы , которые планируются следующим образом : в первом ряду стоят коттеджи более высокого ранга , которые являются счастливыми облада -телями чёрного хода и небольшого дворика и за которые взимается наиболее высокая квар -тирная плата .
Дворы этих коттеджей выходят во внутренний переулок (back-street), застро -енный с обоих концов , куда можно попасть с одной стороны по узкому лазу или крытому проходу .
Коттеджи , которые выходят в этот переулок , стоят всего дешевле и вообще содер -жатся всего хуже .
Задняя стена у них общая с третьим рядом коттеджей , двери которых вы-ходят на другую улицу и которые стоят дешевле , чем коттеджи в первом ряду , но дороже , чем коттеджи во втором .
Таким образом , расположение улиц выглядит приблизительно так, как на рисунке .
При таком расположении домов и улиц в первом ряду коттеджей получается довольно снос -ная вентиляция , а в третьем ряду вентиляция по меньшей мере не хуже , чем в подобных же коттеджах прежнего устройства ; зато в среднем ряду вентиляция во всяком случае так же плоха , как в коттеджах , расположенных во дворах , а внутренний переулок не менее грязен и непригляден чем двор .
Предприниматели предпочитают такой способ застройки потому , что он даёт экономию места и позволяет им посредством более высоких цен на коттеджи первого и третьего ряда успешнее обирать лучше оплачиваемых рабочих .
Эти три системы расположения коттеджей можно встретить во всём Манчестере , и даже во всём Ланкашире и Йоркшире , часто вперемежку , по большей частью достаточно обособ -ленно , чтобы по одному этому признаку можно было определить относительный возраст той или другой части города .
Третья система , система внутренних переулков , решительно преоб -ладает в большом рабочем районе к востоку от Сент -Джордж -род, по обе стороны Олдем -род и Грейт -Анкотс -стрит и чаще всего встречается также и в остальных рабочих районах Манчестера и его предместий .
В вышеупомянутом обширном районе , известном под названием Анкотс , вдоль каналов , расположена большая часть наиболее крупных манчестерских фабрик , колоссальные шести -семиэтажные здания , высоко возвышающиеся своими стройными трубами над низенькими коттеджами рабочих .
Население этого района состоит поэтому главным образом из фабрич -ных рабочих , а на худших улицах — из ручных ткачей .
Улицы , расположенные ближе к цен-тру города , самые старые и потому самые плохие , но зато они замощены и снабжены сточ -ными канавами ; я отношу к их числу те улицы , которые лежат параллельно Олдем -род и Грейт -Анкотс -стрит и ближе всего к ним расположены .
Дальше , к северо -востоку , можно встретить несколько недавно застроенных улиц ; здесь коттеджи выглядят привлекательно и чисто , двери и окна новые , свежевыкрашенные , помещения внутри чисто выбелены ; на ули-цах больше воздуха , и незастроенные участки между ними обширнее и встречаются чаще .
Но всё это относится лишь к небольшому числу жилищ .
К этому ещё следует прибавить , что почти в каждом коттедже имеется жилой подвал , что на многих улицах нет мостовых и водо -сточных канав и, главное , что эта парадная внешность — только видимость , видимость , от которой через десять лет уже ничего не останется .
Дело в том, что кладка самих коттеджей не лучше , чем расположение улиц .
На первый взгляд все эти коттеджи выглядят очень при-ятно и солидно , массивные кирпичные стены подкупают глаз, и если пройтись по недавно отстроенным рабочим кварталам , не заглядывая во внутренние переулки и не присматрива -ясь внимательно к кладке домов , то можно было бы согласиться с утверждением либераль -ных фабрикантов , что нигде рабочие не имеют таких хороших жилищ , как в Англии .
Но если присмотреться поближе , то окажется , что стены этих коттеджей донельзя тонки .
Наружные стены подвального этажа , которые выдерживают тяжесть основного этажа и крыши , в лучшем случае бывают сложены в один кирпич , т.
е.
в каждом горизонтальном ряду кирпичи примыкают друг к другу своей длинной стороной ; но мне приходилось видеть немало коттеджей такой же высоты — некоторые из них я видел ещё во время по-стройки , — в которых наружные стены были толщиной только в полкирпича , так как кирпи -чи в них клались не поперёк , а вдоль и примыкали друг к другу не длинной , а торцовой сто-роной ( I I I I I ).
Делается это отчасти для экономии материала , но отчасти и потому , что предприниматель , строящий дом, никогда не является собственником участка , а, согласно английскому обычаю , лишь арендует его на двадцать , тридцать , сорок , пятьдесят или девяносто девять лет; по истечении этого срока участок со всеми постройками возвращается к первоначальному собственнику без всякого вознаграждения за произведённые затраты .
Вот почему арендатор рассчитывает свои по-стройки так, чтобы они по истечении арендного срока были по возможности обесценены ; а так как такие коттеджи часто строятся всего за двадцать или тридцать лет до истечения арендного срока , то ясно , что предприниматели -застройщики много на них тратить не жела -ют.
Кроме того эти предприниматели , большей частью владельцы строительных контор или фабриканты , мало или ничего не тратят на ремонт — отчасти из-за нежелания снизить свой доход , отчасти вследствие краткости срока аренды ; во время торговых кризисов , когда мно-жество рабочих лишается заработка , часто пустуют целые улицы , вследствие чего коттеджи очень быстро разрушаются и делаются негодными для жилья .
Принято обыкновенно счи-тать, что рабочие жилища в среднем служат лишь сорок лет.
Это кажется довольно стран -ным, когда смотришь на красивые массивные стены новых коттеджей , обещающие просуще -ствовать несколько столетий , но тем не менее оно так: крохоборство при самой постройке коттеджа , отсутствие всякого ремонта , то обстоятельство , что дома часто пустуют и жильцы быстро сменяются ; наконец , разрушения , которые квартиранты , большей частью ирландцы , производят в течение последних десяти лет до окончания срока аренды , нередко ломая дере -вянные части , чтобы топить ими печи , — всё это по истечении сорока лет превращает эти коттеджи в развалины .
Этим объясняется тот факт , что район Анкотса , застроенный лишь со времени расцвета промышленности , главным образом уже в текущем столетии , всё же на-считывает множество старых , развалившихся зданий , а большая часть домов даже теперь на-ходится уже в последней стадии пригодности для жилья .
Я уж не говорю о том, сколько ка-питала здесь таким образом тратится понапрасну , как много лет весь этот квартал мог бы ос-таваться чистым , приличным и обитаемым при несколько больших затратах на постройку и дальнейший ремонт .
Меня здесь интересует только состояние домов и условия жизни их обитателей , и в этом отношении я должен сказать , что нет более вредной , более деморали -зующей системы селить рабочих , чем именно эта.
Рабочий вынужден жить в таком скверном коттедже потому , что он не может заплатить за лучший , или потому , что лучшего нет вблизи той фабрики , где он работает , а иногда и потому , что коттеджи принадлежат фабриканту , и последний лишь тогда даёт рабочему работу , когда тот снимает у него коттедж .
Разумеется , этот сорокалетний срок не безусловное правило ; если дома расположены в оживлённой части города и даже при высокой арендной плате на землю всегда можно рас-считывать найти жильцов , то домовладельцы кое-что делают для того, чтобы хоть до неко -торой степени сохранить пригодность домов для жилья и на более долгий срок ; но делают они, конечно , лишь самое необходимое , и эти отремонтированные квартиры принадлежат к числу наихудших .
Временами , при угрозе эпидемии , пробуждается обычно спящая крепким сном совесть санитарной полиции , которая совершает рейд в рабочие кварталы , объявляет негодными для жилья целые ряды подвалов и коттеджей , как это, например , имело место во многих переулках возле Олдем -род; но всё это ненадолго , квартиры , на которые наложен был запрет , скоро снова заселяются ; домовладельцы , подыскивая новых жильцов , при этом даже выгадывают : ведь известно , что санитарная полиция не так скоро снова сюда явится ! Эта восточная и северо -восточная окраина Манчестера является единственной из окраин , где буржуазия не выстроила домов для себя.
Объясняется это тем, что дующие здесь в тече-ние 10—11 месяцев в году западные и юго-западные ветры всегда гонят в эту сторону дым из всех фабричных труб (а его ведь немало !).
Вдыхать этот дым предоставляется одним рабо -чим! К югу от Грейт -Анкотс -стрит лежит большой наполовину застроенный рабочий район — холмистый , голый участок земли с отдельными , беспорядочно расположенными рядами или прямоугольниками домов .
Между ними пустыри , неровные , глинистые , без травы и в дожд -ливую погоду едва проходимые .
Все коттеджи здесь грязные и ветхие , часто бывают по-строены в глубоких ямах и вообще напоминают Новый город .
Та часть , которую прорезыва -ет Бирмингемская железная дорога , наиболее густо застроена и потому хуже остальных .
Здесь река Медлок протекает бесчисленными извилинами по долине , которая местами не лучше долины реки Эрк.
По обе стороны этой , тоже чёрной , застоявшейся и зловонной ре-чонки , с того места , где она втекает в город , до её соединения с рекой Эруэлл , тянется широ -кая полоса фабрик и рабочих жилищ ; последние находятся в самом скверном состоянии .
Бе-рег здесь большей частью крутой и застроен до самой воды , в точности как мы это видели на берегу реки Эрк; расположение домов и улиц одинаково скверно как со стороны Манчестера , так и со стороны Ардуика , Чорлтона и Хьюлма .
Но самое ужасное место — если бы я хотел подробно описать каждое место в отдельности , то этому не было бы конца — находится на манчестерской стороне к юго-западу от Оксфорд -род и называется Малой Ирландией (Little Ireland).
В довольно глубокой котловине , опоясанной излучиной реки Медлок и окружённой со всех четырёх сторон высо -кими фабриками , высокими насыпями и застроенными берегами , скучены в две группы око-ло 200 коттеджей , большей частью по два под одной крышей ; здесь живёт в общей сложно -сти около 4 тыс.
человек , почти исключительно ирландцев .
Коттеджи старые , грязные и са-мых маленьких размеров , улицы в рытвинах и ухабах , большей частью немощёные и без сточных канав .
Кучи нечистот , отбросов и отвратительной грязи возвышаются между стоя-чими повсюду лужами и заражают отвратительными испарениями атмосферу , которая и без того темна и тяжела от дыма целой дюжины фабричных труб .
Повсюду снуют дети и жен-щины , оборванные и такие же грязные , как свиньи , которые тут же валяются в кучах мусора и лужах .
Одним словом , всё это место производит такое отвратительное , такое отталкиваю -щее впечатление , какого не производят самые худшие дворы на берегу реки Эрк.
Люди , ко-торые живут в этих полуразрушенных коттеджах , за разбитыми окнами , затянутыми промас -ленным холстом , за растрескавшимися дверями с полу сгнившими косяками или в тёмных сырых подвалах , среди этой невообразимой грязи и вони , в этой как будто нарочно отрав -ленной атмосфере , — эти люди действительно не могут не опуститься до низшей ступени человечества , — таково впечатление , таково заключение , к которому придёт всякий , кто по-знакомится даже с внешним видом этого района .
Но что же он скажет , когда услышит , что в каждой из этих лачуг , состоящей самое большее из двух комнат и мансарды , а иногда и под-вала, живёт в среднем человек по двадцать , что в этом районе примерно на 120 человек при-ходится одно отхожее место , которым почти никогда , разумеется , нельзя пользоваться , и что, несмотря на все проповеди врачей , несмотря на тревогу , которую забила санитарная полиция во время холеры по поводу состояния Малой Ирландии , теперь , в 1844 г.
, она всё в том же состоянии , как и в 1831 году ? — Д-р Кей рассказывает*, что не только подвалы , но даже нижние этажи во всех домах этого района сырые , что когда -то многие подвалы пришлось засыпать землёй , но теперь их постепенно снова разрыли и заселили ирландцами , что в од-ном подвале , пол которого находился ниже уровня реки , вода постоянно просачивалась из замазанного глиной отверстия , * Д-р Кей, цитированное произведение .
и жилец , ручной ткач, должен был каждое утро вычерпывать эту воду и выплёскивать её на улицу ! Несколько ниже , на левой стороне реки Медлок , лежит Хьюлм , который представляет со-бой, собственно говоря , сплошной рабочий квартал и по состоянию своему почти ничем не отличается от Анкотса .
В более густо застроенной части дома хуже и близки к разрушению , в менее населённой — постройки новее и лучше проветриваются , но большей частью утопа -ют в грязи .
И там и тут дома расположены в сырой местности , и там и тут — заселённые подвалы и внутренние переулки .
— На противоположном берегу реки Медлок , в самом Манчестере , находится второй большой рабочий район , который тянется по обе стороны Динсгейт до торгового квартала и во многих местах ни в чём не уступает Старому городу .
В частности в непосредственной близости от торгового квартала , между Бридж -стрит и Кей-стрит , Принцесс -стрит и Питер -стрит , скученность построек во многих местах превосходит самые тесные дворы Старого города .
Здесь длинные узкие переулки и тесные , со множест -вом закоулков дворы и проходы , входы и выходы которых так беспорядочно расположены , что, если не знаешь хорошо каждого прохода и каждого двора в этом лабиринте , ежеминутно рискуешь попасть в тупик или выйти совсем не туда , куда предполагал .
В этом тесном , за-пущенном и грязном районе проживает , по словам д-ра Кея, наиболее опустившаяся часть манчестерского населения , для которой воровство или проституция —профессия ; похоже на то, что это утверждение остаётся справедливым и по сей день .
В 1831 г.
, когда и в этот район явилась санитарная полиция , обнаружилось , что грязь здесь такая же, как на реке Эрк или в Малой Ирландии (могу засвидетельствовать , что и в настоящее время дело обстоит не мно-гим лучше ) и что, между прочим , в Парламент -стрит одно отхожее место приходится на 380 человек , а в Парламент -пэссидж —на 30 густо населённых домов .
Переправившись через реку Эруэлл , мы обнаруживаем на образованном этой рекой полу -острове город Солфорд , в 80 тыс.
жителей , который представляет собой в сущности сплош -ной рабочий район , прорезанный одной -единственной широкой улицей .
Когда -то Солфорд имел большее значение чем Манчестер , являлся центром всей окружающей местности (Sal-ford Hundred), которая и до сих пор носит это название .
Поэтому и здесь имеется довольно старый и, следовательно , теперь весьма нездоровый , грязный и запущенный участок ; он рас-положен против манчестерской старой церкви и находится в таком же скверном состоянии , как Старый город на другом берегу реки Эруэлл .
Дальше от реки находится участок более новый , но также существую -щий уже больше 40 лет и потому тоже достаточно разрушенный .
Весь город состоит из дво-ров и тесных переулков , настолько узких , что они мне напомнили самые узкие улицы , когда -либо мною виданные , — тесные генуэзские улочки .
В отношении способа застройки , так же как и в отношении чистоты , Солфорд в общем ещё значительно хуже Манчестера .
Если в Манчестере полиция хоть изредка — раз в 6—10 лет — появляется в рабочих районах , опе-чатывает самые скверные жилища , заставляет почистить самые грязные места этих авгиевых конюшен , то в Солфорде она этого , повидимому , никогда не делает .
Узенькие боковые пере -улки и дворы на Чапел -стрит , Грингейт и Гравел -Лейн , наверное , ни разу не чистились с са-мого момента их постройки .
В настоящее время над этими улицами по высокому виадуку проходит Ливерпульская железная дорога и некоторые из наиболее грязных закоулков унич -тожены , но стало ли от этого лучше ? Когда проезжаешь по этому виадуку и смотришь оттуда вниз , всё ещё видишь достаточно грязи и нищеты , а если задать себе труд пройтись по этим переулкам , заглядывая через открытые окна и двери в дома и подвалы , то легко можно убе-диться в том, что рабочие Солфорда живут в помещениях , где не может быть и речи о чисто -те и удобствах .
То же самое мы находим и в более отдалённых участках Солфорда , в Ис-лингтоне , на Риджент -род и за Болтонской железной дорогой .
Рабочие жилища между Олд-филд -род и Кросс -Лейн , где по обеим сторонам Хоуп -стрит множество дворов и переулков находится в самом скверном состоянии , могут соперничать по грязи и скученности с манче -стерским Старым городом .
В этой местности я встретил человека , по виду лет шестидесяти , который жил в коровьем стойле ; в этом четырёхугольном ящике без окон , без пола и даже не замощённом он устроил нечто вроде дымохода , поставил койку и жил в нём, хотя дождь сво-бодно проникал через плохую полусгнившую крышу .
Человек этот был слишком стар и слишком слаб для регулярной работы ; он добывал себе пропитание перевозкой навоза и т.
п.
в своей тачке ; у самого его стойла находилась навозная лужа .
Таковы различные рабочие районы Манчестера , которые я сам имел возможность наблю -дать в течение 20 месяцев .
Обобщая результаты наших странствований по этим местам , мы должны сказать , что почти все 350 тыс.
рабочих Манчестера и его предместий живут в пло-хих, сырых и грязных коттеджах , а улицы , на которых расположены эти коттеджи , большей частью находятся в самом скверном , в самом запущенном состоянии , построены без всякой заботы о вентиляции , с одной только заботой —о большей прибыли застройщику ; короче говоря , в рабочих коттеджах Манчестера невозможно ни под-держивать чистоту , ни соблюдать удобства , а потому нет места и домашнему уюту ; в этих жилищах могут чувствовать себя хорошо и уютно только люди вырождающиеся , физически опустившиеся , потерявшие человеческий облик , интеллектуально и морально дошедшие до состояния животного .
И не я один это утверждаю : мы видели , что такое же описание даёт д-р Кей, а в дополнение я приведу ещё слова либерала , общепризнанного и высокочтимого авто-ритета фабрикантов и фанатического противника всякого самостоятельного рабочего движе -ния — г-на Сениора*: «Осматривая жилища фабричных рабочих в Ирландском городе , Анкотсе и Малой Ирландии , я только изумлялся тому , что можно сохранить сносное здоровье в таких жилищах .
Эти города , ибо по площади , зани -маемой ими, и числу жителей это настоящие города , были построены без всяких соображений о чём бы то ни было , кроме непосредственной выгоды спекулянта -застройщика .
Владелец плотничьей и владелец строитель -ной конторы объединяются , чтобы купить » (т.
е.
арендовать на известное число лет) «ряд земельных участков и покрыть их так называемыми домами .
В одном месте мы видели целую улицу , построенную вдоль извилистого рва, который был использован для того, чтобы без лишних затрат на земляные работы получить более глубокие подвалы , причём подвалы предназначались не под кладовые и склады , а в качестве жилья для людей .
Холера не пощадила ни одного дома на этой улице .
Улицы в этих предместьях обычно немощёные , посредине навалены кучи навоза , стоят лужи , дома построены так, что два дома имеют одну общую заднюю стену , лишены венти -ляции и дренажа , и целые семьи ютятся в углу какого -нибудь подвала или мансарды ».
Я уже говорил выше о небывалой активности , проявленной санитарной полицией во вре-мя холеры в Манчестере .
Когда эта эпидемия стала надвигаться , ужас охватил всю буржуа -зию города .
Сразу вспомнили о нездоровых жилищах бедноты и задрожали при мысли , что каждая из этих трущоб станет очагом заразы , откуда болезнь может распространить своё опустошающее действие по всем направлениям , проникая в жилища имущего класса .
Была тотчас же назначена санитарная комиссия для обследования этих районов и составления точного отчёта о их состоянии для городского совета .
Д-р Кей, который сам был членом этой комиссии и специально обследовал каждый полицейский участок , кроме 11-го, приводит не-которые извлече -* Nassau W.
Senior.
«Letters on the Factory Act to the Rt.
Hon.
the President of the Bo ard of Trade (Chas.
Poulett Thomson Esq.
)».
London, 1837, p.
24 [Haccay У.
Сениор .
«Письма о фабричном законе , адресованные министру торговли (Чарлзу Полетту Томсону , эсквайру )».
Лондон , 1837, стр.
24].
ния из этого отчёта .
Было осмотрено всего 6951 дом—и, конечно , только в самом Манчесте -ре, без Солфорда и других предместий ; в 2565 из них настоятельно требовалась внутренняя побелка , в 960 не был своевременно произведён необходимый ремонт (were out of repair), при 939 не было достаточно хороших сточных канав , 1435 были сырые , 452 — с плохой вентиля -цией и 2221 — без отхожих мест .
Из обследованных 687 улиц 248 были не замощены , 53— замощены частично , 112—плохо вентилировались , на 352 улицах были стоячие лужи , кучи нечистот , отбросов и т.
п.
— Разумеется , очистить такие авгиевы конюшни до появления холеры было просто невозможно .
Поэтому удовлетворились чисткой нескольких наиболее запущенных закоулков и оставили другие по-старому , и само собой понятно , что в тех местах , где была произведена уборка , как, например , в Малой Ирландии , через один -два месяца появилась прежняя грязь .
Что касается внутреннего состояния этих жилищ , то о них та же комиссия сообщает то же, что мы уже слышали о Лондоне , Эдинбурге и других городах : «Нередко целая ирландская семья спит вповалку на одной кровати ; нередко куча грязной соломы и покры -вало из старой мешковины служат общим ложем для всей семьи , все члены которой одинаково деморализованы нищетой , отупением и распущенностью .
Инспектора часто находили две семьи в доме , состоящем из двух ком-нат; в одной все спали , а вторая служила общей столовой и кухней ; и часто даже несколько семейств занимали одну сырую подвальную комнату , в отравленной атмосфере которой теснилось 12—16 человек ; к этим и про-чим источникам заразы присоединялось ещё и то, что тут же держали свиней и иным образом разводили отвра -тительнейшую грязь »*.
Необходимо добавить , что многие семьи , занимающие лишь одну комнату , принимают ещё к себе за известную плату нахлебников и ночлежников , что такие жильцы обоего пола нередко даже спят вместе со всей семьёй на одной постели и что, например , «Отчёт о сани -тарных условиях жизни рабочего класса » констатировал в Манчестере не менее шести раз такие случаи , когда муж спал на одной постели со своей женой и взрослой свояченицей .
Обычные ночлежные дома здесь тоже очень многочисленны .
Д-р Кей насчитывал в 1831 г.
267 таких ночлежных домов в самом Манчестере , а с тех пор число их должно было значи -тельно возрасти .
В каждом из них находят себе убежище от 20 до 30 человек , так что всего в них размещается каждую ночь от 5 тыс.
до 7 тыс.
человек .
Характер этих домов и их посто -янных посетителей тот же, что и в других городах .
В каждой комнате без всяких кроватей , прямо на земле * Д-р Kей, цитированное произведение , стр.
32.
постлано от пяти до семи постелей и на них укладывается столько людей , сколько есть же-лающих , и все вповалку .
Нет необходимости рассказывать , какая физическая и моральная атмосфера господствует в этих гнёздах порока .
Каждый из этих домов является очагом пре-ступности и ареной возмутительных деяний , которые без этой насильственной централиза -ции порока никогда , может быть , не были бы совершены .
— Гаскелл* только в самом Манче -стере насчитывает до 20 тыс.
человек , живущих в подвалах .
Как сообщает журнал «Weekly Dispatch», в подвалах , «согласно официальным отчётам », живёт 12% всех рабочих , что в об-щем совпадает с числом , указанным Гаскеллом : при общем числе рабочих в 175 тыс.
12% составят 21 тысячу .
В предместьях Манчестера населённых подвалов по меньшей мере столько же, так что всего лиц, живущих в подвалах , насчитывается во всём Манчестере с его предместьями от 40 тыс.
до 50 тысяч .
Таковы жилища рабочих в больших городах .
То, как удовлетворяется потребность в жилье , может служить мерилом того, как удовлетворяются все остальные потребности рабочих .
Что в этих грязных дырах может жить лишь оборванное и плохо питающееся население , легко можно предположить .
И так оно и есть.
Одежда у ог-ромного большинства рабочих находится в самом скверном состоянии .
Самый материал , из которого она делается , далеко не подходящий ; полотно и шерсть почти совершенно исчезли из гардероба как женщин , так и мужчин , и их место заняли хлопчатобумажные ткани .
Ру-башки шьют из белёного или пёстрого ситца , женские платья большей частью также из на-бивного ситца , а шерстяные юбки редко можно увидеть на верёвках для сушки белья .
Муж -чины носят большей частью брюки из плиса или другой тяжёлой хлопчатобумажной ткани и такой же сюртук или куртку .
Плис (fustian) стал даже сино -* Р.
Gaslcell.
«The Manufacturing Population of England, its Moral, Social and Physical Condition, and the Changes, which have arisen from the Use of Steam-Machin ery.
With an Examination of Infant Labour».
«Fiat Justitia».
—1833 [ П.
Гаскелл .
«Промышленное население Англии , его моральное , социальное и физическое по-ложение и изменения , обусловленные применением паровых машин ; с обследованием детcкогo труда ».
«Fiat Justitia».
— 1833].
— В этой работе описывается главным образом положение рабочих в Ланкашире .
Автор её — либерал , но писал в такое время , когда ещё не считалось обязательным для либерала превозносить «благопо -лучие » рабочих .
Он поэтому ещё беспристрастен и ясно видит недостатки теперешнего положения дел и в осо-бенности фабричной системы .
Но зато он и писал ещё до комиссии по обследованию фабрик и заимствовал из ненадёжных источников некоторые утверждения , впоследствии опровергнутые отчётом комиссии .
По этой причине , а также потому , что автор , подобно Кею, смешивает рабочий класс вообще с фабричными рабочими в частности , работой этой , хотя она в целом хороша , всё же следует пользоваться с некоторой осторожностью там, где речь идёт об отдельных подробностях .
— История развития пролетариата изложена нами во «Введе -нии» главным образом на основании данных , взятых из этой работы .
нимом для обозначения одежды рабочего : рабочих называют и сами они себя называют fus-tian-jackets* в отличие от господ , щеголяющих в сукне (broad-cloth); последнее в свою оче-редь служит для обозначения буржуа .
Когда Фергюс О'Коннор , вождь чартистов , прибыл во время восстания 1842 г.
в Манчестер , он, к бурному восторгу рабочих , явился перед ними в плисовом костюме .
— Шляпы являются в Англии обычной принадлежностью костюма и для рабочих ; шляпы самых различных форм : круглые , конусообразные или цилиндрические , широкополые , с маленькими полями или совсем без полей , и только молодые люди в фаб-ричных городах носят кепки .
Кто не имеет шляпы , делает себе из бумаги невысокий четы -рёхугольный колпак .
— Вся одежда рабочих —даже если допустить , что она в хорошем со-стоянии , —мало соответствует климату .
Сырой климат Англии с его частыми переменами погоды более чем всякий другой вызывает простуды , что заставляет почти весь имущий класс носить фланелевое нижнее бельё ; фланелевые нагрудники , фуфайки и набрюшники имеют широкое распространение .
Рабочему не только недоступны эти меры предосторожно -сти, но он вообще почти никогда не в состоянии сшить себе шерстяное платье .
А тяжёлые бумажные ткани , хотя они толще , жёстче и тяжелее шерстяных , всё же гораздо меньше за-щищают от холода и сырости , а вследствие своей толщины и свойств самого материала дольше удерживают влагу и вообще по плотности уступают валяному шерстяному сукну .
А если рабочий когда -нибудь может себе позволить покупку воскресного сюртука из шерсти , он вынужден приобрести его в «дешёвом магазине », где получит скверную ткань , так назы -ваемую «devil's dust»**, сделанную «только для продажи , но не для носки », которая через две недели разваливается или протирается до дыр; или же он должен купить у старьёвщика уже поношенный старый сюртук , лучшие времена которого давно прошли и который прослужит ему всего несколько недель .
Но у большинства гардероб в плохом состоянии , к тому же вре-мя от времени приходится относить лучшую одежду в ломбард .
Одежда очень , очень многих рабочих , в особенности ирландцев , представляет собой сплошные лохмотья , на которых час-то даже негде поставить заплату , или же эта одежда состоит из одних заплат , так что уже со-вершенно нельзя узнать её первоначального цвета .
Англичане или англо -ирландцы всё же умудряются чинить такую одежду и удивительно наловчились в этом * — плисовые куртки .
Ред.
** — буквально : «чёртова пыль »; ткань , изготовляемая из старых шерстяных тканей , переработанных тре-пальной машиной (по-английски — devil).
Ред.
искусстве : для них ничего не значит посадить заплату из сукна или мешковины на плис или наоборот ; но настоящие , недавно прибывшие ирландцы никогда почти не чинят своего пла-тья, разве в самом крайнем случае , когда оно грозит развалиться на части .
Обычно лохмотья рубашки свисают через дыры куртки или брюк .
Ирландцы носят , как говорит Томас Кар-лейль*, «наряд из лохмотьев , снять и надеть который является труднейшей операцией , предпринимаемой только по праздникам или в особо торжественных случаях ».
Ирландцы также ввели ранее не известный в Англии обычай ходить босиком .
В настоящее время можно встретить во всех фабричных городах множество людей , в особенности жен-щин и детей , которые ходят босиком , и мало -помалу это начинает распространяться также среди беднейших англичан .
С питанием обстоит так же, как и с одеждой : рабочим достаётся то, что слишком плохо для имущего класса .
В больших городах Англии можно достать первосортные товары , но за большие деньги , а рабочий , весь бюджет которого исчисляется грошами , не может столько тратить .
К тому же он чаще всего получает свою заработную плату лишь в субботу вечером ; правда , кое-где её уже выплачивают по пятницам , но этот очень хороший порядок далеко ещё не стал общим явлением .
Таким образом , рабочий является на базар только в субботу вечером , часа в четыре , в пять или в семь , а буржуазия ещё до полудня успела отобрать себе всё лучшее .
С утра базар изобилует первосортными продуктами , но когда туда приходит ра-бочий , всё лучшее уже раскуплено , а если бы что хорошее и осталось , то он, вероятно , не смог бы этого купить .
Картофель , который покупает рабочий , бывает большей частью пло-хого качества , зелень несвежая , сыр старый и низкого качества , сало прогорклое , мясо без жира , залежавшееся , жёсткое , от старых , часто от больных или околевших животных , неред -ко уже наполовину испорченное .
Снабжают рабочих большей частью мелкие торговцы , ко-торые скупают плохой товар и именно из-за его дурного качества могут сбывать его так дё-шево .
Беднейшие рабочие вынуждены ещё прибегать к особому приёму , чтобы за свои не-большие деньги приобрести необходимые продукты , даже плохого качества : так как в суббо -ту в 12 часов ночи все магазины должны быть закрыты , а в воскресенье никакой торговли нет, то между десятью и двенадцатью * Thomas Carlyle.
«Chartism».
London, 1840, p.
28 [ Томас Карлейль .
«Чартизм ».
Лондон , 1840, стр.
28].
— О Томасе Карлейле см.
ниже .
часами идёт распродажа за баснословно дешёвую цену тех товаров , которые нельзя хранить до понедельника .
Но из того, что осталось в десять часов вечера , девять десятых в воскресе -нье утром уже никуда не годится , и именно эти-то продукты украшают воскресный стол беднейшего класса .
Мясо , которое достаётся рабочим , очень часто несъедобно , но раз уж его купили , его надо съесть .
6 января (если я не очень ошибаюсь ) 1844 г.
одиннадцать мясников в Манчестере предстали перед местным судом (court leet) и были оштрафованы за то, что продавали негодное для еды мясо .
У одного из них обнаружили целую воловью тушу , у дру-гого — свиную , у третьего — несколько бараньих , у четвёртого — фунтов 50 или 60 говяди -ны; всё это было в совершенно негодном для еды состоянии и подверглось конфискации .
У одного из этих мясников конфисковали 64 фаршированных рождественских гуся, которые не были во-время проданы в Ливерпуле и потому попали в Манчестер , где они поступили на рынок протухшими и распространявшими сильное зловоние .
Вся эта история была тогда описана в газете «Manchester Guardian»103 с упоминанием имён и размера штрафов .
В тече-ние шести недель , с 1 июля по 14 августа , в той же газете отмечены ещё три подобных слу-чая: в номере от 3 июля сообщается , что в Хейвуде конфисковали свинью в 200 фунтов , ко-торую мясник нашёл уже околевшей и даже протухшей , разделал на части и пустил в прода -жу; в номере от 31 июля сообщается , что два мясника в Уигане , из которых один не впервые совершал такой проступок , были приговорены к штрафу в 2 и 4 ф.
ст.
за то, что выставили для продажи негодное мясо ; наконец , из номера от 10 августа видно , что у одного лавочника в Болтоне были конфискованы и публично сожжены 26 негодных окороков , а лавочник был приговорён к штрафу в 20 шиллингов .
Но здесь приведены далеко не все имевшие место случаи , и эти случаи нельзя рассматривать как нечто среднее для периода в шесть недель , по которому можно было бы вычислить годовое среднее число .
Бывают периоды , когда в каж-дом номере «Guardian», выходящем два раза в неделю , сообщается о подобных случаях , про-исшедших в Манчестере или в соседних фабричных городах .
При этом надо помнить , что много случаев ускользает от внимания рыночных инспекторов при растянутости рынков , ко-торые расположены вдоль всех главных улиц , и при небрежности надзора ,—как же иначе объяснить наглость , с которой выносятся на продажу целые туши испорченного мяса ? И ес-ли принять во внимание , как велико должно быть искушение для лавочников при непости -жимо ничтожных штрафах , приведённых нами выше , если представить себе, в каком состоянии должен уже быть кусок мяса , чтобы инспектор конфи -сковал его целиком как совершенно негодный , то вряд ли кто-нибудь поверит , что рабочие в среднем получают доброкачественное и питательное мясо .
Но они ещё и в других отношени -ях страдают от алчности буржуазии .
Торговцы и фабриканты фальсифицируют все съестные продукты самым бессовестным образом , совершенно не считаясь со здоровьем тех, кому придётся эти продукты потреблять .
Выше мы приводили свидетельство газеты «Manchester Guardian», послушаем теперь другую буржуазную газету , — люблю приводить в свидетели своих противников , — послушаем «Liverpool Mercury».
«Солёное масло продают под видом свежего , для чего обмазывают куски солёного масла слоем свежего , или предлагают попробовать от фунта свежего масла , который лежит сверху , и после пробы отпускают солёное , или вымывают соль и продают масло как свежее .
— К сахару подмешивают толчёный рис или другие дешёвые продукты и продают по цене чистого сахара .
Отбросы производства , получаемые при мыловарении , также смешивают с другими веществами и продают под видом сахара .
К молотому кофе прибавляют цикорий и дру-гие дешёвые продукты ; бывают примеси даже и к немолотому кофе , причём подделке придаётся форма кофей -ных зёрен .
— В какао очень часто подмешивают мелко истолчённую бурую глину , которую растирают с ба-раньим салом , чтобы она лучше смешивалась с настоящим какао .
— В чай часто подмешивают терновый лист и тому подобный сор, или же спитой чай высушивают , поджаривают на раскалённых медных листах , чтобы вер-нуть ему окраску , и продают как свежий .
К перцу подмешивают стручковую пыль и т.
п.
Портвейн попросту фабрикуют (из красящих веществ , спирта и т.
д.
), потому что общеизвестно , что в одной Англии выпивается больше портвейна , чем могут дать все виноградники Португалии , а к табаку во всех формах , в которых он встречается в продаже , подмешивают разные тошнотворные вещества ».
(К этому я могу ещё прибавить , что ввиду общераспространённой фальсификации табака , некоторые из наиболее видных табачных торговцев Манчестера прошлым летом открыто заявили , что без фальсификации их дело вестись не может и что ни одна сигара , стоящая ме-нее 3 пенсов , не состоит из чистого табака .
) Разумеется , дело не ограничивается одной фаль -сификацией съестных припасов , примеры которой я мог бы ещё привести дюжинами , в том числе и подлый обычай подмешивать к муке гипс или мел.
Обман практикуется повсюду : фланель , чулки и т.
п.
растягивают , чтобы они казались длиннее , и после первой же стирки они опять садятся ; сукно , которое на полтора или три дюйма уже чем полагается , продаётся под видом широкого ; на посуде глазурь такая тонкая , что тотчас же лопается , и тысячи по-добных мошенничеств .
—Tout comme chez nous*.
* — Совсем как у нас.
Ред.
Но кто более всего страдает от всех этих надувательств , как не рабочий ? Богача не надувают : он может платить высокие цены в больших магазинах , владельцы которых дорожат своим добрым именем и больше всего повредили бы самим себе, если бы стали продавать сквер -ные, фальсифицированные товары ; кроме того богач более разборчив в пище и потому легче обнаруживает обман своим изощрённым вкусом .
Но бедняк , рабочий , у которого каждый грош на счету , который должен получить за небольшие деньги много товара , который не может слишком присматриваться к качеству , да и не умеет этого делать , так как у него не было случая развить свой вкус , именно он получает все эти фальсифицированные , часто от-равленные продукты ; он вынужден покупать у мелкого лавочника , нередко даже в кредит , а лавочнику ,—который при своём маленьком капитале и больших издержках на ведение дела не может , при равном качестве товаров , продавать их так же дёшево , как крупные розничные торговцы ,—уже приходится , поскольку от него требуют низких цен и ввиду конкуренции других , умышленно или неумышленно поставлять фальсифицированные товары .
Кроме того, если крупный розничный торговец , вложивший в дело большой капитал , когда обнаружива -ется обман , теряет свой кредит и терпит разорение , то что может потерять мелкий лавочник , снабжающий товарами одну какую -нибудь улицу , если он и будет уличён в обмане ? Если ему перестали доверять в Анкотсе , он переезжает в Чорлтон или Хьюлм , где его ещё никто не знает и где он возобновляет ? свои мошенничества .
А преследуются законом лишь очень немногие фальсификации , за исключением разве того случая , когда они связаны с нарушени -ем акцизных правил .
—Но английских рабочих надувают не только на качестве , их надувают и на количестве товаров .
У мелких торговцев большей частью неправильные меры и весы , и в полицейских отчётах можно ежедневно прочесть о невероятном количестве штрафов за та-кого рода нарушения .
Насколько этот род надувательства повсеместно встречается в фаб-ричных округах , будет видно из нескольких выдержек из газеты «Manchester Guardian»; они охватывают лишь короткий промежуток времени , да и за этот срок у меня не все номера под рукой .
«Guardian», 16 июня 1844 года.
Сессия суда в Рочдейле .
4 лавочника приговорены к штра -фу от 5 до 10 шилл .
за употребление гирь уменьшенного веса.
—Сессия суда в Стокпорте .
Два лавочника приговорены к штрафу в 1 шилл .
: у одного из них обнаружено семь гирь уменьшенного веса и неправильные весы ; оба уже раньше получали предостережение .
«Guardian», 19 июня .
Сессия суда в Рочдейле .
Один лавочник оштрафован на 5 шилл .
и два крестьянина —на 10 шиллингов .
«Guardian», 22 июня .
Манчестерский мировой судья приговорил 19 лавочников к штра -фам от 21/2 шилл .
до 2 фунтов стерлингов .
«Guardian», 26 июня .
Сессия суда в Аштоне .
14 лавочников и крестьян приговорены к штрафам от 21/2 шилл .
до 1 фунта стерлингов .
—Малая сессия суда в Хайде .
9 крестьян и ла-вочников приговорены к штрафу в 5 шилл .
и уплате судебных издержек .
«Guardian», 9 июля .
Манчестер , 16 лавочников приговорены к уплате судебных издержек и к штрафам до 10 шиллингов .
«Guardian», 13 июля .
Манчестер , 9 лавочников приговорены к штрафам от 21/2 до 20 шил-лингов .
«Guardian», 24 июля .
Рочдейл , 4 лавочника оштрафованы в размере от 10 до 20 шиллин -гов.
«Guardian», 27 июля .
Болтон , 12 лавочников и трактирщиков приговорены к уплате су-дебных издержек .
«Guardian», 3 августа .
Болтон , 3 лавочника оштрафованы в размере от 21/2 до 5 шиллин -гов.
«Guardian», 10 августа .
Болтон , один лавочник оштрафован на 5 шиллингов .
По тем же причинам , по которым на качестве продуктов обманывают главным образом рабочих , их обманывают также и на количестве .
Обычное питание каждого рабочего , разумеется , меняется в зависимости от заработной платы .
Лучше оплачиваемые рабочие , в особенности те из фабричных рабочих , у которых каждый член семьи в состоянии что-нибудь заработать , питаются , пока у всех есть работа , хорошо ; на столе ежедневно мясо , а вечером сало и сыр.
Там, где заработок меньше , мясо едят только по воскресеньям , или два-три раза в неделю , зато едят больше хлеба и картофе -ля.
Там, где заработок ещё меньше , мясная пища сводится к кусочку сала, нарезанному в картофель ; дальше исчезает и сало , и остаются только сыр, хлеб , овсянка (porridge) и карто -фель , и, наконец , у рабочих , заработок которых всего ниже , у ирландцев , картофель является единственной пищей .
При этом везде пьют жидкий чай, в который иногда кладут сахар или подливают немного молока или вина ; чай считается в Англии и даже в Ирландии питьём , столь же существенным и необходимым , как у нас, в Германии , кофе , и чаю не пьют только там, где царит самая жестокая нужда .
— Но всё это бывает при условии , если рабочий имеет работу ; когда же у него рабо -ты нет, всё зависит от случая , и он питается тем, что ему дали , что он выпросил или украл ; если же ему ничего не досталось , то он попросту умирает с голоду , как это было показано выше .
Само собой понятно , что качество , как и количество пищи , зависит от заработной пла-ты и что низкооплачиваемые рабочие голодают даже тогда , когда у них есть работа , в осо-бенности , если у них ещё большая семья ; число же этих низкооплачиваемых рабочих очень велико .
В частности в Лондоне , где конкуренция рабочих растёт в такой же мере , как и насе-ление , эта группа рабочих очень многочисленна , но их можно встретить и во всех других го-родах .
Здесь изворачиваются как могут и за неимением другой пищи едят картофельную ше-луху , овощные очистки , гнилые фрукты* и с жадностью набрасываются на всё, что содержит хоть самую малость питательного вещества .
Если же недельный заработок израсходован до конца недели , нередко бывает , что семья последние дни недели вовсе не ест или ест ровно столько , сколько совершенно необходимо , чтобы совсем не умереть с голоду .
Такой образ жизни , естественно , вызывает множество заболеваний , и лишь только они начинаются , в особенности если заболевает отец , — главный кормилец семьи , напряжённая деятельность которого требует всего больше пищи , вследствие чего он первый падает жертвой болезни , — то нужда становится особенно велика и особенно ярко вырисовывается жестокость , с кото -рой общество бросает своих членов на произвол судьбы именно тогда , когда они всего более нуждаются в его поддержке .
Резюмируем в заключение в кратких словах факты , приведённые в этой главе .
Большие города населены главным образом рабочими , ибо в лучшем случае приходится один буржуа на двух , часто же на трёх и кое-где на четырёх рабочих ; эти рабочие не имеют решительно никакой собственности и живут только своей заработной платой , почти всегда еле достаточ -ной для пропитания ; общество , состоящее из разрозненных атомов , совершенно о них не за-ботится , предоставляет им самим обеспечивать пропитание себе и своей семье , но не предос -тавляет им средств для того, чтобы сделать это как следует и надолго ; поэтому каждый , даже самый лучший рабочий , всегда может остаться без работы , а следовательно и без хлеба , что со многими и случается ; жилища рабочих повсюду плохо распланированы , плохо построены , плохо содержатся , плохо вентилируются , * «Weekly Dispatch», апрель или май 1844 г.
, по отчёту д-ра Саутвуда Смита о положении бедных в Лондоне .
они—сырые и нездоровые ; обитатели их живут в страшной тесноте и в большинстве случаев в одной комнате спит по меньшей мере целая семья ; обстановка соответствует различной степени нищеты , вплоть до полного отсутствия самой необходимой мебели ; одежда рабочих тоже в среднем очень жалкая , а в очень многих случаях состоит из одних отрепьев ; пища в общем плоха , часто почти несъедобна , во многих случаях , по крайней мере временами , име-ется в недостаточном количестве , а в худших случаях дело доходит до голодной смерти .
— Таким образом , положение рабочего класса в больших городах можно представить в виде ряда последовательных ступеней : в лучшем случае — временное сносное существование , хорошая заработная плата за напряжённую работу , хорошая квартира и в общем неплохая пища — все это хорошо и сносно , разумеется , с точки зрения рабочего ; в худшем случае — жестокая нужда вплоть до положения бездомного бродяги и до голодной смерти ; средняя же норма лежит гораздо ближе к худшему случаю , чем к лучшему .
И эти различные ступени не являются чем-то твердо установленным для различных , строго определённых категорий ра-бочих , так, чтобы можно было сказать , что этой категории рабочих живётся хорошо , а той плохо , и что так оно было , есть ц будет .
Нет, если кое-где дело так и обстоит , если в общем некоторые отрасли работы находятся в привилегированном положении сравнительно с дру-гими , то всё же в каждой отрасли положение рабочих крайне неустойчиво и с каждым рабо -чим может случиться , что ему придётся пройти через весь этот ряд ступеней от относитель -ного комфорта до самой крайней нужды и даже до голодной смерти , и почти каждый анг-лийский пролетарий может многое рассказать о пережитых им превратностях судьбы .
Рас-смотрим же подробнее причины этого явления .
КОНКУРЕНЦИЯ Мы видели во «Введении », как конкуренция с самого начала промышленного развития создавала пролетариат , повышая , при увеличившемся спросе на ткани , заработную плату ткача и тем заставляя крестьян -ткачей забрасывать земледелие , чтобы больше заработать у ткацкого станка ; мы видели , как конкуренция посредством системы крупного хозяйства вы-тесняла мелких крестьян , низводила их до степени пролетариев и затем частично гнала их в города ; мы видели далее , как конкуренция разоряла значительную часть мелкой буржуазии , превращая её тоже в пролетариат , как она сосредоточивала капитал в руках немногих , а на-селение — в крупных городах .
Таковы были различные пути и средства , которыми конку -ренция , достигшая в современной промышленности полного расцвета и свободного развития всех своих последствий , создавала пролетариат и увеличивала его численность .
Нам пред -стоит рассмотреть то влияние , которое она оказывает на уже сложившийся пролетариат .
И здесь мы должны прежде всего рассмотреть последствия , вытекающие из конкуренции от-дельных рабочих между собой .
Конкуренция есть наиболее полное выражение господствующей в современном граждан -ском обществе войны всех против всех.
Эта война , война за жизнь , за существование , за всё, а следовательно в случае необходимости и война на жизнь и на смерть , протекает не только между различными классами общества , но и между отдельными членами этих классов ; один стоит у другого на пути , и поэтому каждый старается оттеснить остальных и занять их место .
Рабочие конкурируют между собой , и буржуа конкурируют между собой .
Ткач , работающий на механическом станке , конкурирует с ручным ткачом ; безработный или низкооплачивае -мый ручной ткач конкурирует с другим ткачом , имеющим работу или получающим большую плату , и стремится его вытеснить .
Эта конкуренция рабочих между собой является для них наихудшей стороной современных отношений ; это самое сильное оружие буржуазии против пролетариата .
Отсюда стремление рабочих уничтожить эту конкуренцию при помощи сою-зов, отсюда яростные нападки буржуазии на эти союзы и ее торжество при каждом нанесён -ном им ударе .
Пролетарий беспомощен ; предоставленный самому себе, он не может просуществовать и одного дня.
Буржуазия захватила в свои руки монополию на все средства к жизни в самом широком смысле этого слова .
Всё, что требуется пролетарию , он может получить только от этой буржуазии , монополия которой охраняется государственной властью .
Таким образом , пролетарий является юридически и фактически рабом буржуазии ; она имеет власть над его жизнью и смертью .
Она предлагает ему средства к жизни , но за «эквивалент » —за его труд ; она даже оставляет ему иллюзию , будто он действует по доброй воле , будто он свободно , без всякого принуждения , как человек самостоятельный , заключает с ней договор .
Хороша сво-бода , которая не оставляет пролетарию иного выбора , как только подписать условия , предла -гаемые ему буржуазией , или же умереть от голода и холода , голым и босым искать приюта у лесных зверей ! Хорош «эквивалент », размеры которого целиком зависят от доброй воли буржуазии !—А если пролетарий так глуп , что он предпочитает умереть с голоду , чем согла -ситься на «справедливые » условия буржуа , своего «естественного повелителя »*,—что же— легко найдётся другой : на свете немало пролетариев , и не все так глупы , чтобы жизни пред -почесть смерть .
Такова конкуренция пролетариев между собой .
Если бы только все пролетарии заявили о своей готовности скорее умереть , чем работать на буржуазию , последняя была бы вынужде -на отказаться от своей монополии .
Но этого нет и вообще это едва ли возможно , вот почему дела буржуазии всё ещё идут недурно .
Эта конкуренция рабочих между собой имеет лишь один предел : ни один рабочий не станет работать за меньшую плату , чем та, которая необхо -дима для его существования ; если суждено умереть с голоду , то он лучше умрёт в бездейст -вии, чем за работой .
Конечно , предел этот относительный ; одному необходимо для сущест -вования больше , другому меньше , один больше другого привык к удобствам ; у англичанина , который пока ещё в известных отношениях более культурен , потребности больше , чем у ир-ландца , который ходит в отрепьях , питается картофелем и ночует в хлеву .
Но это не мешает ирландцу конкурировать с англичанином и постепенно снижать заработную плату , — ас ней и степень культурности * Таково излюбленное выражение английских фабрикатов .
английского рабочего , — до уровня ирландского .
Для некоторых работ , в том числе почти для всех видов работы в промышленности , требуется известная степень культуры , поэтому заработная плата уже в интересах самой буржуазии должна быть здесь достаточно высокой , чтобы позволить рабочему удерживаться на соответствующем уровне .
Недавно прибывший в Англию ирландец , который ютится в первом попавшемся хлеву , которого каждую неделю выселяют из мало -мальски сносной квартиры , потому что он всё пропивает и не может за неё заплатить , был бы плохим фабричным рабочим ; поэтому фабричным рабочим приходится платить столько , сколько требуется для того, чтобы они были в состоянии , воспитывая своих детей , приучать их к регулярному труду ; но отнюдь не больше , чтобы они не могли обхо -диться без заработка своих детей и не давали им стать чем-нибудь иным , кроме простых ра-бочих .
И здесь предел , минимум заработной платы , нечто относительное : если все члены се-мьи работают , то каждый может получать соответственно меньше , и буржуазия широко ис-пользовала для снижения заработной платы представившуюся ей при машинном труде воз-можность с выгодой для себя занять в производстве женщин и детей .
Конечно , бывает , что не все члены семьи работоспособны , и такой семье пришлось бы очень плохо , если бы она была вынуждена работать за минимум заработной платы , рассчитанной для семьи , состоя -щей из одних работоспособных членов ; поэтому здесь устанавливается некоторая средняя заработная плата , при которой семье , состоящей только из работоспособных членов , живётся довольно хорошо , а семье , имеющей и неработоспособных членов , живётся довольно плохо .
Но в наихудшем случае каждый рабочий готов отказаться от той ничтожной доли комфорта и культуры , к которой он привык , лишь бы кое-как просуществовать ; он предпочтёт жить в хлеву , чем под открытым небом , носить лохмотья , чем ходить совсем без одежды , питаться картофелем , чем голодать .
В надежде на лучшие времена рабочий предпочтёт довольство -ваться половинной заработной платой , чем умереть с голоду на улице , подобно многим , ли-шившимся куска хлеба .
И вот эта самая малость , это нечто немногим большее , чем ничто , и является минимумом заработной платы .
А если рабочих оказывается больше , чем буржуазия считает нужным использовать , если поэтому в итоге конкурентной борьбы всё же остаётся некоторое число рабочих , для которых работы не нашлось , то они просто обрекаются на го-лодную смерть : ведь буржуа , конечно , не даст им работы , если продукт этой работы он не может продать с выгодой для себя.
Из всего сказанного видно , что такое минимум заработной платы .
А максимум её опреде -ляется конкуренцией буржуа между собой , ибо мы видели , что и они конкурируют .
Буржуа может увеличить свой капитал только посредством торговли или промышленности , и в обо-их случаях он нуждается в рабочих .
Он косвенно нуждается в них даже тогда , когда отдаёт свой капитал на проценты , ибо, если бы не было торговли и промышленности , никто не стал бы ему платить проценты , никто не смог бы использовать его капитал .
Итак , буржуа всегда нуждается в пролетарии , но он нуждается в нём не непосредственно для жизни — ведь он может проедать свой капитал , — а так, как нуждаются в предмете торговли или во вьючном животном , для обогащения .
Пролетарий вырабатывает для буржуа товары , которые тот про-даёт с выгодой для себя.
Поэтому , когда спрос на эти товары возрастает , так что все конку -рирующие между собой рабочие оказываются заняты и их, быть может , даже не хватает , то конкуренция между рабочими прекращается и начинается конкуренция между буржуа .
Ищущий рабочих капиталист прекрасно знает , что возросшие вследствие усиленного спроса цены доставят ему большую прибыль ; поэтому он предпочитает немного увеличить заработ -ную плату , чем упустить всю прибыль .
Он отдаёт рабочему колбасу , чтобы выиграть окорок .
Так один капиталист отбивает рабочих у другого , и заработная плата повышается .
Но она повышается лишь настолько , насколько это допускает усилившийся спрос .
Когда капита -лист , который соглашается пожертвовать кое-чем из своей чрезвычайной прибыли , постав -лен в необходимость жертвовать из своей обычной , т.
е.
средней , прибыли , то он уж заботит -ся о том, чтобы не заплатить больше средней заработной платы .
Отсюда можно определить , что такое средняя заработная плата .
При средних условиях , т.
е.
когда ни рабочие , ни капиталисты не имеют оснований особенно конкурировать между собой , когда имеется как раз столько рабочих , сколько может быть занято в производстве , чтобы изготовить требуемое количество товаров , заработная плата держится несколько выше минимума .
Насколько она превышает этот минимум , зависит от средних потребностей и культурного уровня рабочих .
Если рабочие привыкли несколько раз в неделю есть мясо , ка-питалисты волей -неволей должны платить достаточную заработную плату , чтобы рабочие могли позволить себе такое питание .
Эта плата не будет меньше , потому что между рабочи -ми нет конкуренции и у них, следовательно , нет оснований довольствоваться меньшим ; эта плата не будет и больше , потому что при отсут -ствии конкуренции между капиталистами у последних нет никаких оснований привлекать к себе рабочих особыми прибавками .
При многообразии условий в современной английской промышленности средний уровень потребностей и культурности рабочих является понятием очень неопределённым и к тому же, как мы видели , неодинаковым для различных категорий рабочих .
Но для большинства видов работ в промышленности требуется известная сноровка и регулярность , и так как для этого необходим также и известный культурный уровень рабочего , то и средняя заработная плата должна здесь быть такой , чтобы побуждать рабочего приобрести эту сноровку и под-чиняться этой регулярности в работе .
Вот почему заработная плата промышленных рабочих в среднем выше заработной платы простых грузчиков , подёнщиков и т.
д.
и выше заработной платы сельских рабочих , причём в последнем случае сказывается ещё, конечно , дороговизна съестных припасов в городе .
Другими словами , рабочий юридически и фактически является рабом имущего класса , буржуазии ; он раб в такой степени , что продаётся , как товар , и как товар повышается и пада -ет в цене .
Если спрос на рабочих растёт , цена на них повышается ; если спрос падает , цена понижается ; если спрос на рабочих упал настолько , что известное число из них не находит покупателя , «залёживается », то они так и остаются без дела , а поскольку без дела не прожи -вёшь , они умирают с голоду .
Ибо, говоря языком политической экономии , затраченные на поддержание их жизни суммы не «воспроизведут себя», окажутся выброшенными деньгами , а на это никто своего капитала не даст.
В этом смысле г-н Мальтус со своей теорией народо -населения был совершенно прав .
Вся разница между этим и старым откровенным рабством состоит только в том, что современный рабочий кажется свободным , потому что он прода -ётся не раз навсегда , а по частям , на день , на неделю , на год, и потому что не один собствен -ник продаёт его другому , а он сам вынужден таким образом продавать себя, ибо он раб не одного человека , а всего имущего класса .
Для него суть дела не меняется , и хотя эта кажу -щаяся свобода и должна , с одной стороны , давать ему некоторую реальную свободу , зато, с другой стороны , имеется та невыгода , что никто не гарантирует ему его пропитание ; его хо-зяин — буржуазия — в любой момент может прогнать его и обречь на голодную смерть , ес-ли больше не заинтересован в его работе , в его существовании .
— Между тем, для буржуа -зии современное положение несравненно выгоднее , чем старое рабство : она может когда угодно отказать своим рабочим , не теряя при этом вложенного капитала , и вообще труд рабочих обходится ей гораздо дешевле , чем обошёлся бы труд рабов , как высчитал ей в утешение Адам Смит*.
Отсюда следует также , что Адам Смит совершенно прав , когда , в другом месте , утвержда -ет следующее : «Спрос на рабочих , как и спрос на всякий другой товар , регулирует производство рабочих , количество про-изводимых людей ; спрос ускоряет этот процесс , когда он идёт слишком медленно , задерживает его, когда он идёт слишком быстро ».
Тут происходит совершенно то же, что и со всяким другим товаром : если рабочих не хватает , цена на них, т.
е.
их заработная плата , повышается ; им живётся лучше , множатся браки , повышается рождаемость , больше детей остаётся в живых , пока не появится на свет достаточное количество рабочих ; если рабочих слишком много , цены падают , начинается безработица , нищета , голод и вызванные всем этим болезни , которые устраняют «избыточ -ное население ».
И Мальтус , развивший вышеприведённое положение Смита , тоже по-своему прав , когда он утверждает , что всегда имеется «избыточное население », что на свете всегда слишком много людей ; он только неправ , когда утверждает , что на свете больше людей , чем могут прокормить имеющиеся налицо средства к жизни .
«Избыточное население » возникает скорее в результате конкуренции рабочих между собой — конкуренции , заставляющей каж-дого отдельного рабочего работать в день столько , сколько позволяют ему его силы .
Допус -тим, что фабрикант может ежедневно занять у себя десять рабочих в течение девяти часов ; в таком случае , если рабочие будут ежедневно работать по десять часов , у него найдут работу лишь девять человек , а десятый останется без хлеба .
И если фабрикант , улучив момент , ко-гда спрос на рабочих не очень высок , может под угрозой увольнения заставить девять рабо -чих работать за ту же плату лишний час в день , т.
е.
в нашем примере десять часов , то он увольняет десятого рабочего , оставляя его заработную плату у себя в кармане .
* «Говорят , что расходы , вызываемые изнашиванием раба , лежат на его хозяине , а расходы , вызываемые из-нашиванием свободного рабочего — на нём самом .
На самом деле расходы , вызываемые изнашиванием сво-бодного рабочего , также лежат на его хозяине .
Заработная плата подёнщиков , слуг и т.
д.
должна быть настоль -ко высокой , чтобы она позволяла им в такой мере продолжать породу подёнщиков и слуг, в какой этого требует возрастающий , стационарный или понижающийся спрос на них со стороны общества .
Но если изнашивание свободного рабочего тоже происходит за счёт его хозяина , то всё же оно последнему стоит обыкновенно гораз -до меньше , чем изнашивание раба .
Фондом , назначение которого восстановить или возместить изнашивание раба , заведует обыкновенно нерадивый хозяин или невнимательный надсмотрщик » и т.
д.
(A.
Smith.
«Wealth of Nations» [ А.
Смит .
«Богатство народов »], I, 8, стр.
134 в четырёхтомном издании Мак-Куллоха ).
То, что происходит здесь в отдельном случае , повторяется в большом масштабе в целой на-ции.
Производительность труда каждого отдельного рабочего , доведённая до своего макси -мума конкуренцией рабочих между собой , разделение труда , введение машин , использова -ние сил природы — всё это оставляет без работы множество рабочих .
Эти безработные пере -стают существовать для рынка ; они уже ничего не могут покупать , и то количество товаров , которое им раньше требовалось , больше не находит спроса и поэтому его уже не надо произ -водить ; занятые ранее изготовлением этих товаров рабочие тоже остаются без работы , уже не существуют для рынка , и так дело идёт всё дальше , тем же круговоротом , или, вернее , так дело шло бы, если бы не было других привходящих обстоятельств .
Введение в промышлен -ность рассмотренных выше средств , увеличивающих продукцию , приводит с течением вре-мени к снижению цен на произведённые товары и тем самым к росту их потребления , вслед -ствие чего значительная часть безработных рабочих , разумеется после долгих страданий , на-ходит себе, наконец , применение в новых отраслях труда .
Если сюда присоединяется ещё, как это было в Англии в течение последних шестидесяти лет, завоевание чужих рынков , вследствие чего спрос на промышленные товары быстро и непрерывно растёт , то растёт и спрос на рабочих , а с ним в той же пропорции увеличивается и население .
Таким образом , вместо того чтобы сократиться , население Великобритании поразительно быстро увеличи -лось и продолжает увеличиваться ; и несмотря на непрестанное развитие промышленности , несмотря на растущий в общем и целом спрос на рабочие руки , в Англии , по признанию официальных партий (т.
е.
тори , вигов и радикалов ), постоянно имеется избыточное , не на-ходящее себе применения население , и конкуренция между рабочими в общем преобладает над конкуренцией из-за рабочих .
Чем же объясняется это противоречие ? Самим характером промышленности и конкурен -ции и обусловленными им торговыми кризисами .
При современной беспорядочной системе производства и распределения жизненных средств , целью которой является не непосредст -венное удовлетворение потребностей , а извлечение денежной прибыли , когда каждый рабо -тает и обогащается на свой собственный страх и риск , в любой момент может получиться застой .
Англия , например , снабжает многие страны самыми разнообразными товарами .
Даже если фабрикант знает , сколько потребляется ежегодно в каждой отдельной стране того или другого товара , то он всё же не знает , как велики там запасы этого товара в каждый данный момент и ещё менее знает , сколько посылают туда его конкуренты .
Только по постоянно колеблющимся ценам он может сделать ненадёжные выводы о наличных запасах и потребностях , и ему при-ходится отправлять свои товары наудачу ; всё делается вслепую , на авось , более или менее в расчёте на случай .
На основании первого благоприятного сообщения о каком -нибудь рынке каждый отправляет туда всё, что может ; в скором времени этот рынок переполняется това-рами , сбыт приостанавливается , обратный приток денег задерживается , цены падают , и анг-лийской промышленности нечем занять своих рабочих .
В начале промышленного развития эти застои ограничивались отдельными отраслями промышленности или отдельными рын-ками ; но централизующее воздействие конкуренции сказывается в том, что рабочие , лишив -шись работы в одной отрасли промышленности , устремляются в другую , работа в которой наиболее легко осваивается , а товары , не проданные на одном рынке , перебрасываются на другие ; в результате отдельные мелкие кризисы всё более сливаются и из их постепенного слияния получается единый ряд периодически повторяющихся кризисов .
Кризис такого рода обычно следует через каждые пять лет за коротким периодом процветания и общего благо -получия ; внутренний рынок и все заграничные рынки переполняются английскими фабрика -тами и лишь постепенно их поглощают : промышленная жизнь приостанавливается почти во всех отраслях ; мелкие фабриканты и торговцы , которые не в состоянии переждать , пока к ним вернутся их капиталы , объявляют себя банкротами , более крупные прекращают дела на время наибольшего обострения кризиса , останавливают свои машины или работают «непол -ное время », т.
е.
, примерно , лишь полдня ; заработная плата падает вследствие конкуренции безработных , сокращения рабочего дня и невозможности продать товары с прибылью ; среди рабочих повсеместно распространяется нищета , и если у кого -нибудь и были сбережения , то они быстро расходуются ; благотворительные учреждения осаждаются со всех сторон , налог в пользу бедных удваивается , утраивается и всё же оказывается недостаточным , число голо -дающих растёт , и вдруг обнаруживается ужасающее количество «избыточного населения ».
Так продолжается некоторое время : «излишние » кое-как перебиваются или, если им это не удаётся , погибают ; благотворительность и законы о бедных помогают многим кое-как про-длить своё существование ; остальные прозябают , пристроившись в тех отраслях труда , где конкуренция меньше даёт себя чувствовать , где-нибудь подальше от крупной промышленно -сти; много ли требуется человеку , чтобы как-нибудь продержаться некоторое время !—По-степенно положение улучшается : скопившиеся запасы товаров потребляются , общее подав -ленное настроение купцов и промышленников мешает слишком быстрому пополнению этих запасов , пока , наконец , повысившиеся цены и благоприятные вести со всех сторон не призо -вут снова к усиленной деятельности .
Но рынки находятся большей частью далеко ; пока туда прибудут новые запасы товаров , спрос всё время растёт , а вместе с ним растут цены ; первые транспорты товаров берутся нарасхват , первые сделки ещё больше оживляют рынок , даль -нейший подвоз товаров сулит ещё более высокие цены ; в ожидании этого дальнейшего по-вышения начинаются закупки со спекулятивной целью , и, таким образом , в самое нужное время из обращения изымаются товары , предназначенные для потребления ; спекуляция ещё больше вздувает цены , так как вызывает у других желание покупать и выхватывает из обра -щения прибывающие товары ; обо всём этом становится известно в Англии , и фабриканты снова начинают усиленно работать , строить новые фабрики , стараясь изо всех сил использо -вать благоприятный момент .
Тогда и здесь начинается спекуляция с теми же последствиями , как и на заграничных рынках , цены растут , товары изымаются из обращения , то и другое до-водит производство до высшего напряжения , затем появляются «несолидные » спекулянты , которые оперируют фиктивным капиталом , держатся благодаря кредиту и разоряются , если им не удаётся быстро перепродать закупленные товары .
Они пускаются в эту всеобщую бес-порядочную погоню за прибылью , ещё более усиливают беспорядок и суету своей неутоми -мой жадностью , которая заставляет их безрассудно вздувать цены и расширять производст -во.
Начинается какая -то бешеная скачка , которая увлекает самых уравновешенных и опыт -ных людей ; начинают ковать , прясть , ткать в таком количестве , как будто понадобилось за-ново экипировать всё человечество , как будто где-то на луне обнаружен новый рынок в не-сколько миллиардов потребителей .
В один прекрасный день несолидные спекулянты за гра-ницей , нуждаясь в деньгах , начинают продавать — ниже рыночных цен, разумеется , ибо де-ло не терпит ; за первой сделкой следуют другие , цены начинают колебаться , испуганные спекулянты выбрасывают свои товары на рынок , рынок приходит в замешательство , кредит поколеблен , торговые дома один за другим приостанавливают платежи , банкротство следует за банкротством и выясняется , что товаров на месте и в пути втрое больше , чем нужно для потребления .
Вести об этом доходят в Англию , где до этого момента производство продол -жалось полным ходом ; здесь тоже панический ужас охватывает умы, банкротства за границей влекут за собой другие банкротства в Англии , застой в делах разо-ряет ещё множество торговых домов , и здесь тоже в тревоге выбрасывают на рынок все запа-сы, чем вызывают ещё большее смятение .
Так начинается кризис , который затем протекает , примерно , так же, как и предшествовавший , и по истечении некоторого времени снова сме-няется периодом процветания .
Так дело продолжается непрерывно : за процветанием следует кризис , за кризисом процветание , затем новый кризис , и этот вечный круговорот , в котором находится английская промышленность , обычно возобновляется , как уже сказано , раз в пять или в шесть лет.
Отсюда ясно , что английская промышленность должна иметь со всякое время , за исклю -чением кратких периодов высшего процветания , незанятую резервную армию рабочих , — для того, чтобы иметь возможность производить массы товаров , требуемых рынком в наибо -лее оживлённые месяцы .
Эта резервная армия расширяется или суживается , смотря по со-стоянию рынка , дающего занятие большей или меньшей части её членов .
И если в момент наибольшего оживления рынка земледельческие округа , Ирландия и отрасли промышленно -сти, наименее затронутые общим процветанием , дают временно фабрикам известное количе -ство рабочих , то таковых небольшое меньшинство , и они принадлежат точно так же к ре-зервной армии , с тем единственным различием , что именно быстрое процветание требова -лось для того, чтобы вскрыть их принадлежность к этой армии .
При переходе этих рабочих в более оживлённые отрасли промышленности на местах их прежней работы обходятся без них; чтобы несколько восполнить образовавшийся пробел , удлиняют рабочий день , привле -кают к работе женщин и подростков , и когда с наступлением кризиса этих рабочих увольня -ют и они приходят обратно , то обнаруживают , что их места уже заняты , а сами они, по край -ней мере большая часть из них, стали «излишними ».
Вот эта резервная армия , в эпохи кризи -сов возрастающая неимоверно , а в периоды , которые можно принять за нечто среднее между процветанием и кризисом , насчитывающая также изрядное число людей , и составляет «из-быточное население » Англии ; эти люди нищенствуют и воруют , подметают улицы , собира -ют лошадиный навоз , перевозят кладь на ручных тележках и на ослах , торгуют с лотков и поддерживают своё жалкое существование всякими мелкими , случайными работами .
Во всех больших городах встречаешь множество таких людей , которые мелкими случайными зара-ботками , по выражению англичан , «не дают душе расстаться с телом ».
Просто изумительно , чем только не промышляет это «избыточное население »! Лондонские подметальщики (crossing sweeps) всемирно известны ; до сих пор безработные , нанятые для этого попечительством о бедных или городским управлением , подметали не только площади , по и центральные улицы во всех больших городах ; теперь же для этого есть машина , которая ежедневно с грохотом проходит по улицам , лишая безработных куска хле-ба.
На больших дорогах , ведущих в города , там, где большое конное движение , можно ви-деть множество людей с маленькими тележками ; ежеминутно рискуя погибнуть под колёса -ми катящих во всех направлениях карет и омнибусов , они собирают для продажи свежий лошадиный навоз .
За это им часто ещё приходится платить несколько шиллингов в неделю управлению по очистке улиц , а во многих местах это занятие вообще запрещено , так как в противном случае собранный мусор , в котором оказывается слишком мало лошадиного на-воза, не может быть продан в качестве удобрения .
Счастливы те «излишние », которые могут обзавестись ручной тележкой для перевозки клади , ещё счастливее те, которым удаётся в до-полнение к тележке достать ещё денег на осла ; последний сам отыскивает себе пищу или по-лучает немного отбросов и всё же приносит кое-какой доход .
Большинство «излишних » прибегает к мелкой торговле в разнос .
В особенности в субботу вечером , когда всё рабочее население высыпает на улицу , видно , какое множество людей за-нимается этим промыслом .
Бесчисленное количество мужчин , женщин и детей наперебой предлагает шнурки для ботинок , подтяжки , тесёмки , апельсины , печенье , всевозможные ме-лочи .
Да и в остальное время встречаешь на каждом шагу таких разносчиков , предлагающих апельсины , печенье , джинджер -бир и нетл -бир*.
Предметом торговли этих людей являются также спички и тому подобные вещи : сургуч , патентованные составы для разжигания огня и прочее .
Другие , так называемые jobbers**, бродят по улицам в поисках какой -нибудь случай -ной мелкой работы ; некоторым из них удаётся достать подённую работу , но такое счастье выпадает на долю немногих .
«У ворот всех лондонских доков », — рассказывает У.
Чампнис , пастор в лондонском Ист-Энде , — «каждое утро зимой , ещё до рассвета , появляются сотни бедняков , которые поджидают открытия ворот , надеясь полу -чить подённую работу , а когда самые сильные , самые молодые и наиболее знакомые администрации доков на-няты , сотни остальных с обманутой надеждой уныло расходятся по своим бедным жилищам »104.
* Два излюбленных прохладительных шипучих напитка у рабочих , особенно трезвенников .
Первый изготов -ляется из воды и сахара с имбирём , второй — из воды , сахара и крапивы .
** — рабочие , не имеющие постоянной работы .
Ред.
Что ещё остаётся этим людям , как не просить милостыню , если они не находят работы и не хотят восстать против общества ? Не следует поэтому удивляться огромному количеству нищих , в большинстве случаев работоспособных людей , с которыми полиция постоянно воюет .
Но нищенство этих людей носит особый характер .
Обычно они ходят по улицам це-лыми семьями , останавливаясь то тут, то там, чтобы пропеть жалобную песню или обратить -ся к прохожим с речью , взывающей о сострадании .
И поразительно то, что таких нищих можно встретить почти только в рабочих кварталах и что поддерживают они своё существо -вание почти исключительно подаянием рабочих .
Иногда вся семья молча стоит на какой -нибудь оживлённой улице , действуя на людей без слов , одним видом своей беспомощности .
И здесь рассчитывают только на сочувствие рабочих , которые по собственному опыту знают , что такое голод , и в любой момент сами могут попасть в такое же положение ; и, действи -тельно , с этим немым , но таким выразительным призывом встречаешься почти только на тех улицах , где часто бывают рабочие , и в те часы , когда рабочие по ним проходят ; чаще всего это бывает в субботу вечером , когда вообще «тайны » рабочих кварталов раскрываются на главных улицах , и когда буржуазия по возможности избегает этих осквернённых мест .
А тот представитель «излишних », у кого достаточно смелости и озлобления , чтобы открыто сопро -тивляться обществу , чтобы на скрытую войну , которую ведёт против него буржуазия , отве-тить открытой войной против буржуазии , — тот пускается на воровство , грабежи , убийства .
Согласно отчётам членов комиссий по закону о бедных , таких «излишних » насчитывается в Англии и Уэльсе в среднем около полутора миллионов ; в Шотландии , за отсутствием зако-нодательства о бедных , число их не установлено , а об Ирландии у нас будет речь особо .
Впрочем , в эти полтора миллиона вошли только те, которые действительно обращались в попечительства о бедных ; не учтены те, которые кое-как перебиваются , не прибегая к этому крайнему и столь непопулярному выходу из положения ; но зато значительная доля в этой цифре падает на земледельческие округа и потому не может быть принята здесь во внима -ние.
Во время кризиса число это, естественно , значительно возрастает , и нужда доходит до высшего предела .
Возьмём , например , кризис 1842 г.
, который , будучи последним , был и наиболее сильным : ведь интенсивность кризисов растёт с повторением их, и ближайший кризис , который , вероятно , наступит не позже 1847 г.
, судя по всем признакам , будет ещё сильнее и продолжительнее .
Во время этого кризиса налог в пользу бедных возрос во всех городах в небывалой ещё степени .
В Стокпорте , например , с каждого фунта стерлингов , уплачиваемого за аренду помещения , взималось 8 шилл .
в пользу бедных , так что один этот налог составлял 40% арендной платы по всему городу ; к тому же пустовали целые улицы и в городе было по крайней мере на 20 тыс.
жителей меньше обыч -ного , а на дверях пустовавших домов встречались надписи : Stockport to let — Стокпорт сда-ётся в наём .
В Болтоне , где в обычные годы арендная плата , с которой взимают налог в поль -зу бедных , составляла в среднем 86 тыс.
ф.
ст.
, упала до 36 тыс.
ф.
ст.
; зато число бедняков , нуждающихся в помощи , возросло до 14 тыс.
, т.
е.
составило свыше 20% всего населения .
В Лидсе попечительство о бедных располагало резервным фондом в 10 тыс.
ф.
ст.
, который вместе с собранными по подписке 7 тыс.
ф.
ст.
был целиком исчерпан ещё раньше , чем кри-зис достиг своего апогея .
И так было повсюду .
В отчёте о состоянии промышленных округов в 1842 г.
, составленном одним из комитетов Лиги против хлебных законов в январе 1843 г.
на основе подробных показаний фабрикантов , говорится , что налог в пользу бедных был в среднем вдвое выше , чем в 1839 г.
, а число нуждающихся в помощи с тех пор увеличилось в три и даже в пять раз; что множество просителей принадлежало к категории людей , ранее никогда не обращавшихся за помощью и т.
д.
; что рабочий класс получил на две трети меньше средств питания , чем в 1834—1836 гг.
; что потребление мяса значительно уменьши -лось —в одних местах на 20%, а в других до 60%; что даже те категории ремесленников , ко-торые в самые худшие периоды находили ещё достаточно работы , кузнецы , каменщики и т.
п.
, тоже немало страдали от отсутствия работы н снижения заработной платы и что даже теперь , в январе 1843 г.
, заработная плата не перестаёт падать , И это всё сообщается в отчё -тах фабрикантов ! Голодные рабочие , хозяева которых позакрывали свои фабрики и не могли им дать рабо -ты, стояли на всех улицах , ожидая подаяния в одиночку или толпами , массами осаждали проезжие дороги , прося у прохожих помощи , но они не вымаливали её, как обыкновенные нищие , а требовали , пугая своею численностью , своим грозным видом и речами .
Так было во всех промышленных округах от Лестера до Лидса и от Манчестера до Бирмингема .
То тут, то там возникали беспорядки , как, например , в июле на гончарных заводах в Северном Стаффордшире ; среди рабочих царило страшное возбуждение , пока оно, наконец , не прорва -лось в августе в общем восстании в фабричных округах .
Когда я в конце ноября 1842 г.
при-был в Манчестер , то застал еще повсюду толпы безработных на перекрёстках , и многие фабрики ещё стояли ; в следующие месяцы до середины 1843 г.
стало меньше этих праздношатающихся поневоле , и фабрики опять заработали .
Не приходится говорить о том, сколько нужды и лишений терпят безработные во время такого кризиса .
Налога , взимаемого в пользу бедных , не хватает , далеко не хватает ; благо -творительность богачей — это удар по воде , действие которого продолжается не дольше мгновения : где так много нищих , милостыня может помочь лишь немногим .
Если бы в такое время мелкие лавочники , пока они в состоянии это делать , не продавали рабочим в кредит ,— они, разумеется , потом изрядно вознаграждают себя за это при расчёте , — и если бы рабочие по мере сил не помогали друг другу , то каждый кризис уносил бы массу «излишних », умер -ших с голоду .
Но так как самый острый период всё же продолжается недолго — год, самое большее два или два с половиной , — большинству всё-таки удаётся ценой тяжёлых лишений сохранить жизнь .
Что каждый кризис косвенно , вследствие болезней и т.
п.
, губит множество жизней , это мы увидим ниже .
А тем временем мы обратимся к другой причине тяжёлого по-ложения английских рабочих , причине , которая продолжает действовать и сейчас , вызывая постоянное снижение жизненного уровня всего этого класса .
ИРЛАНДСКАЯ ИММИГРАЦИЯ Нам не раз уже приходилось упоминать по тому или иному поводу об ирландцах , пересе -лившихся в Англию .
В настоящей главе мы ближе рассмотрим причины и последствия этой иммиграции .
Английская промышленность не могла бы развиться так быстро , если бы Англия не нашла в многочисленном и бедном населении Ирландии резерва , готового к её услугам .
Ирландцу на родине нечего было терять , в Англии же он мог приобрести много , и с тех пор как в Ир-ландии стало известно , что по ту сторону пролива св.
Георга сильные руки наверняка могут найти работу за хорошую плату , каждый год толпы ирландцев отправляются в Англию .
По-лагают , что до настоящего времени таким образом переселилось более одного миллиона и ежегодно переселяется ещё до 50 тыс.
ирландцев , которые почти все устремляются в про-мышленные районы , в особенности в большие города , и там образуют низший слой населе -ния.
Так, в Лондоне насчитывают 120 тыс.
ирландцев -бедняков , в Манчестере — 40 тыс.
, в Ливерпуле —34 тыс.
, в Бристоле —24 тыс.
, в Глазго —40 тыс.
и в Эдинбурге —29 тысяч*.
Эти люди , выросшие почти вне всякой цивилизации , привыкшие с детства ко всевозможным ли-шениям , неотёсанные , склонные к пьянству , живущие сегодняшним днём , переселяются в Англию и вносят все свои грубые привычки в тот слой английского населения , у которого и без того мало склонности к образованию и к строгости нравов .
Но предоставим слово самому Томасу Карлейлю**.
«На всех больших дорогах и просёлках приветствуют вас дикие лица милезийцев***, на которых написаны напускное простодушие , буйство , безрассудство , убожество и зубоскальство .
Англичанин -кучер , проезжая ми-мо, бьёт милезийца кнутом ; тот отпускает по его адресу проклятье на своём языке , снимает шляпу и попрошай -ничает .
Это худшее зло, с которым * Archibald Alison, High Sheriff of Lanarkshire.
«The Principles of Population, and their connection with Human Happiness».
2 vols.
1840 [ Арчибалд Алисон , старший шериф Ланаркшира .
«Основы народонаселения и их связь с благоденствием человечества ».
2 тома , 1840].
Автор — историк французской революции и, подобно брату своему , д-ру У.
П.
Алисону , религиозно настроенный тори .
** «Чартизм », стр.
28, 31 и сл.
*** Милезий — имя древних кельтских королей Ирландии .
приходится бороться нашей стране .
В своих отрепьях , жизнерадостный дикарь всегда готов на любую работу , требующую только сильных рук и крепкой спины , за плату , которая обеспечит его картофелем .
В качестве при-правы ему нужна только соль ; в качестве ночлега он довольствуется первым попавшимся хлевом или конурой , располагается в сарае и носит наряд из лохмотьев , снять и надеть который является труднейшей операцией , предпринимаемой только по праздникам или в особо торжественных случаях .
Англичанин , который не может работать на таких условиях , не находит работы .
Малокультурный ирландец не своими сильными сторонами , а их противоположностью , вытесняет местного уроженца , англичанина , завладевает его местом .
Он живёт в гря-зи и беспечности , со своими хитростями и пьяным бесчинством , являясь очагом деморализации и беспорядка .
Человек , который ещё старается плыть , кое-как удерживаясь на поверхности , находит здесь пример того, как можно существовать , не держась на поверхности , а опускаясь на дно.
.
.
Всем известно , что уровень жизни низ-ших слоев английских рабочих всё более и более приближается к уровню жизни ирландских рабочих , конкури -рующих с ними на всех рынках ; что всякая работа , для которой достаточно только , физической силы , для кото -рой особой сноровки не требуется , выполняется не за английскую заработную плату , а за плату , приближаю -щуюся к ирландской , т.
е.
за плату , несколько большую , чем требуется для того, чтобы «наполовину утолять свой голод картофелем худшего сорта лишь в течение тридцати недель в году », — несколько большую , но с прибытием каждого нового парохода из Ирландии приближающуюся к этому уровню ».
Если отбросить преувеличения и одностороннее осуждение национального характера ир-ландцев , то описание Карлейля здесь правдиво .
Эти ирландские рабочие , которые переправ -ляются в Англию за 4 пенса (З1/3 зильбергроша ), скученные как скот на палубе корабля , ютятся где угодно .
Самые плохие жилища кажутся им достаточно хорошими ; об одежде они мало заботятся , пока она хоть кое-как держится на теле; обуви они не знают ; пищу их со-ставляет картофель и только картофель ; всё, что они зарабатывают сверх того, они тотчас же пропивают .
Нужна ли таким людям высокая заработная плата ? Худшие кварталы во всех больших городах населены ирландцами ; везде , где только какой -нибудь район особенно вы-деляется своей грязью и разрушением , там можно заранее быть уверенным , что встретишь преимущественно кельтские лица , которые с первого взгляда можно отличить от англо -саксонских физиономий местных уроженцев , услышишь певучий , с придыханием ирланд -ский говор , которого настоящий ирландец никогда не утрачивает .
Мне случалось слышать ирландскую речь даже в самых густо населённых районах Манчестера .
Большинство тех се-мейств , которые живут в подвалах , почти всюду оказываются ирландского происхождения .
Одним словом , ирландцы открыли , как говорит д-р Кей, к чему сводится минимум жизнен -ных потребностей , и теперь обучают этому английских рабочих .
Грязь и пьянство они также привезли с собой .
Эта неопрятность , ставшая у ирландцев второй натурой , в деревне , где население менее скученно , не приносит такого вреда ; но здесь , в больших городах , при столь большой скученности населения , она внушает ужас и чревата многими опасностями .
Милезиец выбрасывает всевозможные отбро -сы и нечистоты у самых своих дверей , как он это делал у себя дома , заводит помойные ямы и мусорные кучи , загрязняя весь рабочий квартал и отравляя воздух .
Как и в своей деревне , он пристраивает свиной хлев к самому дому , а если это ему не удаётся , он просто оставляет по-росёнка у себя в комнате .
Этот новый безобразный способ разведения скота в больших горо -дах появился здесь только вместе с ирландцами .
Ирландец так же привязан к своему поро -сёнку , как араб к своему коню , с той лишь разницей , что он продаёт его, когда тот становит -ся достаточно жирным ; а до тех пор он и ест, и спит с поросёнком , дети играют с ним, ездят на нём верхом и валяются с ним в грязи , как это тысячу раз можно увидеть во всех англий -ских больших городах .
А какая грязь , какое отсутствие всякого уюта царит в самих лачугах — трудно себе и представить .
К мебели ирландец не привык ; охапка соломы , несколько тря-пок, совсем уже не годных для одежды ,—вот его постель .
Обрубок дерева , поломанный стул , старый ящик вместо стола — больше ему ничего не надо .
Чайник , несколько горшков и че-репков — этого достаточно , чтобы обставить его кухню , служащую также спальней и жилой комнатой .
А если ему нечем затопить камин , он отправляет туда всё, что попадается под ру-ку и что может гореть — стулья , дверные рамы , карнизы , полы , если только они имеются .
И много ли места ему нужно ? В Ирландии его глиняная хижина состояла из одной только ком-наты , в которой помещалось всё; и в Англии для семьи требуется не больше одной комнаты .
Таким образом , эта скученность многих в одной комнате , которая теперь стала столь общим явлением , тоже введена , главным образом ирландцами .
И так как бедняк всё же должен по-лучить какое -нибудь удовольствие , а все остальные удовольствия общество сделало для него недоступными , он отправляется в трактир .
Спиртные налитки —вот единственное , что скра-шивает жизнь ирландца , да ещё его беззаботный , весёлый характер , и потому он напивается до бесчувствия .
Южный , легкомысленный характер ирландца , грубый нрав , ставящий его почти на одну доску с дикарём , его презрение ко всем человеческим наслаждениям , на кото -рые он не способен вследствие именно своей дикости , его нечистоплотность и нищета , — всё это поощряет в нём склонность к пьянству ; искушение слишком велико , он не может ему противостоять и, как только получает какие -нибудь деньги , пропивает их.
Да и может ли быть иначе ? Если общество ставит его в такое положение , в ко-тором он почти неизбежно должен стать пьяницей , если общество нисколько не заботится о нём и обрекает его на одичание , — как может это общество осуждать его, когда он на самом деле становится пьяницей ? Вот с каким конкурентом приходится бороться английскому рабочему , — с конкурентом , стоящим на самой низкой ступени развития , какая только возможна в цивилизованной стра-не, и готовым поэтому работать за более низкую заработную плату , чем кто-либо другой .
Поэтому , как и утверждает Карлейль , во всех отраслях труда , в которых английскому рабо -чему приходится выдерживать конкуренцию с ирландским , заработная плата совершенно неизбежно падает всё ниже и ниже .
А таких отраслей много .
Все те отрасли , в которых почти или совсем не требуется сноровки , открыты для ирландца .
Конечно , для тех отраслей труда , в которых необходимо долголетнее обучение или требуется постоянная регулярная деятель -ность , небрежный и неусидчивый пропойца -ирландец непригоден .
Чтобы стать механиком (mechanic— так называется в Англии всякий рабочий , работающий по изготовлению машин ), фабричным рабочим , он должен был бы воспринять сначала английскую культуру и англий -ские нравы , т.
е.
в сущности стать англичанином .
Но где дело идёт о простой , менее точной работе , где физическая сила нужнее , чем сноровка , там ирландец не уступает англичанину .
Вот почему эти отрасли труда особенно осаждаются ирландцами ; ручные ткачи , каменщики , носильщики , чернорабочие и пр.
насчитывают в своей среде множество ирландцев , и это проникновение ирландцев значительно способствовало здесь снижению заработной платы и ухудшению положения рабочего класса .
И если даже те ирландцы , которые проникли в дру-гие отрасли труда , были вынуждены воспринять известную степень культуры , они всё же достаточно сохраняют от своих старых привычек , чтобы и здесь оказывать деградирующее действие на своих английских товарищей , которые вообще находятся под влиянием окру -жающей их ирландской среды .
В самом деле , если принять во внимание , что почти в каждом большом городе одна пятая или одна четвёртая всех рабочих состоит из ирландцев или из выросших в ирландской грязи детей ирландцев , то становится понятным , почему жизнь все-го рабочего класса , его нравы , интеллектуальное и моральное развитие , весь его характер восприняли значительную часть этих ирландских черт , становится понятным , почему вы-званное современной промышленностью и её ближайшими последствиями возмутительное положение английских рабочих могло ещё более ухудшиться .
ВЫВОДЫ Познакомившись довольно подробно с теми условиями , в которых живут английские го-родские рабочие , мы можем теперь сделать свои заключения из приведённых фактов и эти заключения , в свою очередь , сопоставить с действительным положением вещей .
Посмотрим же, во что превратились сами рабочие , живя в этих условиях , что это за люди , каков их фи-зический , интеллектуальный и моральный облик .
Если один человек наносит другому физический вред , и такой вред , который влечёт за со-бой смерть потерпевшего , мы называем это убийством ; если убийца заранее знал, что вред этот будет смертельным , то мы называем его действие предумышленным убийством .
Но ес-ли общество* ставит сотни пролетариев в такое положение , что они неизбежно обречены на преждевременную , неестественную смерть , на смерть насильственную в такой же мере , как смерть от меча или пули ; если общество лишает тысячи своих членов необходимых условий жизни , ставит их в условия , в которых они жить не могут ; если оно сильной рукой закона удерживает их в этих условиях , пока не наступит смерть , как неизбежное следствие ; если оно знает , * Когда я здесь , как и в других местах , говорю об обществе , как о некотором ответственном целом , имею -щем свои права и обязанности , то я, разумеется , имею и виду ту часть общества , которая обладает властью , т.
е.
тот класс , которому принадлежит в данное время политическое и социальное господство и который поэто -му несёт ответственность за положение тех, кого он не допускает к власти .
Этим господствующим классом яв-ляется в Англии , как и во всех других цивилизованных странах , буржуазия .
Но то, что общество и в особенно -сти буржуазия обязаны охранять по меньшей мере жизнь каждого члена общества , обязаны заботиться , напри -мер, о том, чтобы никто не умирал от голода , это положение мне нет надобности доказывать моим немецким читателям .
Если бы я писал это для английской буржуазии , дело обстояло бы, конечно , иначе .
(Примечание Энгельса к изданию 1845 г.
) А теперь и в Германии положение такое же.
Наши немецкие капиталисты вполне достигли английского уровня , — по крайней мере в этом отношении , — в благословенном 1886 году .
(Добавление Энгельса к амери -канскому изданию 1887 г.
) (1892 г.
) Как всё изменилось за эти пятьдесят лет! В настоящее время среди английских буржуа есть люди , которые признают обязанности общества по отношению к отдельным его членам ; а среди немецких буржуа ?!!? (Добавление Энгельса к немецкому изданию 1892 г.
) великолепно знает , что тысячи должны пасть жертвой таких условий , и всё же этих условий не устраняет , — это тоже убийство , в такой же мере как убийство , совершённое отдельным лицом , но только убийство скрытое , коварное , от которого никто не может себя оградить , которое не похоже на убийство , потому что никто не видит убийцу , потому что убийца — это все и никто , потому что смерть жертвы носит характер естественной смерти , потому что это не столько грех содеянный , сколько грех попустительства .
Тем не менее это остаётся убийством .
И я попытаюсь доказать , что английское общество ежедневно и ежечасно совер -шает нечто , с полным правом называемое на страницах английской рабочей печати социаль -ным убийством ; что английское общество поставило рабочих в положение , с котором они не могут ни сохранить здоровье , ни долго просуществовать ; что оно, таким образом , неуклонно , постепенно подтачивает организм рабочих и преждевременно сводит их в могилу .
Далее я докажу , что общество знает , как вредно отзывается такое положение на здоровье и жизни рабочих , и тем не менее ничего не предпринимает , чтобы улучшить это положение .
Что об-щество знает , каковы последствия установленного им порядка , что, следовательно , его образ действий является не просто убийством , а убийством предумышленным , я это доказываю хотя бы тем, что для установления самого факта убийства использую официальные докумен -ты, правительственные и парламентские отчёты .
Классу людей , живущих в описанных выше условиях и так скудно обеспеченных самыми необходимыми средствами существования , не может быть свойственно крепкое здоровье и долголетие — это ясно само собой .
Рассмотрим , тем не менее , ещё раз каждое из этих об-стоятельств особо с точки зрения их влияния на состояние здоровья рабочих .
Сама централи -зация населения в больших городах уже влечёт за собой крайне неблагоприятные последст -вия; лондонский воздух никогда не будет таким чистым и насыщенным кислородом , как воз-дух в какой -нибудь сельской местности ; два с половиной миллиона человеческих лёгких и двести пятьдесят тысяч печей , сосредоточенных на трёх -четырёх квадратных географиче -ских милях , потребляют необъятное количество кислорода , которое возмещается лишь с большим трудом , так как городские постройки сами по себе затрудняют вентиляцию .
Обра -зующийся от дыхания и горения углекислый газ благодаря своему более высокому удельно -му весу задерживается между домами , а основной воздушный поток проносится над крыша -ми.
Жители этих домов не получают необходимого их лёгким количества кисло -рода , и следствием этого является физическая и умственная вялость и пониженная жизнедея -тельность .
Поэтому , хотя жители больших городов гораздо менее , чем живущие на свежем , чистом воздухе обитатели деревень , подвержены острым заболеваниям и, в особенности , всяческим воспалениям , они зато в тем большей степени страдают от хронических болезней .
Если жизнь в больших городах уже сама по себе плохо влияет на здоровье , то как велико должно быть это вредное влияние загрязнённой атмосферы в рабочих кварталах , где, как мы видели , всё как бы соединяется для того, чтобы сделать атмосферу ещё хуже .
В деревне , где воздух свободно циркулирует по всем направлениям , может быть не так вредно , если у само -го дома находится помойная яма; но посреди большого города , на улицах и дворах , со всех сторон застроенных и отрезанных от всякого притока свежего воздуха , дело обстоит совсем иначе .
Гниение всевозможных растительных и животных отбросов выделяет газы , безуслов -но вредные для здоровья , и поскольку эти газы не имеют свободного выхода , они неизбежно заражают атмосферу .
Таким образом , нечистоты и стоячие лужи в рабочих кварталах боль -ших городов всегда влекут за собой самые скверные последствия для общественного здра-вия, так как именно они выделяют тлетворные газы ; то же самое относится к испарениям за-грязнённых рек.
Но это далеко ещё не всё.
Поистине возмутительное отношение проявляет современное общество к огромной массе бедняков .
Их завлекают в большие города , где они дышат воздухом , худшим , чем в родной деревне .
Их загоняют в части города , которые вследствие своей планировки хуже вентилируются , чем все остальные .
Их лишают всех средств содержать себя в чистоте , их лишают воды , так как водопровод прокладывается только за деньги , а реки настолько загрязнены , что не могут быть использованы для гигие -нических целей ; их заставляют выкидывать тут же на улицу все отбросы и сор, выливать на улицу всю грязную воду , часто даже самые отвратительные нечистоты , так как их лишили всякой возможности избавиться от всего этого иначе ; они вынуждены , таким образом , сами заражать кварталы , в которых живут .
Но и этого ещё мало .
На бедняков сваливаются всевоз -можные бедствия .
Население городов вообще слишком скученно , но именно их заставляют жить в ещё большей тесноте .
Мало того, что им приходится вдыхать на улице испорченный воздух , их дюжинами набивают в одну комнату , так что атмосфера , которой они дышат по ночам , становится совершенно удушливой .
Им отводят сырые квартиры , подвалы , куда вода просачивается снизу , или мансарды , куда она протекает сверху .
Для них так строят дома , что испорченный воздух в них застаивается .
Им дают плохую , дырявую или непрочную одежду , их кормят плохой , фальсифицированной и трудно перевариваемой пищей .
В них возбуждают самые сильные и противоположные настроения , резкие смены страха и надежды , их травят , как диких зверей , им не дают успокоиться и зажить тихой жиз-нью.
Их лишают всех наслаждений , кроме полового наслаждения и пьянства , и, выматывая из них ежедневно на работе все духовные и физические силы , тем самым постоянно толкают их на самые безудержные излишества в двух единственна доступных им областях .
И если всего этого оказалось мало , чтобы их сломить , если они устояли против всего этого , — они оказываются жертвами безработицы во время кризиса , который отнимает у них то немногое , что у них ещё осталось .
Возможно ли, чтобы при таких условиях люди беднейшего класса обладали здоровьем и долголетием ? Чего ещё ожидать при таких условиях , как не крайне высокой смертности , не-прекращающихся эпидемий и неуклонно прогрессирующего физического истощения рабоче -го населения ? Посмотрим , так ли всё обстоит в действительности .
Мы находим со всех сторон подтверждение того, что рабочие жилища , расположенные в худших частях города , в сочетании с общими условиями жизни рабочих , являются причиной множества болезней .
Автор цитированной выше статьи в журнале «Artizan» с полным пра-вом утверждает , что лёгочные заболевания являются неизбежным следствием таких жизнен -ных условий и что они на самом деле наиболее часто наблюдаются среди рабочих .
Что скверный воздух Лондона и в особенности его рабочих кварталов в высшей степени благо -приятствует развитию чахотки , это доказывает истощённый вид очень значительного числа людей , встречающихся на улицах .
Если пройтись по улицам рано утром , в то время , когда все спешат на работу , прямо изумляешься , как много встречаешь людей , которые производят впечатление чахоточных или близких к этому состоянию .
Даже в Манчестере люди выглядят не так; эти бледные , тощие , узкогрудые привидения со впалыми глазами , которые встреча -ются на каждом шагу , эти бессильные , вялые , лишённые всякой энергии лица я видел в та-ком огромном количестве только в Лондоне , хотя в фабричных городах Северной Англии чахотка тоже ежегодно уносит немало жертв .
С чахоткой соперничает , если не считать дру-гих лёгочных заболеваний и скарлатины , прежде всего тиф — болезнь , производящая самые страшные опустошения среди рабочих .
Повсеместное распространение этого бедствия приписывается в официальном отчёте о санитарных условиях жизни рабочего класса непосредственно плохому состоянию рабочих жилищ , их скверной вентиляции , их сырости и грязи .
Этот отчёт — не следует забывать , что он составлен известнейшими анг-лийскими врачами на основании показаний других врачей , — утверждает , что одного двора с плохой вентиляцией , одного тупика без сточных канав , в особенности , если жители живут скученно и поблизости имеются гниющие органические вещества , —достаточно , чтобы вы-звать появление горячки , и что почти всегда так и бывает .
Эта горячка имеет почти везде один и тот же характер и почти во всех случаях переходит в ярко выраженный тиф.
Она встречается в рабочих районах всех больших городов и даже на некоторых плохо застроен -ных и запущенных улицах менее крупных населённых пунктов .
причём наибольшее распро -странение она получает в трущобах , хотя , конечно , находит отдельные жертвы и в лучших кварталах .
В Лондоне она свирепствует уже довольно давно ; необычайной силы вспышка в 1837 г.
послужила поводом для упомянутого официального отчёта .
Судя по годовому отчёту д-ра Саутвуда Смита , в лондонской больнице для горячечных перебывало в 1843 г.
1462 больных , на 418 больше , чем в любой из прежних годов .
Эта болезнь особенно свирепство -вала в сырых и грязных частях восточных , северных и южных районов .
Лондона .
Значитель -ную часть больных составляли рабочие , которые недавно прибыли из деревни , претерпели в пути и уже в самом Лондоне жестокие лишения , валялись на улицах раздетые и голодные , не нашли работы и в конце концов стали жертвой горячки .
Эти люди попадали в больницу в со-стоянии такой слабости , что для них требовалось необычное количество вина , коньяку , на-шатырных препаратов и других возбуждающих средств .
Из всех больных умерло 16,5%.
Манчестер также знает эту злокачественную горячку ; в худших рабочих кварталах Старого города , Анкотса , Малой Ирландии и других она почти никогда не исчезает окончательно , но всё же она здесь , как и вообще в английских городах , не достигает такого распространения , какого можно было бы ожидать .
Зато в Шотландии и Ирландии тиф свирепствует с неслы -ханной жестокостью ; в Эдинбурге и Глазго он особенно свирепствовал в 1817 г.
во время дороговизны , в 1826 г.
и в 1837 г.
после торговых кризисов и каждый раз, продержавшись около трёх лет, на некоторое время несколько затихал .
В Эдинбурге во время эпидемии 1817 г.
переболело до 6 тыс.
человек , во время эпидемии 1837 г.
—до 10 тыс.
, и с каждым возвратом эпидемии росло не только число больных , но и сила самой болезни и процент смертных случаев*.
Но опустошения , произведённые болезнью во все предыдущие периоды , кажутся ничтожными в сравнении с тем, как она свирепствовала после кризиса 1842 г.
: шес-тая часть всего нуждающегося населения Шотландии переболела , и зараза с поразительной быстротой перебрасывалась из одного места в другое , разносимая нищими бродягами , но не коснулась средних и высших классов общества .
За два месяца переболело больше людей , чем за двенадцать лет до этого .
В Глазго за 1843 г.
переболело 12% населения , всего 32 тыс.
человек , из которых 32% умерло , между тем как в Манчестере и Ливерпуле смертность обычно не превышает 8%.
Кризис наступал на седьмой и на пятнадцатый день болезни ; к этому времени у пациента обычно появлялась желтизна кожи ; это обстоятельство наш автор считает доказательством того, что причину болезни следует искать также в душевных волне -ниях и тревоге**.
—В Ирландии такого рода эпидемии тоже довольно частое явление .
За 21 месяц 1817—1818 гг.
через дублинскую больницу прошло 39 тыс.
горячечных больных , а в один из последующих годов , по свидетельству шерифа Алисона (во втором томе «Основ на-родонаселения »), даже 60 тыс.
больных .
В Корке в больнице для горячечных во время эпи-демии 1817—1818 гг.
перебывала седьмая часть населения , в Лимерике тогда же переболела четвёртая часть , а в трущобах Уотерфорда — девятнадцать двадцатых всего населения***.
Если вспомнить условия , в которых живут рабочие , если иметь в виду , как тесны их квар -тиры , как набит людьми каждый угол , как в одной комнате на одной постели спят и больные и здоровые , можно только удивляться тому , что такая заразная болезнь , как эта горячка , не распространяется ещё больше .
И если принять во внимание , что медицинская помощь забо-левшим крайне недостаточна , что многие совершенно лишены медицинских советов и не знакомы с самыми обыкновенными предписаниями диэты , то смертность покажется ещё не-значительной .
Д-р Алисон , хорошо изучивший эту болезнь , так же, как и автор вышеприве -дённого отчёта , видит причину её в нужде и жалком положении бедняков : именно лишения и недостаточное удовлетворение жизненных потребностей делают , по его словам , организм восприимчивым к заразе и вообще делают эпидемию особенно опасной и способствуют её быстрому распространению .
Он доказывает , что в Шотландии , как и в * Д-р Алисон .
«Попечительство о бедных в Шотландии ».
** Д-р Алисон — в докладе , прочитанном на заседании Британской ассоциации для содействия развитию науки в Йорке , октябрь 1844 года.
*** Д-р Алисон .
«Попечительство о бедных в Шотландии ».
Ирландии , всякой эпидемии тифа предшествовал период лишений вследствие торгового кри-зиса или неурожая и что болезнь свирепствовала почти исключительно среди рабочего клас-са.
Знаменательно ещё то, что, по его словам , большинство лиц, заболевших тифом , являлись отцами семейств , т.
е.
именно теми , кто особенно необходим своей семье ; о том же свиде -тельствует большинство цитируемых им ирландских врачей .
Ряд других болезней имеет своей непосредственной причиной не столько жилищные ус-ловия , сколько питание рабочих .
Пища рабочих , вообще очень трудно перевариваемая , для маленьких детей совсем не годится ; и тем не менее у рабочего нет ни средств , ни времени , чтобы доставать своим детям более подходящую пищу .
Кроме того следует упомянуть ещё об очень распространённом обычае давать детям вино или даже опий .
Всё это вместе с дру-гими условиями жизни , вредно действующими на физическое развитие детей , вызывает са-мые различные болезни пищеварительных органов , оставляющие свои следы на всю жизнь .
Почти у всех рабочих более или менее плохое пищеварение , и тем не менее они вынуждены и дальше придерживаться той пищи , которая довела их до этого .
Да откуда им знать , что это вредно ? А если бы даже они это знали , разве могли бы они соблюдать более подходящую диэту , пока их условия жизни и навыки не изменились ? — Но плохое пищеварение стано -вится источником других болезней , развивающихся ужо в детском возрасте .
Золотухой стра-дают почти все рабочие , золотушные родители имеют золотушных детей , в особенности , ес-ли первоначальная причина болезни продолжает своё воздействие и на детей , унаследовав -ших от родителей предрасположение к золотухе .
Вторым последствием этого недостаточно -го питания тела во время роста ребёнка является рахит (английская болезнь , узловатые на-росты на суставах ), тоже очень часто встречающийся у детей рабочих .
Отвердевание костей замедляется , развитие скелета вообще задерживается , и наряду с обычными явлениями рахи -та часто встречаются искривления ног и позвоночника .
Мне нет надобности упоминать о том, как усиливаются эти болезни от превратностей жизни рабочего в периоды застоя в тор-говле , безработицы и падения заработной платы во время кризисов .
Последствия плохого по качеству , но всё же получаемого в достаточном количестве питания ещё более усиливаются в периоды временного недоедания , которые почти каждому рабочему приходится пережить , по меньшей мере , раз в жизни .
Дети , живущие впроголодь именно тогда , когда питание им наиболее необходимо ,— а сколько бывает таких детей во время каждого кризиса и даже в период расцвета промышленности , — не могут не быть крайне слабыми , золотушными и рахитичными .
Что они именно такие , можно судить по их виду .
Отсутствие ухода , на что обречена громадная масса детей рабочих , оставляет не-изгладимые следы и ведёт к вырождению всего рабочего класса .
Если сюда прибавить ещё неподходящую одежду рабочих и обусловленную ею невозможность защитить себя от про-студы , необходимость работать до тех пор, пока болезнь окончательно не свалит с ног, жес-токую нужду семьи во время болезни работника и обычное отсутствие всякой врачебной по-мощи , то можно будет приблизительно создать себе представление о состоянии здоровья английских рабочих .
Причём я здесь ещё сознательно не касаюсь вредных последствий рабо -ты в отдельных отраслях труда при нынешних условиях .
Есть ещё и другие факторы , ослабляющие здоровье значительного числа рабочих .
Прежде всего пьянство .
Все соблазны , все возможные искушения соединяются для того, чтобы ввергнуть рабочего в пьянство .
Спиртные напитки являются для него почти единственным источником радости , и всё как будто толкает его к этому источнику .
Рабочий приходит с ра-боты домой усталый и измученный ; он попадает в неуютное , сырое , неприветливое и грязное жилище ; ему настоятельно необходимо развлечься , ему нужно что-нибудь , ради чего стоило бы работать , что смягчало бы для него перспективу завтрашнего тяжёлого дня; его уста-лость , недовольное и мрачное настроение , вызванное уже отчасти болезненным состоянием , в особенности несварением желудка , усиливается до предела всеми остальными условиями его жизни : необеспеченностью существования , зависимостью от всяческих случайностей и невозможностью самому что-нибудь сделать для улучшения своего положения ; тело его, ос-лабленное плохим воздухом и дурной пищей , настоятельно требует какого -нибудь стимула извне ; его потребность в обществе может быть удовлетворена только в трактире , так как нет другого места , где он мог бы встретить своих друзей .
Как же ему при всём этом не испыты -вать величайшей тяги к вину , как ему устоять против искушения ? Напротив , при таких об-стоятельствах большая часть рабочих в силу моральной и физической необходимости не может не предаваться пьянству .
Но помимо этих скорее физических причин , толкающих рабочего к пьянству , оказывают своё действие и сотни других обстоятельств : пример боль -шинства , недостаточное воспитание , невозможность оградить молодых людей от искушения , во многих случаях прямое влияние пьяниц -родителей , которые сами угощают детей вином , уверенность , что под влиянием спиртных паров забудешь хоть на несколько часов нужду и гнёт жизни ; всё это действует так сильно , что поистине нельзя обвинять рабочих за их при-страстие к крепким напиткам .
Пьянство перестало здесь быть пороком , за который можно осуждать того, кто им заражён ; оно становится необходимым явлением , неизбежным следст -вием определённых условий , которые воздействуют на объект ,—в этом отношении во вся-ком случае ,—утративший собственную волю .
Пусть за это несут ответственность те, кто превратил рабочего в такой объект .
Но с той же неизбежностью , с которой значительное большинство рабочих предаётся пьянству , само пьянство оказывает разрушающее действие на тело и душу своих жертв .
Оно усиливает предрасположение к болезням , вызываемое ус-ловиями жизни рабочего , оно способствует развитию лёгочных и желудочных заболеваний и чрезвычайно благоприятствует возникновению и распространению тифа .
Другая причина физических страданий рабочего класса заключается в невозможности в случае болезни пользоваться помощью искусных врачей .
Правда , множество благотвори -тельных учреждений пытается помочь этому ; так, например , манчестерская больница еже-годно обслуживает 22 тыс.
больных , из которых некоторые помещаются в самой больнице , а другие получают врачебную помощь и лекарства .
Но что это может значить для города , где, по вычислениям Гаскелла*, ежегодно нуждаются во врачебной помощи три четверти населе -ния? Английские врачи требуют высоких гонораров , а рабочие не в состоянии их оплачи -вать.
Они вынуждены поэтому совсем обходиться без помощи , или прибегать к помощи де-шёвых лекарей -шарлатанов и шарлатанских снадобий , которые , в конце концов , приносят больше вреда , чем пользы .
Во всех английских городах имеется множество таких шарлата -нов, которые при помощи всевозможных афиш , объявлений и тому подобных уловок при-влекают клиентов из среды беднейших классов .
Кроме того в продаже имеется множество так называемых патентованных лечебных средств (patent medicines) против всех возможных и невозможных болезней : пилюли Моррисона , жизненные пилюли Парра , пилюли д-ра Мей-нуэринга и тысячи других пилюль , эссенций , бальзамов и т.
п.
, которые обладают той осо-бенностью , что излечивают все болезни на свете .
Эти средства , правда , редко содержат непо -средственно вредные вещества , но когда их принимают часто и помногу , они всё же * «Промышленное население Англии », гл.
VIII.
приносят вред организму , а так как несведущим рабочим во всех объявлениях толкуют , что чем больше принимать таких лекарств , тем лучше , то не следует удивляться , если они по-глощают их в больших количествах , не считаясь с тем, показано это или нет.
Нередко случа -ется, что фабрикант жизненных пилюль Парра в течение недели продаёт до 20—25 тыс.
ко-робок этого чудодейственного средства , которое одни принимают от запора , другие от поно -са, третьи против лихорадки , общей слабости и всевозможных недугов .
Как наши немецкие крестьяне любят в определённое время года ставить себе банки или пускать кровь , так анг-лийские рабочие принимают свои патентованные средства , нанося себе этим вред , но зато наполняя карманы фабриканта этих лекарств .
Одним из наиболее вредных патентованных средств является напиток , изготовляемый из опийных препаратов , главным образом лауда -нума , и известный в продаже под названием «укрепляющей микстуры Годфри ».
Женщины , работающие на дому и вынужденные няньчить собственных или чужих детей , поят их этим напитком , чтобы они лежали спокойно , или, как многие из них думают , чтобы укрепить их.
Часто младенцам начинают давать этот напиток чуть ли не со дня их рождения , не подозре -вая, как вредно это «укрепляющее » средство , и пичкают им детей , пока те не умрут .
Но мере того, как организм ребёнка становится менее восприимчивым к действию опия , увеличива -ются дозы .
Если перестаёт помогать этот напиток , ребёнку дают и чистый лауданум , часто по 15—20 капель на один приём .
Ноттингемский следователь свидетельствовал перед прави -тельственной комиссией*, что один аптекарь , по собственному признанию , в течение года израсходовал на приготовление «укрепляющей микстуры Годфри » 13 центнеров сиропа .
Легко себе представить , каковы последствия такого лечения для младенцев .
Они становятся бледными , вялыми и слабыми и большей частью умирают , не достигнув и двухлетнего воз-раста .
Снадобье это находит очень широкое распространение во всех больших городах и промышленных округах Англии .
* «Report of Commission of Inquiry Into the Employment of Children and Young Persons in Mines and Collieries and In the Trades and Manufactures in which Numbers of them work together , not being Included under the Terms of the Factories Regulation Act».
First and Second Reports [« Отчёт комиссия по обследованию использования детей и подростков в копях и рудниках , а также на тех производствах и фабриках , на которых многие из них работают , не попадая под действие закона об ограничении труда на фабриках ».
Первый и второй отчёт ].
Доклад Грейнд -жера , во втором отчёте .
Обычно цитируется под названием «Отчёт комиссии по обследованию детского труда ».
Это один из лучших официальных отчётов , содержащий множество ценнейших , но в то же самое время ужа-сающих фактов .
Первый отчёт вышел в 1841 г.
, а второй два года спустя .
Следствием всего этого является общая физическая слабость рабочих .
Редко встретишь среди них сильных , хорошо сложенных и здоровых людей , по крайней мере среди промыш -ленных рабочих , работающих большей частью в закрытых помещениях , а здесь ведь речь идёт только о них.
Почти все они слабы , угловатого , но не крепкого сложения , худы , бледны , со слабо развитыми мышцами , кроме разве тех мышц , которые особенно напрягаются при работе .
Почти все болеют несварением желудка и вследствие этого более или менее страда -ют ипохондрией и вообще бывают мрачны и неприветливы .
Их ослабевший организм не в состоянии оказывать сопротивление заболеванию , и поэтому они очень часто болеют .
В свя-зи с этим они рано стареют и умирают в молодых летах .
Таблицы смертности доказывают это с неопровержимой очевидностью .
Согласно отчёту ведающего записями гражданского состояния Дж.
Грехема , смертность во всей Англии и Уэльсе составляет ежегодно немногим менее 21/4%, т.
е.
ежегодно умирает 1 человек на 45 жителей*.
Такова , по крайней мере , была средняя норма в 1839—1840 г.
; в следующем году смертность несколько уменьшилась , и умирал уже только 1 из 46.
Но в больших городах это соотношение представляется совсем иным .
Передо мной лежат офици -альные таблицы смертности (опубликованные в газете «Manchester Guardian» от 31 июля 1844 г.
), судя по которым смертность в некоторых больших городах выражается в следую -щих цифровых отношениях : в Манчестере , включая Солфорд и Чорлтон , 1 к 32,72, а без Со-лфорда и Чорлтона 1 к 30,75; в Ливерпуле , включая предместье Уэст -Дерби , 1 к 31,90, а без этого предместья 1 к 29,90; между тем, по сводным данным для Чешира , Ланкашира и Йоркшира , местности , насчитывающей много сельских или полусельских округов и множе -ство маленьких городов , с общим населением в 2172506 человек , смертность выражается в отношении 1 к 39,80.
Как неблагоприятны условия жизни рабочих в городах , показывает смертность в Прескоте (Ланкашир ); это—округ , населённый углекопами , и так как работа в копях не очень -то хорошо влияет на здоровье , то в этом смысле он стоит ниже земледельче -ских округов .
Но рабочие живут в деревне , и вот среди них смертность выражается в отно -шении 1 к 47,54, т.
е.
примерно на 21/2 ниже средней цифры для всей Англии .
Все эти данные взяты из таблиц смертности за 1843 год.
Ещё выше смертность в городах Шотландии : в Эдинбурге в 1838—1839 г.
отношение * «Fifth Annual Report of Reg.
Gen.
of Births, Deaths and Marriages» [« Пятый годовой отчёт управления по ре-гистрации рождений , смертей и браков »].
было 1 к 29, а в 1831 г.
в Старом городе даже 1 к 22; в Глазго , согласно данным д-ра Кауэна («Статистика рождаемости и смертности в Глазго »)105, с 1830 г.
отношение в среднем со-ставляло 1 к 30, а в некоторые годы — 1 к 22 или 24.
Что это чрезвычайное сокращение средней продолжительности жизни падает главным образом на рабочий класс , что средняя продолжительность жизни , взятая для всех классов , оказывается сравнительно более высо -кой из-за более низкой смертности высших и средних классов , об этом поступают свидетель -ства со всех сторон .
Новейшие данные приводит манчестерский врач П.
Г.
Холленд , обсле -довавший по официальному поручению предместье Манчестера — Чорлтон -он-Медлок*.
Он разбил дома и улицы на три категории и получил следующие соотношения смертности : Первая категория улиц , дома I категории , смертность 1:51 » » » » II » » l:45 » »»»I I I » » l : 3 6 Вторая » »»I категории , » 1:55 » » » » II » » 1:38 » »»»I I I » » 1 : 3 5 Третья »»»I категории отсутствуют » » » » II » смертность 1:35 » »»»I I I » » 1 : 2 5 Из многих других представленных Холлендом таблиц явствует , что смертность на улицах второй категории на 18% и на улицах третьей категории на 68% выше , чем на улицах первой категории ; что смертность в домах второй категории на 31% и в домах третьей категории на 78% выше , чем в домах первой категории , что смертность на грязных улицах после очистки их уменьшилась на 25%.
Заключает он свой доклад следующими словами , которые звучат в устах английского буржуа весьма откровенно : «Коль скоро оказывается , что на некоторых улицах смертность в четыре раза больше чем на других , а в не-которых категориях улиц вдвое больше чем в других категориях ; коль скоро оказывается , далее , что эта высо -кая смертность на улицах , находящихся в скверном состоянии , и низкая смертность на благоустроенных улицах остаётся всегда почти постоянной величиной , то нельзя не сделать вывода , что масса наших * Ср.
«Report of Commission of Inquiry into the State of large Towns and populous Districts», first Report, 1844.
Appendix [« Отчёт комиссии по обследованию состояния больших городов и густо населённых районов », пер-вый отчёт , 1844.
Приложение ].
собратьев , сотни наших ближайших соседей ежегодно подвергаются истреблению (destroyed) вследствие отсут -ствия самых обыкновенных мер предосторожности ».
В отчёте о санитарных условиях жизни рабочего класса содержатся данные , подтвер -ждающие тот же факт .
В Ливерпуле средняя продолжительность жизни составляла в 1840 г.
для высших классов (джентри , лица свободных профессий и т.
д.
) 35 лет, для торговцев и бо-лее обеспеченных ремесленников 22 года, а для рабочих , подёнщиков и вообще людей наём -ного труда только 15 лет.
В парламентских отчётах можно найти множество подобных фак-тов.
Высокие цифры смертности обусловливаются главным образом высокой смертностью де-тей младшего возраста в рабочей среде .
Нежный организм ребёнка менее всего может проти -востоять неблагоприятному воздействию плохих условий жизни .
Безнадзорность , на кото -рую ребёнок часто бывает обречён , когда отец и мать оба работают , или же когда один из них умер , очень скоро даёт себя знать ; поэтому неудивительно , если , например , в Манчесте -ре, согласно только что упомянутому нами отчёту , свыше 57% детей рабочих умирает , не достигнув пяти лет, между тем как среди детей высших классов до пятилетнего возраста умирает только 20%, а в сельских округах средняя цифра детей всех классов , умирающих до пятилетнего возраста , составляет менее 32%*.
В цитированной уже несколько раз статье из журнала «Artizan» мы находим по этому поводу более точные данные ; сопоставляя цифры смертных случаев в городе и в деревне по отдельным детским болезням , автор доказывает , что эпидемии в Ливерпуле и Манчестере влекут за собой в общем в три раза большую смертность , чем в сельских округах , что в городах заболевания нервной системы случаются в пять раз чаще , а желудочные заболевания в два раза чаще , чем в деревне , между тем как чис-ло смертных случаев от лёгочных заболеваний в городах относится к числу таких же заболе -ваний в деревне , как 21/2 : 1.
От оспы , кори , коклюша и скарлатины умирает в городах в че-тыре раза больше детей , чем в деревнях , от водянки мозга втрое больше , а от конвульсий — в десять раз больше .
— Чтобы опереться ещё на один авторитетный источник , я приведу здесь таблицу , которую д-р Уэйд , в своей «Истории среднего и рабочего классов » (Лондон , 1835, 3-е издание ) заимствует из отчёта парламентской фабричной комиссии 1832 года.
* «Отчёт фабричной комиссии », том 3, доклад д-ра Хокинса по Ланкаширу .
— Здесь приводится свидетель -ство д-ра Робертона , «первого авторитета по статистике в Манчестере ».
Смертность на 10000 человек Моложе 5 лет 5-19 20-39 40-59 60-69 70-79 80-89 90-99 100 и бо-лее В графстве Ратленд — здоровом земледельческом округе …….
.
.
2865 891 1275 1299 1189 1428 938 112 3 В графстве Эссекс — земле -дельческом округе с болотистой почвой .
.
.
.
.
.
……………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3159 1110 1526 1413 963 1019 630 177 3 В городе Карлайле в 1779— 1787 гг.
, до появления фабрик .
.
.
4408 911 1006 1201 940 826 533 153 22 В городе Карлайле , после появ -ления фабрик .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4738 930 1261 1134 677 727 452 80 1 В фабричном городе Престоне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………….
.
….
4947 1136 1379 1114 553 532 298 38 3 В фабричном городе Лидсе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………….
.
.
.
.
.
5286 927 1228 1198 593 512 225 29 2 Помимо всех этих болезней , представляющих неизбежное следствие угнетения бедней -ших классов и пренебрежения к их интересам , есть ещё и другие причины , способствующие увеличению смертности среди детей младшего возраста .
Во многих семьях жена работает вне дома , так же как и муж, вследствие чего дети совершенно заброшены и их запирают од-них в доме или отдают кому -нибудь , кто за ними присматривает за плату .
Что же удивитель -ного , если сотни таких детей гибнут вследствие всевозможных несчастных случаев .
Нигде столько детей не гибнет под колёсами экипажей и копытами лошадей , нигде столько детей не тонет и не сгорает , как в больших городах Англии .
Особенно часто умирают дети , обож -жённые или ошпаренные кипятком ; в Манчестере в течение зимних месяцев бывает почти каждую неделю по одному случаю , в Лондоне не меньше , но об этом редко печатают в газе-тах; я располагаю лишь одним сообщением газеты «Weekly Dispatch» от 15 декабря 1844 г.
, судя по которому за неделю от 1 до 7 декабря было шесть подобных случаев .
Эти несчаст -ные дети , гибнущие столь ужасным образом , являются исключительно жертвами нашего общественного неустройства и заинтересованного в сохранении этого неустройства имущего класса .
И при всём том трудно сказать , не является ли даже эта страшная , мучительная смерть благодеянием для детей , поскольку она избавляет их от целой жизни , полной мучений и ни-щеты , богатой всевозможными страданиями и бедной наслаждениями .
Вот до чего дошло дело в Англии , а буржуазия ежедневно читает обо всём этом в газетах и ей до этого и дела нет.
Но зато она и не вправе протестовать , если , на основании всех приведённых мной офи-циальных и неофициальных свидетельств , которые не могут не быть ей известны , я предъ -явлю ей обвинение в социальном убийстве .
Пусть она позаботится о том, чтобы этому ужас -ному положению наступил конец , или — передаст управление общественными делами рабо -чему классу .
Но она не имеет ни малейшего желания сделать второе , а первое , пока она оста-ётся буржуазией и не может освободиться от буржуазных предрассудков , она сделать не в состоянии .
В самом деле , если она, наконец , теперь , после гибели сотен тысяч жертв , прини -мает некоторые мелкие меры предосторожности на будущее , издаёт специальный закон об упорядочении строительства в столице106, хоть немного ограничивающий беспорядочную скученность жилищ , если она хвастает мероприятиями , которые не только не затрагивают корней зла, но даже не удовлетворяют самым обычным требованиям санитарной полиции , то не сможет же она этим снять с себя обвинение .
Английской буржуазии остаётся только одно из двух : или удерживать в своих руках бразды правления , невзирая на неопровержимое об-винение в убийстве , которое на неё ложится , или отказаться от власти в пользу рабочего класса .
До настоящего времени она предпочитала первое .
Перейдём от физических условий жизни рабочих к духовным .
Если буржуазия заботится о существовании рабочих лишь постольку , поскольку это ей необходимо , то не приходится удивляться , если она и образование даёт им лишь в той мере , в какой это отвечает её интере -сам.
А эта мера не очень -то велика .
Просветительных учреждений в Англии непропорцио -нально мало сравнительно с количеством населения .
Немногочисленные дневные школы , доступные рабочему классу , могут посещаться только немногими , к тому же эти школы пло-хие, учителя в них—потерявшие трудоспособность рабочие или ещё какие -нибудь ни на что не пригодные люди , которые стали учителями ради заработка , сами большей частью не име-ют даже самых необходимых элементарных знаний , лишены столь важных для учителя нравственных качеств и совсем не подвергаются публичному контролю .
И здесь царит сво-бодная конкуренция , и, как всегда , богачи на этом выгадывают , а бедняки , для которых кон-куренция как раз не является свободной , которые не располагают соответствующими зна-ниями , чтобы сделать правильный выбор , остаются в накладе .
Обязательного школьного обучения нет ни-где; на фабриках оно, как мы это увидим , существует лишь на словах , и когда в сессию 1843 г.
правительство пыталось эту мнимую обязательность превратить в действительную , промышленная буржуазия всеми силами этому воспротивилась , хотя рабочие решительно высказались за обязательное посещение школы .
Кроме того огромное число детей работает всю неделю на фабриках и на дому и не может поэтому посещать школу .
А вечерние школы , предназначенные для тех, кто днём работает , почти вовсе не посещаются и не приносят ни-какой пользы .
Было бы слишком уж много требовать от юных рабочих , изнурённых двена -дцатичасовым трудом , чтобы они ещё отсиживали в школе с восьми до десяти часов вечера .
А те, которые это делают , большей частью во время занятий засыпают , как это констатиро -вано сотнями свидетельств в «Отчёте комиссии по обследованию детского труда ».
Правда , созданы также и воскресные школы , но они плохо обеспечены учителями и могут принести некоторую пользу лишь тем, кто уже кое-чему научился в дневной школе .
Промежуток вре-мени от одного воскресенья до другого слишком велик , чтобы совершенно неразвитый ребё -нок мог удержать в памяти до следующего урока то, что он выучил на предыдущем , неделю тому назад .
«Отчёт комиссии по обследованию детского труда » приводит об этом тысячи свидетельств , и сама комиссия решительно придерживается того мнения , что ни дневные , ни воскресные школы не отвечают даже в самой отдалённой степени нуждам нации .
В этом от-чёте приводятся примеры такого невежества среди рабочего класса Англии , какого трудно было бы ожидать даже в таких странах , как Испания или Италия .
Но может ли быть иначе ? Образование рабочих мало сулит хорошего для буржуазии , зато может внушить ей серьёз -ные опасения .
Из своего огромного бюджета в 55 млн.
ф.
ст.
правительство уделяет на на-родное просвещение жалкую сумму в 40 тыс.
фунтов стерлингов .
И если бы не фанатизм ре-лигиозных сект, причиняющий по крайней мере не меньший вред , чем польза , которую он кое-где приносит , расходы на образование были бы ещё более ничтожны .
Но англиканская церковь устраивает свои National Schools*, а каждая секта —свои школы , исключительно для того, чтобы удержать в своём лоне детей своих единоверцев и, когда это возможно , отбить у другой секты какую -нибудь несчастную детскую душу .
В результате религия , и именно са-мая бесплодная её область — опровержение учений инаковерующих — стала важнейшим предметом преподава -* — народные школы .
Ред.
ния, и память детей забивается непонятными догматами и различными теологическими тон-костями , сектантская нетерпимость и фанатичное ханжество развиваются с ранних лет, а ум-ственное , духовное и нравственное развитие остаётся в позорном пренебрежении .
Рабочие не раз уже требовали от парламента системы чисто светского народного образования , при кото -рой забота о религиозном воспитании предоставлялась бы духовенству каждой секты , но до настоящего времени ни одно министерство не соглашалось на подобную меру .
Вполне по-нятно : министр — послушный лакей буржуазии , буржуазия же делится на бесчисленное множество сект; а каждая секта лишь в том случае согласна предоставить рабочему столь опасное в других отношениях образование , если сможет вместе с тем преподнести ему и противоядие в виде своих специфических догматов .
А так как эти секты до сих пор борются между собой за верховенство , то рабочий класс остаётся пока без образования .
Правда , фаб-риканты хвастаются тем, что они обучили грамоте огромное большинство рабочих , но что это за грамотность можно узнать из «Отчёта комиссии по обследованию детского труда ».
Кто знает азбуку , тот говорит , что умеет читать , и фабриканты на этом успокаиваются .
А ес-ли принять во внимание запутанную английскую орфографию , при которой чтение является истинным искусством и может быть постигнуто лишь после долгого изучения , то необразо -ванность рабочего класса окажется весьма понятной .
Писать бегло умеют лишь очень немно -гие, а правила орфографии не соблюдают даже многие «образованные » люди .
В воскресных школах высокой англиканской церкви , квакеров и кое-каких других сект писать вообще не учат , «так как это слишком светское занятие для воскресенья ».
Как дело обстоит с другими видами образования , предлагаемыми рабочим , будет видно из нескольких примеров .
Они за-имствованы из «Отчёта комиссии по об, следованию детского труда », отчёта , к сожалению , не охватывающего собственно фабричную промышленность .
«В Бирмингеме », — говорит член комиссии Грейнджер ,— «дети , которых я экзаменовал , в общем совер -шенно не имеют того, что хоть в самой отдалённой степени могло бы быть названо полезными знаниями .
Хотя почти во всех школах даётся исключительно религиозное образование , в этой области , как правило , тоже обна -руживается полнейшая неосведомлённость ».
—«В Вулвергемптоне »,—рассказывает член комиссии Хорн ,—«я видел , между прочим , следующие примеры .
Девочка одиннадцати лет, побывавшая в дневной и воскресной школах , «никогда не слышала ни об ином мире , ни о рае, ни о загробной жизни ».
Юноша семнадцати лет не знал, сколько будет дважды два, и не смог сказать , сколько фартингов (1/4 пенни ) в двух пенсах , даже когда ему дали эти деньги в руки .
Некоторые мальчики никогда не слышали о Лондоне и даже об Уилленхолле , который находится всего в часе езды от Вулвергемптона и постоянно сообщается с последним .
Некоторые из них никогда не слыхали имени королевы или таких имён , как Нельсон , Веллингтон , Бонапарт .
Но замечательно то, что те, которые никогда не слышали даже об апостоле Павле , Моисее и Соломо -не, прекрасно были осведомлены о жизни , делах и личности разбойника Дика Тёрпина и, в особенности , про-славленного своими побегами из тюрьмы вора Джека Шеппарда ».
—«Шестнадцатилетний юноша не знал, сколько будет дважды два или сколько составляют четыре фартинга ; другой , семнадцати лет, утверждал , что десять фартингов составляют десять полупенсов , а третий , тоже семнадцати лет, на некоторые очень простые вопросы коротко отвечал , что «ничего не знает (he was no judge o'nothin')»» ( Хорн .
«Отчёт », приложения , часть II, Q 18, № 216, 217, 226, 233 и др.
).
Эти подростки , которых в течение 4—5 лет пичкают религиозными догматами , под конец знают не больше , чем знали сначала .
Один подросток «в течение пяти лет регулярно посещал воскресную школу ; он не знал, кто такой Иисус Христос , хотя имя это слышал ; он никогда не слышал ни о двенадцати апостолах , ни о Самсоне , Моисее , Ааро -не и др.
» (там же, документы , стр.
q 39, I.
33).
Другой подросток «в течение шести лет регулярно посещал вос-кресную школу , он знает , кто был Иисус Христос , что он умер на кресте , что он пролил свою кровь , «чтобы искупить нашего искупителя »; никогда не слыхал об апостолах Петре и Павле » (там же, стр.
q 36, I.
46).
Третий подросток «перебывал в течение семи лет в различных воскресных школах , умеет читать только в тоненьких книжках и только простые односложные слова , об апостолах слышал , но не знает , были ли Пётр и Иоанн в их числе ; если да, то это, наверное , был святой Иоанн Уэсли » (основатель секты методистов ) и т.
д.
(там же, стр.
q 34, I.
58).
На вопрос , кто был Иисус Христос , Хорн , между прочим , получал ещё такие ответы : «он был Ада-мом», «он был апостолом », «он был сыном господа спасителя (he was the Saviour's Lord's Son)», а один шестна -дцатилетний юноша ответил : «он был королём в Лондоне много , много лет тому назад ».
— В Шеффилде член комиссии Саймонс заставил учеников воскресных школ читать ; они не были в состоянии рассказать , что ими прочитано и что это за апостолы , о которых они только что прочитали .
После того как он всех подряд спросил об апостолах , не получив ни одного правильного ответа , один смышлёный на вид малыш с большой уверенно -стью воскликнул : «Я знаю , мистер , это были прокажённые !» (Саймонс .
«Отчёт », приложения , часть I, стр.
Е 22 и сл.
).
То же наблюдается в округах гончарного производства и в Ланкашире .
Итак , мы видим , что сделали буржуазия и государство для воспитания и просвещения ра-бочего класса .
К счастью , самые условия жизни этого класса таковы , что они дают ему сво-его рода практическое образование , которое не только заменяет весь школьный хлам , но и обезвреживает связанные с ним вздорные религиозные представления и даже ставит рабочих во главе общенационального движения Англии .
Нужда учит молиться и — что гораздо важ-нее — мыслить и действовать .
Английский рабочий , который почти не умеет читать и ещё меньше писать , всё же прекрасно знает , в чём заключаются его собственные интересы и интересы всей нации ; он знает также , в чём заклю -чаются специальные интересы буржуазии и чего он может от этой буржуазии ожидать .
Пусть он не умеет писать , зато он умеет говорить и говорить публично ; пусть он не знает арифме -тики , зато он достаточно разбирается в политико -экономических понятиях , чтобы видеть на-сквозь ратующего за отмену хлебных пошлин буржуа и опровергнуть его; пусть для него ос-таются совершенно неясными , несмотря на все старания попов , вопросы царства небесного , зато тем яснее для него вопросы земные , политические и социальные .
Нам придётся ещё к этому вернуться , а теперь перейдём к характеристике нравственного облика английского ра-бочего .
Совершенно ясно , что моральное воспитание , которое во всех школах Англии неразрывно связано с религиозным воспитанием , даёт результаты ничуть не лучшие , чем это последнее .
Простейшие принципы , регулирующие для человека отношения человека к человеку , уже невероятно запутанные существующими социальными условиями , войной всех против всех, не могут не оставаться совершенно неясными и чуждыми необразованному рабочему , когда они ему преподносятся вперемешку с религиозными , непонятными догматами , в религиоз -ной форме произвольного и ни на чём не основанного предписания .
Как это признают все авторитеты , и в частности комиссия по обследованию детского труда , школы не оказывают почти никакого влияния на нравственность рабочего класса .
Английская буржуазия так тупа , так недальновидна в своём эгоизме , что она даже не пытается привить рабочим современную мораль , ту мораль , которую буржуазия состряпала в своих же собственных интересах и для собственной своей защиты ! Даже и эту заботу о своих собственных интересах одряхлевшая , ленивая буржуазия считает слишком дорогостоящей и излишней .
Наступит , конечно , время , когда она раскается в этом , но будет уже поздно .
Во всяком случае , пусть не жалуется на то, что рабочие ничего не знают об этой морали и не руководствуются ею.
Итак , рабочие не только в физическом и интеллектуальном , но и в моральном отношении отвергнуты господствующим классом и покинуты на произвол судьбы .
Единственный аргу-мент , к которому буржуазия прибегает против рабочих , когда они слишком подступают к ней, это закон ; как будто они неразумные животные , к ним применяют только одно воспита -тельное средство — кнут , грубую , не убеждающую , а устрашающую силу .
Неудивительно поэтому , что рабочие , с которыми обращаются , как с животными , либо на самом деле упо-добляются животным , либо черпают сознание и чувство своего человеческого достоинства только в самой пламенной ненависти , в неугасимом внутреннем возмущении против власть имущей буржуазии .
Они остаются людьми , лишь пока они исполнены гнева против господствующего класса ; они становятся животными , когда безропотно подставляют шею под ярмо и пытаются только сделать более сносной свою подъяремную жизнь , не думая о том, чтобы от этого ярма избавиться .
Вот всё, что буржуазия сделала для просвещения рабочего класса , и если принять во вни-мание условия его существования в других отношениях , то мы никак не сможем осудить его за ту ненависть , которую он питает к господствующему классу .
— Нравственное воспитание , которого рабочий не получает в школе , не прививается ему и прочими жизненными усло -виями , по крайней мере то нравственное воспитание , которое имеет какое -нибудь значение в глазах буржуазии .
Всё положение рабочего , вся окружающая его обстановка способствуют развитию в нём безнравственности .
Он беден , жизнь не имеет для него никакой прелести , почти все наслаждения ему недоступны , кары закона ему больше не страшны ; почему же он должен стеснять себя в своих желаниях , почему он должен давать богачу наслаждаться сво-им богатством , вместо того чтобы присвоить себе часть его? Какие могут быть основания у пролетария , чтобы не красть ? Очень красиво звучит и очень приятно для слуха буржуазии , когда говорят о «святости частной собственности ».
Но для того, кто не имеет никакой собст -венности , святость частной собственности исчезает сама собой .
Деньги — вот бог на земле .
Буржуа отнимает у пролетария деньги и тем самым превращает его на деле в безбожника .
Что же удивительного , если пролетарий остаётся безбожником , не питает никакого почтения к святости и могуществу земного бога! И когда бедность пролетария возрастает до полной невозможности удовлетворить самые насущные жизненные потребности , до нищеты и голо -да, то склонность к пренебрежению всем общественным порядком возрастает в ещё большей мере .
Знает это в большинстве случаев и сама буржуазия .
Саймонс замечает*, что бедность производит такое же разрушительное действие на душу , как пьянство на тело , а шериф Али-сон очень обстоятельно излагает , обращаясь к имущему классу , каковы должны быть по-следствия социального гнёта для рабочих**.
Нищета предоставляет рабочему на выбор : мед-ленно умирать с голоду , сразу покончить с собой или брать то, что ему требуется , где только возможно , т.
е.
, попросту говоря , красть .
И тут мы не должны удивляться , если большинство предпочитает воров -* «Ремёсла и ремесленники ».
** «Основы народонаселения », том II, стр.
196, 197.
ство голодной смерти или самоубийству .
Есть , конечно , и среди рабочих множество людей , достаточно нравственных , чтобы не украсть , даже когда они доведены до крайности ; вот эти и умирают с голоду или убивают себя.
Самоубийство , бывшее до недавнего времени завид -ной привилегией высших классов , вошло в Англии в моду и среди пролетариев , и множество бедных людей убивает себя, чтобы избавиться от нищеты , из которой они не видят иного выхода .
Но ещё более деморализующим образом , чем бедность , действует на английских рабочих необеспеченность их существования , необходимость проедать изо дня в день весь свой зара-боток , одним словом , именно то, что делает их пролетариями .
И в Германии мелкие кресть -яне большей частью бедны и часто терпят нужду , но они меньше зависят от случая , они хоть имеют , по крайней мере , что-то определённое .
Но пролетарий , не имеющий решительно ни-чего, кроме своих рук, проедающий сегодня то, что он заработал вчера , зависящий от все-возможных случайностей , лишённый всякой гарантии , что он сможет добыть средства для удовлетворения своих самых насущных потребностей ,— ибо всякий кризис , всякий каприз хозяина может лишить его куска хлеба , — этот пролетарий поставлен в самое возмутитель -ное, самое нечеловеческое положение , которое только можно себе представить .
Существова -ние раба , по крайней мере , обеспечено личной выгодой его владельца ; у крепостного всё же есть кусок земли , который его кормит ; оба они гарантированы , по меньшей мере , от голод -ной смерти ; а пролетарий предоставлен исключительно самому себе и в то же время ему не дают так применить свои силы , чтобы он мог на них целиком рассчитывать .
Всё то, что про-летарий в состоянии сделать сам для улучшения своего положения , лишь капля в потоке тех случайностей , от которых он зависит и над которыми он ни малейшим образом не властен .
Он — лишённый воли объект всевозможных комбинаций и стечений обстоятельств и может считать себя счастливым , если ему удаётся хотя бы некоторое время кое-как просущество -вать.
И само собой понятно , что его характер и образ жизни определяются этими обстоятель -ствами : либо он стремится удержаться на поверхности этого водоворота , спасти своё челове -ческое достоинство , — а это он может сделать , только выражая протест* против буржуазии , против того класса , который эксплуатирует его так беспощадно и затем бросает на произвол судьбы , который хочет удержать его в этом недостойном человека положении ; либо он пере -стаёт бороться против положения , * Мы увидим дальше , что протест пролетариата против буржуазии узаконен в Англии благодаря свободе союзов .
в которое поставлен , считая эту борьбу бесплодной , и лишь старается использовать насколь -ко возможно отдельные благоприятные моменты .
Копить ему незачем , так как того, что он может скопить , в лучшем случае хватит на несколько недель жизни , а если он останется без работы , то несколькими неделями дело не ограничится .
Приобрести себе собственность на-долго он не в состоянии , а если бы ему это удалось , он перестал бы быть рабочим , и другой стал бы на его место .
Что же ему ещё делать , когда он получает хорошую плату , если не жить хорошо ? Английский буржуа недоумевает и возмущается по поводу «широкой » жизни рабочего в период , когда заработная плата высока .
А ведь не только вполне естественно , но даже разумно , чтобы люди наслаждались жизнью , пока возможно , вместо того чтобы соби -рать сокровища , которые им не принесут никакой пользы и в конце концов всё равно станут жертвой моли и ржавчины , т.
е.
буржуазии .
Но подобный образ жизни деморализует больше , чем всякий другой .
То, что Карлейль говорит о рабочих бумагопрядильной промышленно -сти, применимо ко всем промышленным рабочим Англии : «Сегодня у них дела блестящи , завтра плохи —постоянная азартная игра ; они и живут , как игроки : сегодня в роскоши , а завтра в голоде .
Мрачное , мятежное недовольство — самое тяжёлое чувство , какое только может жить в груди человека , — пожирает их.
Английская торговля со своими конвульсивными колебаниями , распро -страняющимися на весь мир, со своим ни с чем не сравнимым Протеем -паром , сделала ненадёжными для них все пути и держит их как бы в заколдованном кругу ; трезвость , твёрдость , прочное спокойствие , первые блага человека , им чужды .
.
.
Этот мир для них не родной дом, а мрачная темница , полная бессмысленных и бесплод -ных мук, возмущения , злобы и ненависти против себя самих и всего человечества .
Что же это—мир, утопаю -щий в зелени и цветах , устроенный и управляемый богом , или это мрачно клокочущий , наполненный купорос -ными парами , хлопчатобумажной пылью , пьяными выкриками , яростью и мучительной работой ад, созданный и управляемый дьяволом ?»* И дальше , стр.
40: «Если несправедливость , измена истине , действительности и мировому порядку является единственным подлинным злом на земле , если сознание , что с тобой поступают неправильно , несправедливо , является единст -венным нестерпимым чувством , то наш великий вопрос о положении рабочих сводится к следующему : спра -ведливо ли всё это? И прежде всего : что они сами думают о справедливости такого положения дела ? .
.
.
Их слова служат достаточным ответом , а их поступки тем более .
.
.
Возмущение , злобное мстительное стремление вос-стать против высших классов всё более и более овладевает низшими классами ; всё более падает у них уважение к светским властям и доверие к поучениям духовных пастырей .
Настроение это можно порицать , можно за него наказывать , но нельзя отрицать его существования : все должны знать , что такое положение печально , и, если всё останется по-старому , оно может оказаться роковым ».
* «Чартизм », стр.
34 и сл.
Что касается фактов , то Карлейль вполне прав ; он не прав только , когда осуждает страст -ную ненависть рабочих к высшим классам .
Эта ненависть , этот гнев служат скорее доказа -тельством того, что рабочие чувствуют , насколько нечеловеческим является их положение , что они не хотят допустить , чтобы с ними обращались , как со скотом , и что придёт час, когда они освободят себя от ига буржуазии .
Мы можем судить об этом по тем рабочим , которые этого гнева не разделяют : одни смиренно подчиняются своей судьбе , живут как честные обыватели , плывут по течению , не интересуются тем, что происходит на свете , помогают буржуазии ещё крепче заковывать рабочих в цепи ; в духовном отношении они так же мерт -вы, как это было в доиндустриальный период ; другие становятся игрушкой судьбы , теряют внутреннюю устойчивость , так же как уже потеряли внешнюю , живут сегодняшним днём , пьют водку и бегают за женщинами ; в обоих случаях —это животные .
Последние главным образом и содействуют «быстрому распространению порока », которым сентиментальная буржуазия так возмущается , после того как она сама создала обусловливающие его причины .
Другим источником деморализации является для рабочих принудительность их труда .
Ес-ли добровольная производительная деятельность является высшим из известных нам насла -ждений , то работа из-под палки — самое жестокое , самое унизительное мучение .
Что может быть ужаснее необходимости каждый день с утра до вечера делать то, что тебе противно ! И чем сильнее в рабочем человеческие чувства , тем больше он должен ненавидеть свою рабо -ту, так как ощущает принуждение и бесцельность этой работы для себя самого .
Ради чего же он работает ? Из любви к творческому труду ? Из естественных побуждений ? Никоим обра -зом.
Он работает ради денег , ради вещи , которая ничего общего не имеет с самой работой ; он работает , потому что вынужден работать , к тому же он работает с утомительным однообра -зием столько часов подряд , что уже одного этого должно быть достаточно , чтобы сделать для него работу мучением уже с первых же недель , если в нём сохранились хоть какие -нибудь человеческие чувства .
Разделение труда ещё во много раз усилило отупляющее дей-ствие принудительного труда .
В большинстве отраслей труда деятельность рабочего ограни -чена мелкой , чисто механической манипуляцией , точно и неизменно повторяемой минута в минуту в течение долгих лет*.
Тот, кто с самого детства ежедневно в течение * Нужно ли и здесь приводить свидетельства буржуазных авторитетов ? Беру только один пример , который всякий легко разыщет в книге Адама Смита «Богатство народов », том 3, книга 5, гл.
1, стр.
297 цитированного издания .
двенадцати часов и больше занимался изготовлением булавочных головок или опиливанием зубчатых колёс и притом в условиях жизни английского пролетария , тот едва ли мог сохра -нить человеческие чувства и способности до тридцатилетнего возраста .
С применением ма-шин и движущей силы пара дело не изменилось .
Деятельность рабочего облегчается , муску -лы напрягать не приходится , а сама работа становится незначительной , но зато в высшей степени однообразной .
Она не даёт рабочему пищи для духовной деятельности и всё же тре-бует от него столь напряжённого внимания , что он не должен думать ни о чём другом , если хочет её хорошо выполнить .
Как же может такая принудительная работа , которая отнимает у рабочего всё его время , кроме самого необходимого для еды и сна, которая не оставляет ему досуга для того, чтобы подышать свежим воздухом и понаслаждаться природой , не говоря уже о духовной деятельности , — как же может она не низводить человека до состояния жи-вотного ? И опять перед рабочим альтернатива : покориться судьбе , стать «хорошим рабо -чим», «верно » соблюдать интересы буржуа —и тогда он неизбежно превращается в бессмыс -ленное животное —или же противиться , всеми силами защищать своё человеческое достоин -ство, а это он может сделать только в борьбе против буржуазии .
Все эти причины уже влекут за собой значительную деморализацию рабочего класса , но к ним присоединяется ещё одна причина , которая способствует дальнейшему распростране -нию этой деморализации и доводит её до высшего предела ; это — централизация населения .
Буржуазные писатели Англии поднимают неистовый шум по поводу развращающего влия -ния больших городов ; эти Иеремии наизнанку оплакивают не разрушения городов , а их рас-цвет .
Шериф Алисон почти всё сваливает на эту причину , в ещё большей степени делает это д-р Воген , автор книги «Век больших городов ».
Вполне понятно .
Остальные причины , дейст -вующие разрушающим образом на тело и душу рабочего , слишком тесно связаны с интере -сами имущего класса .
Если бы эти авторы признали главной причиной бедность , неуверен -ность в завтрашнем дне, чрезмерный труд из-под палки , то все, и сами они в том числе , должны были бы сказать себе: в таком случае дадим беднякам собственность , обеспечим им средства существования , издадим законы против чрезмерной работы ; но на это буржуазия согласиться не может .
А большие города разрослись сами собой , люди туда переселялись совершенно добровольно ; вывод , что большие города созданы только промышленностью и наживающейся на ней буржуазией , не сразу напрашивается , и господствующему классу очень удобно сваливать все бедствия на эту, казалось бы, неустранимую причину .
В действительности же большие города только создают условия для более быстрого и полного развития зла, которое существовало уже раньше , во всяком случае в зародыше .
Алисон , по крайней мере , ещё настолько гуманен , что признаёт это зло: он не является завершённым ти-пом промышленного буржуа -либерала , а ещё только наполовину развернувшимся буржуа -тори , и потому его глаза ещё иногда раскрываются на вещи , перед которыми истинный бур-жуа безнадёжно слеп .
Предоставим же ему слово : «Именно в больших городах искушения порока и разврата раскидывают свои сети; именно здесь преступ -ность поощряется надеждой на безнаказанность , а праздность —обилием примеров .
Сюда , в эти крупные цен-тры человеческого разврата , стекаются все скверные и испорченные люди , спасаясь от простоты сельской жиз-ни; здесь они находят жертвы для своей низости , и лёгкая нажива компенсирует те опасности , которым они подвергаются .
Добродетель пребывает в тени и угнетении , порок пышно расцветает , оставаясь не раскрытым , а распущенность поощряется доступностью наслаждений .
Тот, кто пройдёт ночью по кварталу Сент -Джайлс , по тесным , людным переулкам Дублина , по беднейшим кварталам Глазго , тот найдёт достаточные доказательства правильности этих слов и будет удивляться не тому , что так много преступлений на свете , а тому , что их так мало .
.
.
Главная причина развращённости больших городов заключается в заразительности дурного примера , в том, как трудно бороться против соблазна порока , когда он так близко , и когда подрастающее поколение изо дня в день приходит с ним в соприкосновение .
Богачи ео ipso* не лучше бедняков : и они в тех же условиях не могут противостоять искушению ; особое несчастье бедняков заключается в том, что они не могут .
не наталки -ваться повсюду на приманки порока , на соблазн запретных наслаждений .
.
.
Явная невозможность в больших городах уберечь подрастающее поколение неимущего класса от соблазна порока — вот причина деморализа -ции».
После пространного описания нравов наш автор продолжает так: «Всё это не является следствием какой -нибудь чрезмерной испорченности , а объясняется почти неодолимой силой искушения , которому подвергаются бедняки .
Богачи , порицающие поведение бедняков , сами под влия -нием тех же причин сдались бы не менее быстро .
Есть такая степень нищеты , такая сила искушения , против которой добродетель редко бывает способна устоять и против которой тем более редко может устоять моло -дёжь .
Распространение -порока при таких условиях почти так же неизбежно и происходит часто так же быстро , как распространение физической заразы ».
В другом месте тот же автор пишет : «Когда высшие классы для своей пользы сосредоточивают на небольшом пространстве большие массы ра-бочих , зараза преступления начинает распространяться чрезвычайно быстро и неизбежно .
При том уровне ре-лигиозного и морального развития , на котором находятся представители * — разумеется .
Ред.
низших классов , они нередко так же мало заслуживают порицания за то, что поддались искушению , как за то, что пали жертвой тифа »*.
Но довольно ! Полубуржуа Алисон , при всей ограниченности своего подхода , раскрывает перед нами вредные последствия существования больших городов для нравственного разви -тия рабочих .
Другой автор , законченный буржуа в духе Лиги против хлебных законов , д-р Эндрыо Юр**, раскрывает перед нами другую сторону этих последствий .
Он сообщает нам, что жизнь в больших городах облегчает возникновение заговоров среди рабочих и придаёт плебеям силу .
По его мнению , если не воспитывать рабочих надлежащим образом (т.
е.
в по-виновении буржуазии ), они будут взирать на вещи односторонне , с точки зрения озлоблен -ного эгоизма , и легко поддадутся увещаниям хитрых демагогов ; они, пожалуй , даже способ -ны смотреть завистливо и враждебно на своих лучших благодетелей , воздержанных и пред -приимчивых капиталистов ; здесь может помочь только правильное воспитание , иначе после -дует национальное банкротство и прочие ужасы , так как революции рабочих нельзя будет избежать .
И наш буржуа вполне прав в своих опасениях .
Если централизация населения вы-зывает оживление и усиленное развитие имущих классов , то развитию рабочих она содейст -вует ещё больше .
Рабочие начинают чувствовать себя—в своей совокупности —как класс , до их сознания доходит , что, будучи слабыми в одиночку , они все вместе образуют силу ; это способствует отделению от буржуазии и выработке самостоятельных , свойственных рабочим и их жизненным условиям понятий и идей , появляется сознание своего угнетения , и рабочие приобретают социальное и политическое значение .
Большие города —очаги рабочего движе -ния: в них рабочие впервые начали задумываться над своим положением и бороться за его изменение , в них впервые выявилась противоположность интересов пролетариата и буржуа -зии, в них зародились рабочие союзы , чартизм и социализм .
Болезнь социального организма , которая носила в деревне хронический характер , получила в больших городах острую форму и тем самым раскрылись её истинная сущность и способ её излечения .
Без больших городов , без того толчка , который они дают развитию общественного сознания , рабочие далеко не так продвинулись бы вперёд , как они это сделали .
К тому же большие города положили конец последним следам патриархальных отношений между рабочим и работодателем , чему содей -* «Основы народонаселения », том II, стр.
76 и сл.
, стр.
135.
** «Philosophy of Manufactures».
London, 1835 [« Философия фабрики ».
Лондон , 1835].
Мы ещё вернёмся позже к этой пресловутой книге .
Приведённые здесь места находятся на стр.
406 и сл.
ствовала также крупная промышленность путём увеличения числа рабочих , находящихся в зависимости от одного буржуа .
Буржуазия об этом сожалеет , и с полным основанием : ведь при прежних отношениях она была почти застрахована от восстания рабочих .
Буржуа экс-плуатировал своих рабочих и властвовал над ними сколько ему было угодно и мог ещё вдо-бавок рассчитывать на повиновение , благодарность и любовь этих простаков , если , помимо платы , проявлял некоторую приветливость , которая ему ничего не стоила , или делал незна -чительный уступки , якобы исключительно по своей необычайной сердечной доброте , хотя всё это вместе не составляло и десятой доли того, что он обязан был сделать .
Правда , как от-дельное лицо , поставленное в условия , не им созданные , он, может быть , и выполнял , хотя бы отчасти , свои обязанности ; но как член правящего класса , который уже в силу того, что он является правящим , несёт ответственность за положение всей нации и обязан заботиться об общих интересах , буржуа ничего не делал из того, к чему его обязывало это положение , а только ещё дополнительно эксплуатировал всю нацию в целом в своих собственных , част-ных интересах .
При патриархальных отношениях , лицемерно прикрывавших рабство рабо -чих, рабочий не мог не оставаться простым обывателем , духовно мёртвым , не сознающим своих собственных интересов .
Лишь когда наступило отчуждение между ним и его работо -дателем , когда стало очевидным , что последнего связывает с ним только личная заинтересо -ванность , только погоня за прибылью , когда мнимые добросердечные отношения , не выдер -жав ничтожнейшего испытания , совершенно исчезли , лишь тогда рабочий начал понимать своё положение и свои интересы и развиваться самостоятельно , лишь тогда он перестал раб-ски следовать за буржуазией в своих идеях , чувствах и требованиях .
И содействовали этому главным образом крупная промышленность и большие города .
Другим моментом , оказавшим значительное влияние на характер английских рабочих , была иммиграция ирландских рабочих , о значении которой в этом отношении мы уже гово -рили .
С одной стороны , она, как мы уже видели , конечно , снизила уровень английских рабо -чих, оторвала их от культуры и ухудшила их положение , но зато, с другой стороны , она со-действовала углублению пропасти между рабочим классом и буржуазией , а следовательно , ускорила приближение надвигающегося кризиса .
Дело в том, что социальная болезнь , кото -рой страдает Англия , так же имеет своё течение , как и болезни живого организма ; она разви -вается согласно известным законам и имеет свои кризисы , из которых последний и самый сильный решает судьбу больного .
А так как английская нация не может погибнуть в этом последнем кризисе , а должна , наоборот , выйти из него обновлённой и возрождённой , то следует лишь радоваться всему , что обостряет течение болезни .
Кроме того ирландская им-миграция содействует этому ещё тем, что приносит в Англию и прививает английскому ра-бочему классу страстный , живой темперамент ирландца .
Между ирландцами и англичанами во многих отношениях такая же разница , как между французами и немцами ; общение между более легкомысленным , легко возбудимым , горячим ирландцем и спокойным , выдержанным , рассудительным англичанином может в конечном счёте оказаться только полезным для обо-их.
Чёрствый эгоизм , присущий английской буржуазии , гораздо дольше сохранился бы и в рабочем классе , если бы не приметался к нему великодушный до самоотверженности , руко -водимый в первую очередь чувством , характер ирландца , и если бы чисто рассудочный , хо-лодный английский характер не был смягчён , с одной стороны , примесью ирландской крови , а с другой стороны — постоянным общением с ирландцами .
После всего сказанного не приходится удивляться тому , что английский рабочий класс с течением времени стал совсем другим народом , чем английская буржуазия .
Буржуазия имеет со всеми другими нациями земли больше родственного , чем с рабочими , живущими у неё под боком .
Рабочие говорят на другом диалекте , имеют другие идеи и представления , другие нравы и нравственные принципы , другую религию и политику , чем буржуазия .
Это два со-вершенно различных народа , которые так же отличаются друг от друга , как если бы они принадлежали к различным расам ; из этих двух народов нам на континенте до настоящего времени знаком был только один — буржуазия .
А между тем именно другой народ , состоя -щий из пролетариев , имеет гораздо большее значение для будущего Англии*.
Об общественном характере английских рабочих , поскольку он находит себе выражение в ассоциациях и политических взглядах , ещё будет речь впереди .
Здесь же мы намерены рас-смотреть только последствия изложенных выше причин , поскольку они воздействуют на личные качества рабочего .
—Рабочий значительно более отзывчив в повседневной жизни , чем буржуа .
Я уже говорил выше , что нищие обычно обращаются почти исключительно к рабочим и что рабочие вообще * (1892 г.
) Мысль , что крупная промышленность разделила англичан на две различные нации , была , как из-вестно , почти одновременно со мной высказана Дизраэли в его романе «Sybil, or the Two Nations» [« Сибилла , или Две нации »].
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1892 г.
) больше делают для поддержания бедняков , чем буржуазия .
Этот факт , подтверждения кото -рому можно встретить на каждом шагу , подтверждает также в числе прочих и манчестерский каноник Паркинсон .
Он говорит следующее : «Бедняки больше подают друг другу , чем богачи беднякам .
В подтверждение своих слов я могу сослаться на свидетельство одного из наших старейших , опытнейших , наиболее наблюдательных и гуманных врачей , д-ра Бардсли .
Последний публично заявил , что общая сумма , которую бедняки ежегодно дают друг другу , превос -ходит ту, которую богачи дают за то же время беднякам »*.
Гуманность рабочих проявляется весьма отрадным образом и в других формах .
Нe бало -вала их самих жестокая судьба , и потому они умеют сочувствовать тем, кому плохо живётся .
Для них каждый человек — человек , между тем как для буржуа рабочий не вполне человек .
Вот почему рабочие обходительнее , приветливее и, хотя они больше нуждаются в деньгах , чем имущий класс , всё же они менее до них падки ; для них деньги имеют ценность только ради того, что на них можно купить , между тем как для буржуа они имеют особую прису -щую им ценность , ценность божества , и превращают буржуа в низкого , грязного «человека наживы ».
Рабочий , которому это чувство благоговения перед деньгами совершенно чуждо , не так жаден , как буржуа , который готов на всё, чтобы побольше нажить , и видит цель своей жизни в наполнении своего денежного мешка .
Вот почему рабочий гораздо более независим в своих суждениях , более восприимчив к действительности , чем буржуа , и не смотрит на всё сквозь призму личных интересов .
От религиозных предрассудков его предохраняет недоста -точное воспитание ; ничего не понимая в этих вопросах , он не ломает над ними голову , ему чужд фанатизм , которым одержима буржуазия , и если он и бывает религиозен , то только на словах , даже не в теории ; на практике же рабочий живёт только земными интересами и стре-мится устроиться в этом мире получше .
Все буржуазные писатели сходятся в одном , — что рабочие не религиозны и не посещают церкви .
Исключение составляют разве только ир-ландцы , некоторые старики и полубуржуа — надсмотрщики , мастера и им подобные .
А в массе почти везде наблюдается полное безразличие к религии ; можно самое большее встре -тить некоторый намёк на деизм , настолько неопределённый , что он выражается лишь в сло-весных оборотах или в безотчётном страхе перед такими выражениями , * «On the present Condition of the Labouring Poor in Ma nchester etc.
».
By the Rev.
Rd.
Parkinson, Canon of Manchester.
3rd.
edit.
London and Manchester, 1841.
Pamphlet [« О современном положении трудящейся бедноты в Манчестере и т.
д.
».
Брошюра манчестерского каноника , преподобного Паркинсона .
3-е издание , Лондон и Манчестер , 1841].
как infidel (неверующий ) или атеист .
Духовенство всех сект на очень плохом счету у рабо -чих, хотя оно лишь недавно потеряло своё влияние на них; но в настоящее время дело обсто -ит так, что простого возгласа : he is a parson! — это поп! часто бывает достаточно , чтобы про-гнать священника с трибуны общественного собрания .
Как самые условия жизни , так и не-достаток религиозного и иного воспитания способствуют тому , чтобы сделать рабочих более объективными , более свободными от устаревших , установившихся принципов и предвзятых мнений , чем буржуа .
Буржуа по уши погряз в своих классовых предрассудках , в принципах , привитых ему с детства , с ним ничего не поделаешь ; он по существу консервативен , пусть даже и в либеральной форме ; его интересы неразрывно связаны с существующим строем , и для всякого движения вперёд он человек мёртвый .
Он перестаёт стоять во главе историче -ского развития , и на его место становятся рабочие —сперва только по праву , а затем и на де-ле.
Всё это, как и вытекающая отсюда общественная деятельность рабочих , которую мы рас-смотрим ниже , составляет положительную сторону характера этого класса ; отрицательную сторону также можно набросать в общих чертах , причём она не менее естественно вытекает из приведённых выше причин .
Пьянство , распущенность в отношениях между полами , гру-бость и недостаток уважения к собственности — вот главные пункты обвинения , которые буржуа предъявляет рабочим .
Что рабочие много пьют , это вполне естественно .
Шериф Али-сон утверждает , что в Глазго каждую субботу вечером напиваются допьяна не менее 30 тыс.
рабочих , и это число , без сомнения , не преувеличено ; в этом городе один кабак приходился в 1830 г.
на двенадцать домов , а в 1840 г.
—на десять домов ; в Шотландии было уплачено ак-циза в 1823 г.
с 2300 тыс.
галлонов спиртных напитков , а в 1837 г.
—с 6620 тыс.
галлонов ; в Англии в 1823 г.
— с 1976 тыс.
галлонов , а в 1837 г.
— с 7875 тыс.
галлонов*.
Изданный в 1830 г.
закон о пивных , облегчив устройство так называемых jerry-shops, в которых разреша -ется распивочная продажа пива , облегчил также распространение пьянства , поскольку чуть ли не у каждого дома оказалось по трактиру .
Почти на каждой улице можно найти несколько таких пивных , а если где-нибудь за городом стоят рядом два-три дома , то наверное в одном из них есть jerry-shop.
Кроме того имеются во множестве hush-shops, т.
е.
тайные шинки , тор-гующие без разрешения , и в самом центре больших городов в уединён -* «Основы народонаселения », в разных местах .
ных, редко посещаемых полицией кварталах , немало тайных винокурен , в которых ведётся перегонка спирта в огромных количествах .
Гаскелл в цитированном произведении полагает , что в одном Манчестере имеется больше ста таких винокурен и что их годовое производство достигает по меньшей мере 156 тыс.
галлонов .
В Манчестере имеется кроме того более тыся -чи трактиров , следовательно сравнительно с числом домов по меньшей мере столько же, сколько в Глазго .
Во всех других больших городах дело обстоит точно так же.
И если при-нять во внимание , что, не говоря уже об обычных последствиях пьянства , мужчины и жен-щины всякого возраста и даже дети , часто матери с детьми на руках , встречаются в этих за-ведениях с наиболее низко павшими жертвами буржуазного режима — ворами , мошенника -ми и проститутками , если вспомнить , что иная мать поит вином грудного ребёнка , которого держит на руках , то вряд ли кто-нибудь станет отрицать деморализующее действие этих за-ведений на их посетителей .
Пьянство во всей его грубости можно наблюдать в особенности в субботу вечером , после получки , когда работа прекращается немного раньше обычного и весь рабочий класс высыпает из своих трущоб на главные улицы .
Мне редко удавалось в та-кой вечер выйти из Манчестера , не натолкнувшись на большое число пьяных , которые едва держались на ногах или валялись в канавах .
В воскресенье вечером обычно возобновляются те же сцены , но с меньшим шумом .
А когда все деньги истрачены , пьяница отправляется в первый попавшийся ломбард , которых в каждом большом городе множество , — в Манчесте -ре их свыше шестидесяти , а на одной из улиц Солфорда (Чапел -стрит ) от десяти до двена -дцати —и закладывает всё, что у него ещё есть.
Мебель , праздничная одежда , если она име-ется, посуда —всё это каждую субботу в огромном количестве выкупается из ломбардов , за-тем почти всегда снова перекочёвывает туда не позже среды , пока какая -нибудь случайность не помешает выкупу и одна вещь за другой не останется в руках ростовщика или пока по-следний не откажется давать что-либо за изношенную , никуда не годную вещь .
Кто собст -венными глазами наблюдал распространение пьянства среди рабочих Англии , тот охотно по-верит лорду Эшли*, что рабочие ежегодно тратят на спиртные напитки до 25 млн.
фунтов стерлингов .
Насколько пьянство ухудшает материальное положение рабочих , как разруши -тельно оно влияет на их физическое и нравственное здоровье , какой разлад вносит в семей -ные отношения — всё это легко себе * Речь в палате общин 28 февраля 1843 года.
представить .
Общества трезвости сделали , правда , немало , но что значат несколько тысяч «Teatotallers»* в сравнении с миллионами рабочих ? Когда отец Матью , ирландский апостол трезвости , объезжает английские города , то нередко от тридцати до шестидесяти тысяч ра-бочих дают «pledge» ( обет ), но не проходит и месяца , как большая часть из них об этом за-бывает .
Если , например , сосчитать , сколько человек в Манчестере дали за последние три-четыре года этот обет трезвости , то полученное число превысит общее число жителей горо -да, а между тем не видно , чтобы пьянство заметно уменьшилось .
Другим крупным пороком многих английских рабочих , наряду с невоздержанностью в по-треблении спиртных напитков , является распущенность в отношениях между полами .
И этот порок вытекает с неизбежной , железной необходимостью из общего положения этого класса , предоставленного самому себе, но лишённого средств , необходимых для того, чтобы надле -жащим образом использовать свою свободу .
Буржуазия оставила ему только эти два наслаж -дения , возложив на него массу тяжкого труда и страданий .
Чтобы хоть что-нибудь взять от жизни , рабочие набрасываются поэтому со всей страстью на эти два наслаждения , предава -ясь им самым чрезмерным и беспорядочным образом .
Когда людей ставят в условия , подо -бающие только животным , им ничего более не остаётся , как или восстать , или на самом деле превратиться в животных .
А если кроме того сама буржуазия , даже добропорядочные её представители , прямо способствует росту проституции ? Сколько из 40 тыс.
проституток , за-полняющих каждый вечер улицы Лондона**, живут на счёт добродетельной буржуазии ? Сколько из них должны благодарить своего первого соблазнителя , буржуа , за то, что вынуж -дены предлагать своё тело каждому встречному , чтобы не умереть с голоду ? Разве не ясно , что буржуазия меньше всего имеет право упрекать рабочих в распущенности ? Все вообще упрёки по адресу рабочих сводятся к необузданности в наслаждениях , отсут -ствию предусмотрительности и недостаточной покорности существующему социальному порядку , вообще к неспособности пожертвовать наслаждениями данного момента ради более отдалённой выгоды .
Но что же в этом удивительного ? Разве класс людей , получающих в на-граду за свою тяжкую работу лишь самую малую долю и то только плотских наслаждений , может не набрасываться слепо и жадно на эти наслаждения ? Если никто не заботится о про-свещении этого класса , если судьба отдельных его членов зависит от самых * — «трезвенников ».
Ред.
** Шериф Алисон .
«Основы народонаселения », том II.
разнообразных случайностей , если они не могут быть уверены в завтрашнем дне, то какой смысл , какой интерес им быть предусмотрительными , вести «солидную » жизнь и жертвовать наслаждением данного момента ради наслаждения в будущем , наслаждения , которое именно для них с их всегда шатким , необеспеченным положением весьма ещё сомнительно ? От клас-са, который получает в удел все невыгоды существующего социального порядка и не пользу -ется ни одним из его преимуществ , от класса , к которому этот социальный порядок обраща -ется только враждебной стороной , требуют ещё, чтобы он уважал этот социальный порядок ! Это уж поистине слишком ! Но пока этот социальный порядок существует , рабочий класс не может от него уйти , и если отдельный рабочий восстаёт против него , то он сам от этого больше всего страдает .
Так социальный порядок делает семейную жизнь рабочего почти не-возможной .
В неопрятном , грязном жилище , едва пригодном даже для ночлега , плохо об-ставленном , часто не защищённом от дождя и не отапливаемом , плохо проветриваемом и пе-ренаселённом , нет места домашнему уюту .
Муж работает целый день , жена и старшие дети нередко тоже , все в различных местах , они встречаются только утром и вечером , и к тому же это постоянное искушение выпить , — какая может быть при таких условиях семейная жизнь ? Тем не менее , рабочему некуда уйти от семьи , он должен с ней оставаться , отсюда постоянные семейные раздоры и споры , действующие самым деморализующим образом не только на самих супругов , но в особенности на их детей .
Пренебрежение всеми семейными обязанностями — в первую очередь обязанностями .
по отношению к детям — слишком час-тое явление среди английских рабочих и обусловливается главным образом современным строем общества .
И ещё хотят , чтобы дети , вырастающие без присмотра в деморализующей среде , к которой часто принадлежат сами родители , были впоследствии высоконравствен -ными людьми ! Поистине слишком наивные требования ставит рабочим самодовольный бур-жуа! Неуважение к социальному порядку всего резче выражается в своём крайнем проявлении — в преступлении .
Если причины , приводящие к деморализации рабочего , действуют силь -нее, более концентрированным образом , чем обычно , то он так же неизбежно становится преступником , как вода переходит из жидкого состояния в газообразное при 80° по Реомюру .
Под воздействием грубого и отупляющего обращения буржуазии рабочий превращается в такое же лишённое собственной воли вещество , как вода , и с такой же необходимостью под-вергается действию законов природы : наступает момент , когда он утрачивает всякую свободу действия .
Поэтому число преступлений в Англии возросло вме-сте с численностью пролетариата , и британская нация стала самой богатой преступниками нацией в мире .
Из публикуемых ежегодно «таблиц преступности » министерства внутренних дел видно , что число преступлений возрастает в Англии с невероятной быстротой .
Число арестов за уголовные преступления составляло только в Англии и в Уэльсе : в 1805 году .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4605 » 1810 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5146 » 1815 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7898 » 1820 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13710» 1825 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14437 » 1830 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18107 » 1835 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20731» 1840 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27187 » 1841 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27760 » 1842 ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
31309 Другими словами , за 37 лет число арестов возросло в семь раз.
Из этого числа в 1842 г.
на один Ланкашир приходится 4497 арестов , т.
е.
более 14%, а на округ Мидлсекс (включая Лондон )—4094, т.
е.
свыше 13%.
Таким образом , мы видим , что только на два округа , вклю -чающих большие города с многочисленным пролетариатом , приходится свыше четвёртой части всех совершённых в стране преступлений , хотя население их далеко не составляет чет-вёртой части всего населения страны .
Из тех же таблиц преступности ясно вытекает , что большая часть преступлений падает на пролетариат : в 1842 г.
32,35% преступников совсем не умели ни читать , ни писать , 58,32% были малограмотны , 6,77% читали и писали хорошо , 0,22% получили более высокое образование и для 2,34% степень образования осталась неус -тановленной .
В Шотландии число преступлений возросло ещё быстрее .
В 1819 г.
здесь было произведено только 89 арестов за уголовные преступления , в 1837 г.
—уже 3176, а в 1842 г.
— даже 4189.
В Ланаркшире , официальный отчёт о котором составлен самим шерифом Али-соном , население удвоилось за 30 лет, а число преступлений — за 51/2 лет, т.
е.
в шесть раз быстрее , чем население .
— Что касается самих преступлений , то значительное большинство их составляют , как во всех цивилизованных странах , преступления против собственности , т.
е.
преступления , обусловленные в той или иной форме нуждой , ибо никто не крадёт того, что у него есть.
Отношение преступлений против собственности к числу населения состав -ляло в Голландии 1:7140, во Фран -ции — 1:1804, а в Англии около того времени , когда Гаскелл писал свою книгу ,—1:799; чис-ло преступлений против личности относилось к числу населения в Голландии , как 1:28904, во Франции , как 1:17573, а в Англии , как 1:23395; число всех вообще преступлений относи -лось к числу населения в сельскохозяйственных округах , как 1:1043, а в фабричных округах , как 1:840*; во всей Англии отношение это в настоящее время составляет едва 1:660**, а с того времени , как появилась книга Гаскелла , прошло не более десяти лет! Этих фактов поистине более чем достаточно , чтобы заставить каждого , даже буржуа , за-думаться над последствиями такого положения дел.
Если деморализация и преступность бу-дут ещё в течение двадцати лет возрастать в той же пропорции , — если для английской про-мышленности эти двадцать лет будут менее блестящими чем предыдущие , число преступле -ний только увеличится , — то к чему всё это приведёт ? Мы и теперь уже видим полное раз-ложение общества , мы и теперь уже не можем взять газету в руки , чтобы не прочитать о са-мых разительных примерах ослабления всех социальных уз.
Из кипы лежащих передо мной английских газет беру первую попавшуюся .
Номер «Manchester Guardian» от 30 октября 1844 г.
содержит известия за три дня.
Газета уже не затрудняет себя подробными сообще -ниями о Манчестере , а выбирает лишь наиболее интересные случаи : на одной фабрике рабо -чие забастовали , чтобы добиться повышения заработной платы , но мировой судья заставил их снова приступить к работе ; в Солфорде несколько мальчиков попались в краже , а обан -кротившийся купец пытался надуть своих кредиторов .
Сообщения из ближайших городов более подробны : в Аштоне были две простые кражи , одна кража со взломом , одно самоубий -ство; в Бери —кража ; в Болтоне — две кражи и случай уклонения от уплаты акциза ; в Ли — кража ; в Олдеме —забастовка из-за заработной платы , кража , драка между ирландками ; шляпник , не принадлежавший к рабочему союзу , был избит членами союза ; мать избита сы-ном; в Рочдейле —ряд драк , нападение на полицию , ограбление церкви ; в Стокпорте —недо -вольство рабочих своей заработной платой , кража , мошенничество , драка , муж избил жену ; в Уоррингтоне — кража и драка ; в Уигане — кража и ограбление церкви .
Хроника лондонских газет ещё на много хуже .
Здесь всевозможные виды надувательства , кражи , грабежи , семей -ные раздоры следуют один за другим .
Беру наудачу «Times» от 12 сентября * «Промышленное население Англии », глава 10.
** Число пойманных преступников (22733), делённое на число населения (около 15 миллионов ).
1844 г.
с сообщениями за один день .
Здесь сообщается о краже , о нападении на полицию , о присуждении к уплате алиментов отца внебрачного ребёнка , о ребёнке , подкинутом родите -лями , об отравлении мужа женой .
Об аналогичных происшествиях сообщают все английские газеты .
В Англии социальная война находится в полном разгаре .
Каждый стоит за себя и бо-рется за себя против всех остальных , и вопрос о том, должен ли он причинять вред всем ос-тальным , которые являются его заклятыми врагами , решается для него исключительно эгои-стическим расчётом : что для него выгоднее .
Никому уже в голову не приходит искать полю -бовного соглашения со своими ближними , все разногласия решаются угрозами , самочинной расправой или судом .
Одним словом , каждый видит в другом врага , которого он должен уда-лить со своего пути , или в лучшем случае средство , которое он может использовать для сво-их целей .
И эта война , как показывают таблицы преступности , становится год от году всё яростнее , ожесточённее и непримиримее ; враждующие стороны постепенно обособляются в два больших лагеря , борющихся друг против друга : здесь — буржуазия , там — пролетариат .
Эта война всех против всех и буржуазии против пролетариата не должна нас удивлять , ибо она есть лишь последовательное осуществление принципа , заложенного уже в свободной конкуренции .
Но удивительно то, что буржуазия , над которой с каждым днём всё более сгу-щаются грозовые тучи , остаётся совершенно безразличной и безучастной , что она, изо дня в день читая обо всех этих вещах в газетах , не испытывает , не скажу — возмущения сущест -вующим социальным строем , но даже просто страха перед его последствиями , страха перед общим взрывом того, что в отдельности проявляется в каждом преступлении .
Но на то она и буржуазия ; со своей точки зрения она не может понять даже фактов , не говоря уже о выте -кающих из них выводах .
Просто не верится , чтобы классовые предрассудки и закоренелые предвзятые мнения могли в такой высокой —я бы сказал : в такой безумно высокой — степе -ни ослеплять целый класс .
Но развитие нации идёт своим путём , независимо от того, видит ли буржуазия это или нет, и в один прекрасный день оно поразит имущий класс такими не-ожиданностями , о которых и не снилось его мудрецам .
ОТДЕЛЬНЫЕ ОТРАСЛИ ТРУДА ФАБРИЧНЫЕ РАБОЧИЕ В УЗКОМ СМЫСЛЕ Переходя теперь к более подробному изучению важнейших отрядов английского про-мышленного пролетариата , мы, согласно установленному выше принципу (стр.
260), должны начать с фабричных рабочих , т.
е.
с тех, на которых распространяется фабричный закон .
Этот закон регулирует рабочее время на фабриках , на которых сила воды или пара применя -ется в прядении или в тканье шерсти , шёлка , хлопка или льна ; его действие распространяется тем самым на главнейшие отрасли английской промышленности .
Занятые на этих производ -ствах рабочие образуют старейший , наиболее многочисленный , наиболее интеллигентный и энергичный , но зато и наиболее беспокойный и ненавистный буржуазии отряд английских рабочих .
Эти-то рабочие , в первую очередь рабочие хлопчатобумажной промышленности , стоят во главе рабочего движения , подобно тому как их хозяева -фабриканты , в первую оче-редь фабриканты Ланкашира , возглавляют политическое движение буржуазии .
Мы уже видели во «Введении », каким образом именно работающее в этих отраслях про-изводства население в первую очередь было вырвано из прежних условий жизни появлением новых машин .
Нет поэтому ничего удивительного в том, что и дальнейшие изобретения в области техники в последующие годы тоже чаще и глубже всего затрагивали именно эту часть населения .
История хлопчатобумажной промышленности , изложенная Юром*, Бейн -сом** и др.
, на каждой странице повествует о всё новых и новых усовершенствованиях , большинство которых было введено и в остальных упомянутых отраслях текстильной про-мышленности .
Ручной труд почти везде вытеснен машиной , почти все операции производят -ся силой воды * «The Cotton Manufacture of Great Britain».
By Dr.
A.
Ure.
1836 [ Д-р Э.
Юр.
«Хлопчатобумажная промыш -ленность Великобритании ».
1836].
** «History of the Cotton Manuf acture of Great Britain».
By Е.
Baines, Esq.
[ Э.
Бейнс .
«История хлопчатобумаж -ной промышленности Великобритании »].
или пара , и каждый год приносит всё новые усовершенствования .
При правильно организованном социальном строе все эти усовершенствования можно было бы только приветствовать ; но там, где бушует война всех против всех, отдельные лица присваивают себе всю выгоду и тем самым отнимают средства существования у большинст -ва.
Каждое усовершенствование в машине отнимает у рабочих кусок хлеба , и чем значитель -нее это усовершенствование , тем более многочисленная категория рабочих остаётся без ра-боты ; каждое усовершенствование , следовательно , влечёт за собой для известного числа ра-бочих такие же последствия , как торговый кризис , т.
е.
нужду , нищету и преступления .
При-ведём несколько примеров .
Так как уже первое изобретение — прялка дженни (см.
выше ), приводимая в движение одним рабочим , производила по меньшей мере в шесть раз больше , чем могла произвести обыкновенная прялка за то же время , то каждая новая дженни остав -ляла без работы пять прядильщиков .
Ватермашина , производившая ещё значительно больше , чем дженни , и тоже требовавшая только одного рабочего , лишала заработка ещё больше лю-дей.
Мюль -машина , которая требовала ещё меньше рабочих , сравнительно с количеством продукции , ока-вывала такое же действие , и каждое её усовершенствование , т.
е.
каждое увеличение числа веретён , снова сокращало число необходимых рабочих рук.
Это увеличе -ние числа веретён на мюль -машине уже настолько значительно , что лишало работы множе -ство рабочих : если раньше один прядильщик с несколькими детьми (присучалыциками ) при-водил в движение 600 веретён , то теперь он получил возможность наблюдать за двумя мюль -машинами , насчитывающими от 1400 до 2000 веретён , и два взрослых прядильщика и часть занятых при них подручных оказались без работы .
А с тех пор как на значительном числе прядильных фабрик введены сельфакторы , роль прядильщика совершенно свелась на нет, и её выполняет машина .
Передо мной книга , составленная признанным лидером чартистов в Манчестере Джемсом Личем*.
Автор работал в течение многих лет в различных отраслях промышленности , на фабриках и в угольных копях и лично известен мне как человек чест-ный, надёжный и дельный .
Благодаря своему партийному положению он имел * «Stubborn Facts from the F actories».
By a Manchester Operative.
Pub lished and dedicated to the Working Classes by Wm.
Rashleigh, M.
P.
London, Ollivier, 1844, p.
28 ff.
[« Неопровержимые факты о фабриках , сообщаемые манчестерским рабочим ».
Издано и посвящено рабочему классу членом парламента У.
Рашли .
Лондон , Олли -вер, 1844, стр.
28 и сл.
].
под рукой множество подробнейших сведений относительно различных фабрик ,—сведений , собранных самими рабочими ; он приводит таблицы , из которых видно , что в 1829 г.
на 35 фабриках было занято на 1060 прядильщиков больше , чем в 1841 г.
, хотя число веретён на этих 35 фабриках увеличилось за это время на 99239.
Он приводит далее пять фабрик , на ко-торых нет более ни одного прядильщика , так как там используются только сельфакторы .
В то время как число веретён увеличилось на 10%, число прядильщиков уменьшилось на 60% и больше .
— А с 1841 г.
, —добавляет Лич, —было введено столько усовершенствований пу-тём удвоения рядов веретён (double decking) и т.
п.
, что на некоторых из указанных фабрик с 1841 г.
снова половина прядильщиков была уволена ; только на одной фабрике , где ещё очень недавно работало 80 прядильщиков , число их сократилось до 20, остальных уволили или за-ставляют выполнять работу детей за детскую заработную плату .
Такие же сведения Лич со-общает относительно Стокпорта , где в 1835 г.
было занято 800 прядильщиков , а в 1843 г.
только 140, хотя промышленность в этом городе за эти 8—9 лет значительно развилась .
В чесальных машинах были введены за последнее время такого же рода усовершенствования , и это лишило заработка половину рабочих .
На одной фабрике установлены усовершенство -ванные тростильные машины , вследствие чего из восьми девушек четыре остались без рабо -ты, а остальным четырём фабрикант понизил плату с 8 до 7 шиллингов .
То же произошло и в ткацкой промышленности .
Механический ткацкий станок отвоевал у ручного станка одну за другой все области ткачества , а поскольку он производит гораздо больше , чем ручной ста-нок, и один рабочий может наблюдать за работой двух механических станков , то и здесь множество рабочих осталось без работы .
И во всех отраслях фабричного производства , в прядении льна и шерсти , в обработке шёлка , произошло то же самое ; механический ткацкий станок начинает даже завоёвывать отдельные участки в производстве шерстяных и льняных тканей ; в одном Рочдейле на выделке фланели и других шерстяных тканей занято больше механических ткацких станков , чем ручных .
—Буржуазия на это обычно отвечает , что усо-вершенствование машин , уменьшая издержки производства , ведёт к снижению цен на гото-вые изделия , а снижение цен ведёт к такому росту потребления , что лишившиеся заработка рабочие скоро могут снова найти занятие на вновь возникших фабриках .
Буржуазия , конеч -но, совершенно права в том, что при известных условиях , благоприятствующих общему промышленному развитию , каждое снижение цен на товары , изготовляемые из дешёвого сы-рья, значительно увеличивает потребление и влечёт за собой создание новых фабрик ; но в ос-тальном в её утверждениях нет ни слова правды .
Она вовсе не считается с тем, что должно пройти много лет, прежде чем скажутся последствия снижения цен и будут выстроены новые фабрики .
Она умалчивает о том, что в результате всех усовершенствований машин действи -тельная , требующая физического напряжения работа всё более и более переносится на ма-шину и работа взрослых мужчин таким образом сводится к простому наблюдению , которое вполне могут осуществлять и слабосильная женщина и ребёнок , получающие за это в два или даже в три раза меньшую плату , что, следовательно , взрослые рабочие всё более и более вытесняются из промышленности и не находят вновь работы , несмотря на расширение про-изводства ; буржуазия умалчивает о том, что целые отрасли труда из-за этого либо совершен -но исчезают , либо настолько преобразовываются , что рабочим приходится обучаться заново , причём она здесь старательно избегает упоминать о доводе , на который она при других об-стоятельствах всякий раз ссылается , когда ставится вопрос о запрещении детского труда , а именно — что для приобретения необходимых навыков надо приучаться к фабричному тру-ду с самых ранних лет, ещё до десятилетнего возраста (см.
, например , «Отчёт комиссии по обследованию фабричного труда », в различных местах ).
Наконец , буржуазия ничего не гово -рит о том, что процесс развития техники непрерывно продолжается и что, если рабочему действительно удаётся найти занятие в новой отрасли труда , усовершенствования машин вы-тесняют его и оттуда , лишая его окончательно уверенности в завтрашнем дне.
Но буржуазия получает всю выгоду от усовершенствования машин ; в первые годы , когда много устарев -ших машин ещё на ходу и усовершенствование не введено повсеместно , для буржуазии от-крываются прекраснейшие возможности обогащения , и требовать от неё, чтобы она видела отрицательные стороны развития машинного производства , означало бы требовать от неё слишком многого .
Что заработная плата падает с усовершенствованием машин , это буржуазия тоже яростно опровергает , между тем как рабочие не перестают это утверждать .
Буржуазия уверяет нас в том, что, хотя с усовершенствованием производства поштучная плата понизилась , недель -ная плата , тем не менее , в общем скорее повысилась , чем понизилась , и положение рабочих скорее улучшилось , чем ухудшилось .
Трудно ответить точно на этот вопрос , так как рабочие большей частью ссылаются на падение поштучной платы ; при всём том несомненно , что в различных отраслях труда и недельная плата понизилась с внедрением машин .
Так называемые тонкоп -рядильщики , изготовляющие тонкую пряжу на мюль -машине , получают , правда , высокую заработную плату , от 30 до 40 шилл .
в неделю , ибо они организованы в сильный союз для борьбы против снижения заработной платы и труд их требует долгого обучения .
Зато обык -новенные прядильщики , которым приходится конкурировать с неприменяемыми при изго-товлении тонкой пряжи автоматическими станками (сельфакторами ) и союзу которых введе -ние этих машин нанесло большой удар , получают очень низкую плату .
Один из таких рабо -чих говорил мне, что он зарабатывает не более 14 шилл .
в неделю , и это совпадает с данны -ми Лича , что на различных фабриках обыкновенные прядильщики зарабатывают меньше 161/2 шилл .
в неделю и что прядильщик , зарабатывавший три года тому назад 30 шилл .
в не-делю , теперь с трудом может заработать 121/2 шилл .
и за последний год в среднем зарабаты -вал не больше .
Заработная плата женщин и детей , правда , упала меньше , но только потому , что она с самого начала была невысокая .
Я знаю многих женщин , вдов с детьми , которые с трудом зарабатывают в неделю от 8 до 9 шилл .
, а что на эти деньги нельзя прилично прожить с семьёй , признаёт каждый , кто знаком с ценами на предметы первой необходимости в Анг-лии.
Все рабочие единодушно утверждают , что с усовершенствованием машин заработная плата вообще понижается .
И на каждом рабочем собрании в фабричных округах можно убе-диться в том, что сами рабочие считают вопиющей ложью утверждение промышленной бур-жуазии , будто с введением машин положение рабочего класса улучшилось .
Но если бы даже было верно , что упала только относительная заработная плата , именно поштучная плата , а абсолютная , т.
е.
вырабатываемая рабочим в неделю сумма , осталась без изменения , то что же из этого следует ? Только то, что рабочие должны спокойно смотреть , как господа фабри -канты набивают карманы , извлекая выгоды из каждого усовершенствования и не уделяя им, рабочим , и ничтожной доли .
Буржуазия , когда она борется против рабочих , забывает даже самые элементарные основы своей собственной политической экономии .
Эта буржуазия , ко-торая в других случаях клянётся Мальтусом , в ужасе кричит рабочим : а где бы нашли работу те миллионы жителей , на которые увеличилось население Англии , если бы не было машин ?* Какая нелепость ! Как будто буржуазия сама не знает прекраснейшим образом , что если бы не машины и вызванный * Так вопрошает , например , г-н Саймонс в книге «Ремёсла и ремесленники ».
ими расцвет промышленности , эти «миллионы » вообще не появились бы на свет и не дос-тигли бы зрелого возраста ! Если машины и принесли какую -нибудь пользу рабочим , то только тем, что доказали им необходимость такого социального преобразования , которое за-ставит машины работать уже не во вред , а на пользу рабочим .
Пусть мудрые господа буржуа спросят у подметальщиков улиц в Манчестере или ещё где-нибудь (теперь , правда , и это уже позади , так как и для этого изобретены и применяются машины ), пусть спросят у тех, кто продаёт на улице соль , спички , апельсины , шнурки для ботинок и т.
п.
или вынужден про-сить милостыню , кем они были раньше , и многие из них ответят : фабричными рабочими , ко-торых машины лишили работы .
Усовершенствование машин при современных социальных условиях может иметь для рабочих только неблагоприятные и часто очень тяжёлые послед -ствия ; каждая новая машина приносит с собой безработицу , нужду и нищету , а в такой стра-не, как Англия , где и без того почти всегда имеется «избыточное население », увольнение с работы в большинстве случаев является худшим из того, что может постигнуть рабочего .
Нечего говорить о том, какое деморализующее , обескураживающее действие оказывает эта неуверенность в завтрашнем дне, вытекающая из непрерывного развития техники и связан -ной с ним безработицы , на рабочего , положение которого и без того уже достаточно шатко ! Чтобы не впасть в отчаяние , рабочему и здесь остаётся только два пути : внутренний и внеш -ний протест против буржуазии , или пьянство и вообще беспутство .
И английские рабочие прибегают и к первому , и ко второму .
История английского пролетариата повествует о сот-нях бунтов против машин и против буржуазии вообще , а о беспутстве мы уже говорили ; оно является , конечно , лишь , своеобразной формой отчаяния .
Всего хуже приходится тем рабочим , которые вынуждены конкурировать со вновь вне-дряемой машиной .
Цена изготовляемого ими товара определяется ценой того же товара , из-готовленного машиной , а так как машинное производство обходится дешевле ручного , то конкурирующий с машиной рабочий получает самую низкую заработную плату .
То же отно -сится и к рабочему , работающему на старой машине , если ему приходится конкурировать с новейшими , усовершенствованными машинами .
Конечно , кто же ещё должен нести убытки ? Фабриканту жалко выбросить старую машину , но ему также не хочется терпеть убыток ; с неодушевлённой машины нечего взять , и вот он набрасывается на живого рабочего , козла отпущения всего общества .
Из этих рабочих , которые вынуждены конкурировать с машинами , всего хуже живётся ручным ткачам , работающим в хлопчатобу -мажной промышленности .
Они получают самую низкую заработную плату , и даже когда ра-боты вдоволь , они не в состоянии заработать больше 10 шилл .
в неделю .
Механический ткацкий станок отбивает у них одну отрасль ткацкого дела за другой ; кроме того ручной ста-нок является последним убежищем всех рабочих , лишившихся работы в других отраслях труда , так что рабочие руки здесь всегда имеются в избытке .
Вот почему ручной ткач в сред -ние периоды считает себя счастливым , если может заработать в неделю 6—7 шилл .
, а чтобы заработать даже эту сумму , ему приходится сидеть за своим станком по 14—18 часов в су-тки.
К тому же для изготовления большинства тканей требуется сырое помещение , чтобы нить но рвалась ежеминутно , и вот отчасти из-за этого , отчасти вследствие бедности рабо -чих, которые за лучшую квартиру платить не могут , в мастерских ручных ткачей почти ни-когда нет ни дощатого , ни каменного пола .
Мне пришлось посетить немало ручных ткачей ; жилища их помещались в самых запущенных , самых грязных дворах и улицах , обычно в подвалах .
Нередко пять -шесть таких ткачей , причём некоторые из них женатые , живут в до-мике , состоящем из одной или двух рабочих комнат и большой общей спальни .
Пища их со-стоит почти исключительно из картофеля , иногда из небольшого количества овсяной каши , редко из молока и почти никогда они не видят мяса ; очень многие из них ирландцы или ир-ландского происхождения .
И эти несчастные ручные ткачи , которых прежде всего касается каждый кризис и которым дольше всех приходится страдать от его последствий , ещё должны служить буржуазии орудием для отражения нападок на фабричную систему ! Посмотрите ,— восклицает с торжеством буржуазия , — посмотрите , как плохо приходится этим бедным тка-чам, между тем как фабричным рабочим живётся хорошо , и тогда только судите о фабрич -ной системе !* Как будто не сама фабричная система с её машинами виновна в том, что поло -жение ручных -ткачей так плохо , как будто буржуазия сама этого не знает так же хорошо , как и мы! По здесь затронуты интересы буржуазии , поэтому она не остановится перед тем, чтобы лишний раз солгать или прибегнуть к лицемерию .
Присмотримся поближе к тому факту , что развитие машинного производства всё более и более вытесняет работу взрослых мужчин .
Работа при машинах , как прядильных , так и ткац -ких, * См.
, например , д-р Юр в его «Философии фабрики ».
сводится главным образом к связыванию разорванных нитей , а всё остальное делает машина ; для этой работы не требуется никакой силы , зато требуется большая гибкость пальцев .
Вот почему взрослые мужчины для этого не только не нужны , но даже , вследствие более сильно -го развития мышц и костей их рук, менее пригодны , чем женщины и дети , и потому из этой отрасли труда они почти совершенно вытеснены .
Таким образом , по мере того как деятель -ность рук и мускульное напряжение заменяется , с введением машин , силой воды или пара , необходимость использовать взрослых мужчин отпадает , а так как женщины и дети не толь -ко получают более низкую плату , но, как уже сказано , более пригодны к этой работе , чем мужчины , то они и занимают их место .
В прядильнях при ватер -машинах работают только женщины и девушки , при мюль -машинах — один взрослый мужчина -прядильщик (который с применением сельфакторов становится излишним ) и несколько присучальщиков для связы -вания нитей , большей частью женщин и детей , порой молодых мужчин 18—20 лет, иногда старых , лишившихся работы прядильщиков*.
У механических ткацких станков работают большей частью женщины от 15 до 20 лет и старше , иногда и мужчины , которые , однако , редко остаются при этом занятии после двадцати одного года.
В прядильнях у ровничных машин тоже встречаются только женщины , в крайнем случае несколько мужчин бывают за-няты точкой и чисткой чесальных машин .
Кроме того на всех фабриках находят работу ещё известное число детей , занятых сниманием и насаживанием шпулек (doffers), несколько взрослых мужчин -надсмотрщиков в мастерской , один механик и один машинист для обслу -живания паровой машины , а также плотники , сторожа и т.
п.
Но основная работа произво -дится женщинами и детьми .
Фабриканты отрицают также и это и даже обнародовали в про-шлом году обстоятельные таблицы , которые должны были доказать , что машины вовсе не вытесняют взрослых мужчин .
Из этих таблиц явствует , что женщины составляют более по-ловины (52%) всех фабричных рабочих , мужчины около 48% и что более половины всех этих рабочих старше 18 лет.
Всё это действительно так, но господа фабриканты предусмот -рительно не сообщают нам, сколько же взрослых рабочих было * «В некоторых отраслях хлопчатобумажной промышленности в Ланкашире положение вещей в отношении заработной платы .
стало очень запутанным : сотни молодых мужчин от 20 до 30 лет выполняют работу прису -чальщиков или какую -нибудь другую , вырабатывая не более 8—9 шилл .
в неделю , между тем как на той же фабрике дети 13 лет зарабатывают по 5 шилл .
, а молодые девушки от 16 до 20 лет по 10—12 шилл .
в неделю ».
Отчёт фабричного инспектора Л.
Хорнера , октябрь 1844 года.
мужского пола и сколько — женского , а в этом всё дело .
Они и так явно внесли в таблицы механиков , плотников и вообще всех взрослых мужчин , находящихся в каком -нибудь сопри -косновении с фабрикой , быть может , даже конторщиков и т.
.
п.
, и тем не менее у них не хва-тает смелости сказать всю правду .
Таблицы эти вообще пестрят фальсифицированными , ис-кажёнными , подтасованными данными и средними числами , импонирующими несведущему человеку и ничего не доказывающими человеку искушённому ; они умалчивают о важнейших вопросах и доказывают только слепой эгоизм и недобросовестность авторов -фабрикантов .
Из речи лорда Эшли в палате общин 15 марта 1844 г.
в защиту законопроекта о десятичасо -вом рабочем дне мы заимствуем некоторые сведения о возрасте и поле рабочих , сведения , не опровергнутые данными фабрикантов , которые к тому же касаются только части английской фабричной промышленности .
Из 419560 фабричных рабочих Великобритании (1839 г.
) 192887 человек , т.
е.
почти половина , были моложе 18 лет; 242296 были женского пола , из них 112192 моложе 18 лет.
Таким образом , получается , что из рабочих мужского пола 80695 были моложе 18 лет, а взрослых мужчин -рабочих насчитывалось всего 96569, или 23%, т.
е.
меньше четверти общего числа рабочих .
На хлопчатобумажных фабриках женщины состав -ляли 56^4%, на фабриках шерстяных изделий — 691/2% на шёлковых фабриках —701/2%, на льнопрядильных —701/2%.
Этих цифр , думается , достаточно , чтобы доказать вытеснение взрослых мужчин -рабочих ; стоит , впрочем , зайти на первую попавшуюся фабрику , чтобы убедиться в этом .
В результате неизбежно опрокидывается существующий общественный распорядок , и этот перелом , будучи насильно навязан рабочим , имеет для них самые гибель -ные последствия .
Прежде всего , работа женщин совершенно разрушает семью ; ведь если же-на проводит на фабрике 12—13 часов в день , а муж работает не меньше там же или где-либо в другом месте , то какова может быть судьба их детей ? Они растут совсем без надзора , как сорная трава , или же их оставляют на попечении посторонних лиц, получающих за это один или полтора шиллинга в неделю , а как те с ними обращаются , нетрудно себе представить .
Вот почему в фабричных округах ужасающим образом растёт число несчастных случаев с малыми детьми , оставленными без надзора .
По записям манчестерского следователя (соглас -но данным комиссии по обследованию фабричного труда , доклад д-ра Хокинса , стр.
3), за 9 месяцев погибло от ожогов 69 детей , утонуло — 56, разбилось насмерть — 23, погибло вследствие других несчастных случаев —77, т.
е.
всего было 225 несчастных случаев*, между тем как в нефабричном Ливерпуле в течение 12 месяцев было всего 146 не-счастных случаев со смертельным исходом .
Несчастные случаи в угольных копях не входят в эти данные ни по тому , ни по другому городу , и нужно ещё иметь в виду , что власть манче -стерского следователя не простирается на Солфорд , и поэтому население обоих рассматри -ваемых округов можно считать приблизительно одинаковым .
— Газета «Manchester Guard-ian» почти в каждом номере сообщает об одном или нескольких случаях тяжёлых ожогов .
Само собой понятно и вполне доказано фактами , что работа матерей является также одной из причин , которые увеличивают высокую смертность малых детей .
Женщины возвращаются на фабрику часто уже через три-четыре дня после родов , оставив , конечно , грудного ребёнка дома ; в свободные часы они торопятся домой , чтобы накормить ребёнка и самим кое-что пе-рехватить .
Что это за кормление — легко себе представить .
Лорд Эшли приводит показания нескольких работниц .
«М.
Г.
, двадцати лет, имеет двух детей , младший ещё грудного возраста и остаётся на попечении старшего ; она уходит на фабрику утром , в начале шестого , и возвращается к восьми вечера ; в течение дня молоко сочится у неё из груди так, что смачивает платье .
— Г.
В.
имеет трёх детей , уходит из дому в пять часов утра в поне -дельник и возвращается лишь в субботу к семи часам вечера ; по возвращении у неё так много возни с детьми , что она не ложится спать раньше трёх часов ночи .
Часто она приходит вся вымокшая от дождя и должна рабо -тать в таком состоянии .
«Груди у меня страшно болели , —говорит она, — и я бывала вся мокрая от проступав -шего молока »».
Применение наркотических средств , для того чтобы дети лежали спокойно , только поощ -ряется этой подлой системой , и оно действительно широко распространено в фабричных ок-ругах .
По мнению д-ра Джонса , ведающего записью актов гражданского состояния Манче -стерского округа , этот обычай является главной причиной частых смертных случаев от кон-вульсий .
Работа женщин на фабрике неизбежно разрушает семью , и при современном со-стоянии общества , покоящемся на семье , обстоятельство это имеет самые деморализующие последствия как для супругов , так и для детей .
Мать , у которой нет времени заботиться о своём ребёнке и дарить ему в первые годы жизни самую обыкновенную материнскую ласку , — мать , которой редко удаётся видеть своего ребёнка , не может быть ему матерью , она не-избежно относится к нему равнодушно , без любви , * В 1843 г.
в числе несчастных случаев , зарегистрированных в манчестерской больнице , было 189— сто во-семьдесят девять ! — случаев ожогов .
Сколько из них имело смертельный исход , не указано .
без всякой заботливости , как к совершенно чужому ребёнку .
И дети , выросшие в таких усло -виях , позже оказываются совершенно потерянными для семьи , никогда не почувствуют себя дома в той семье , которой впоследствии обзаведутся , потому что слишком привыкли к жиз-ни в одиночку , и это неизбежно ещё больше способствует разрушению семьи в рабочей сре-де.
Причиной развала семьи является также и детский труд .
Как только дети способны зара-ботать больше того, во что обходится родителям их содержание , они начинают платить ро-дителям за стол и квартиру , а остальное тратят на себя.
Происходит это нередко уже на че-тырнадцатом и пятнадцатом году жизни (Пауэр , доклад о городе Лидсе , в разных местах ; Тафнелл , доклад о Манчестере , стр.
17 и др.
в «Отчёте комиссии по обследованию фабрич -ного труда »).
Одним словом , дети становятся самостоятельными , смотрят на родительский дом как на пансион , который они часто меняют на другой , если им дома перестаёт нравиться .
Во многих случаях работа женщины на фабрике не разрушает семью полностью , но ста-вит её на голову .
Жена зарабатывает на всю семью , а муж сидит дома , смотрит за детьми , убирает , стряпает .
Таких случаев очень и очень много ; в одном Манчестере можно насчитать много сотен таких мужей , обречённых на выполнение домашних работ .
Нетрудно себе пред -ставить , какое справедливое возмущение вызывает у рабочих эта настоящая кастрация и к какому радикальному изменению всех семейных отношений она приводит в то время , когда все остальные общественные отношения остаются без перемен .
Передо мной лежит письмо английского рабочего , Роберта Паундера , проживающего в Баронс -билдингс , Вудхаусмур -Сайд , в Лидсе (буржуазия может отыскать его там, для неё я и указываю точный адрес ), ад-ресованное Остлеру .
Едва ли мне удастся и наполовину передать в переводе вею непосредст -венность этого письма ; если орфографические ошибки и можно соответственно передать , то особенности йоркширского диалекта теряются совершенно .
В этом письме автор рассказы -вает, как другой рабочий , его знакомый , в поисках работы попал в Сент -Хеленс в Ланкашире и там разыскал одного своего старого друга .
«И вот, сударь , он нашёл его, и когда он подошёл к его лачуге , как вы думаете , что он увидел ? Сырой ни-зенький подвал , а обстановка такая : два старых стула , круглый стол на трёх ножках , сундук , никакой кровати , а только охапка старой соломы в углу , покрытая парой грязных простынь , и два обрубка дерева у камина .
Когда мой бедный Друг вошёл туда , бедняк Джек сидел на одном обрубке у огня и как вы думаете , что он делал ? Он чинил чулки своей жены штопальной иглой , и как только он увидел своего друга на пороге , он хотел спрятать свою работу , но Джо — так зовут моего знакомого — видел всё и сказал : «Чёрт возьми , Джек , что ты делаешь ? где твоя жена ? что это у тебя за работа ?».
Бедный Джек был смущён и сказал : «Я знаю , что эта работа не для меня , но моя бедная жена на фабрике ; она отправляется туда с утра, в половине шестого , работает там до восьми вечера и так устаёт , что, возвратившись домой , ничего больше делать не может .
Поэтому мне приходится за неё делать , что я могу .
У меня нет работы и не было уже более трёх лет, и во всю жизнь я её не найду ».
Тут он горько заплакал и сказал : «Да, любезный Джо, есть достаточно работы для женщин и детей в этой местности , но нет работы для мужчин .
Легче сто фунтов стерлингов найти на улице , чем найти работу .
Но я никогда не поверил бы, чтобы ты или кто другой мог увидеть , как я штопаю чулки своей жене , потому что это нехорошая работа .
Но жена моя почти не может уже стоять на ногах , и я боюсь , что она заболеет , и я тогда не знаю , что с нами станется , потому что она уже давно стала мужчиной в доме , а я женщиной .
Нехорошая это работа , Джо.
Не всегда было так»,—продол -жал он, горько плача .
—«Но скажи мне, Джек ,— спросил Джо, — как же ты жил всё это время , не имея никакой работы ?».
— «Я скажу тебе, Джо, — ответил Джек , — я жил, как жилось , а жилось очень плохо .
Когда я же-нился , я, как ты знаешь , имел достаточно работы , и лентяем , как ты знаешь , я никогда не был».
— «Нет, лентя -ем ты никогда не был».
— «Наш дом был хорошо обставлен , и Мэри не приходилось работать , я зарабатывал достаточно на двоих .
Но теперь всё стало вверх ногами ; Мэри должна работать , а я должен оставаться дома , присматривать за детьми , подметать , стирать , стряпать и штопать .
Когда моя бедная жена возвращается вече-ром домой , она совсем разбита и ничего больше делать не может .
Знаешь , Джо, это очень трудно для человека , который привык к другому ».
— «Да, — ответил Джо, — это нелегко ».
И Джек снова начал плакать ; он говорил , что лучше бы он никогда не женился , никогда не родился на свет; но когда он женился на Мэри , ему и в голову не приходило , что так может случиться .
«Я не раз плакал из-за этого », — сказал Джек .
Ну, сударь , когда Джо всё это услышал , как он позже рассказывал мне, он проклял фабрики , фабрикантов и правительство всеми теми проклятиями , которым с детства научился на фабрике ».
Можно ли себе представить более нелепое , более бессмысленное положение , чем то, ко-торое описано в данном письме ? А между тем положение , в котором мужчина перестаёт быть мужчиной , а женщина лишается своей женственности , но которое не может придать ни мужчине настоящей женственности , ни женщине настоящей мужественности , положение , которое самым позорным образом унижает оба пола и в каждом из них — человеческое дос-тоинство , — это положение и есть конечное следствие нашей хвалёной цивилизации , по-следний результат всех тех усилий , которые были сделаны сотнями поколений для того, что-бы улучшить условия своего существования и существования своих потомков ! Видя , как превращаются в насмешку результаты всех людских стараний и усилий , нам остаётся только или отчаяться в самом человечестве и его судьбах , или признать , что оно до сих пор искало своё счастье на ложных путях .
Мы должны признать , что такое полное искажение отноше -ний между полами могло произойти только потому , что отношения эти с самого начала были построены на ложной основе .
Если господство женщины над мужчиной , неизбежно вызываемое фабричной системой , недостойно человека , значит и первоначальное господство мужчины над женщиной следует также признать недос -тойным человека .
Если женщина теперь основывает , как некогда делал это мужчина , своё господство на том, что именно она добывает большую часть или даже всю совокупность об-щего имущества семьи , значит общность имущества была не подлинная , не разумная , раз один из членов кичится тем, что внёс большую долю .
Тот факт , что семья в современном обществе разваливается , только доказывает , что связующей нитью её была не семейная лю-бовь , а личная заинтересованность , сохранившаяся несмотря на кажущуюся общность иму-щества*.
Такие же взаимоотношения возникают , когда дети поддерживают своих безработ -ных родителей , в том случае , если они не платят им попросту за харчи , как уже было сказа -но.
Д-р Хокинс сообщает в докладе о фабричном труде , что такие отношения встречаются очень часто , и в Манчестере это явление общеизвестно .
Как в иных случаях жена , так тут де-ти — хозяева в доме .
Лорд Эшли приводит такой пример в своей речи (в палате общин 15 марта 1844 г.
): один человек бранил своих двух дочерей за то, что они были в трактире , на что те заявили , что им надоело терпеть над собой команду : идите , мол, к чёрту , нам прихо -дится вас содержать , надо же что-нибудь иметь за свою работу ; они выехали из родительско -го дома , покинув отца и мать на произвол судьбы .
Незамужним женщинам , выросшим на фабрике , приходится не лучше , чем замужним .
Само собой понятно , что девушка , с девяти лет работающая на фабрике , не могла обучиться домашним работам , и вследствие этого все фабричные работницы совершенно неопытны в этом отношении и не в состоянии вести домашнее хозяйство .
Они не умеют ни шить , ни вя-зать, ни готовить , ни стирать , они незнакомы с самыми обычными домашними работами , а о том, как обходиться с маленькими детьми — они и понятия не имеют .
«Отчёт комиссии по обследованию фабричного труда » приводит этому десятки примеров , а д-р Хокинс , автор доклада о Ланкашире , высказывает следующие взгляды (на стр.
4 «Отчёта »): * Как много замужних женщин работает на фабриках , видно из данных самих фабрикантов : на 412 фабриках в Ланкашире работает 10721 замужняя женщина ; из их мужей только 5314 человек работают тоже на фабриках , 3927 имеют другого рода занятия , 821 находятся без работы , а относительно 659 — сведений нет.
Таким обра -зом, на каждую фабрику приходится двое , если не трое мужчин , живущих за счёт труда своей жены .
«Девушки выходят замуж рано и необдуманно ; у них нет ни возможности , ни времени , ни случая ознако -миться с самыми обычными обязанностями хозяйки , и если бы у них всё это и было , то после замужества у них не оказалось бы времени для выполнения этих обязанностей .
Мать оторвана от своего ребёнка ежедневно в те-чение двенадцати часов : за ребёнком присматривает нанятая за особую плату девочка или старуха ; к тому же жилищем фабричных рабочих слишком часто бывает не то, что называется домом (home), а подвал , в котором нет ни кухонной посуды , ни необходимых принадлежностей для стирки , шитья и штопки , где отсутствует всё, что могло бы сделать жизнь приятной и культурной , а семейный очаг привлекательным .
По этим и по другим причинам , и в особенности ради сохранения жизни и здоровья детей , я могу лишь желать и надеяться , что на-ступит время , когда работа замужних женщин на фабриках будет запрещена ».
Отдельные примеры и показания см.
«Отчёт комиссии по обследованию фабричного тру-да», Кауэлл , документы , стр.
37, 38, 39, 72, 77, 50.
Тафнелл , документы , стр.
9, 15, 45, 54 и др.
Но всё это, однако , ещё не самое большое зло.
Моральные последствия работы женщин на фабриках значительно хуже .
Совместное пребывание людей обоего пола и всех возрастов в одной мастерской , неизбежное сближение между ними , скопление людей , не получивших никакого интеллектуального и нравственного воспитания , в одном тесном пространстве —все это не может оказывать благоприятное влияние на развитие женского характера .
Фабрикант , если даже он и следит за этим , может вмешаться только тогда , когда действительно происхо -дит что-нибудь скандальное ; о постоянном , но менее заметном влиянии более распущенных людей на более нравственных , и в особенности на молодых , он не может знать , а следова -тельно и предупредить тоже не может .
А ведь именно это влияние самое вредное .
Разговоры , которые ведутся на фабрике , многими были названы перед фабричной комиссией 1833 г.
«неприличными », «скверными », «грязными » и т.
д.
(Кауэлл , документы , стр.
35, 37 и многие другие ).
Здесь в малом масштабе происходит то, что в крупном масштабе мы видели в боль -ших городах .
Централизация населения имеет одинаковые последствия для людей , незави -симо от того, происходит ли она в большом городе или на маленькой фабрике .
Если фабрика меньше , то сближение больше и общение неизбежнее .
Последствия не заставляют себя долго ждать .
Один свидетель в Лестере говорил , что он охотнее послал бы свою дочь побираться , чем на фабрику , что фабрика — истинное преддверие ада и что большинство проституток города обязаны своей судьбой фабрике (Пауэр , документы , стр.
8).
Другой свидетель из Манчестера «не колеблясь утверждает , что три четверти молодых фабричных работниц в возрасте от 14 до 20 лет уже потеряли невинность » (Кауэлл , документы , стр.
57).
Член ко-миссии Кауэлл утверждает вообще , что нравственность фабричных рабочих несколько ниже среднего уровня нравст -венности рабочего класса (стр.
82), а д-р Хокинс говорит («Отчёт », стр.
4): «Нравственность нелегко определить в цифрах , но если верить моим собственным наблюдениям и мнению всех тех, с кем мне приходилось говорить об этом , а также общему впечатлению от всех полученных мной по-казаний , то складывается в высшей степени печальная картина влияния фабричной жизни на нравственность молодёжи женского пола ».
Само собой понятно , что фабричное рабство в такой же мере , как и всякое другое , если не больше , даёт хозяину jus primae noctis*.
И в этом отношении фабрикант является господином над телом и прелестями своих работниц .
Увольнение есть достаточная угроза для того, что-бы в девяти случаях из десяти , если не во всех девяносто девяти из ста, сломить всякое со-противление девушки , которая и без того не очень -то дорожит своим целомудрием .
Если фабрикант в достаточной мере низок , — а отчёт комиссии сообщает о многих таких случаях , — то его фабрика является в то же время и его гаремом ; и если не все фабриканты пользуют -ся этим правом , то положение девушек по существу от этого не меняется .
В начальную пору фабричной промышленности , когда фабриканты в своём большинстве были выскочками без образования и не считались с лицемерными нравами общества , они преспокойно пользова -лись своим «благоприобретенным » правом .
Чтобы правильно оценить последствия фабричного труда для физического состояния женщин , необходимо прежде всего познакомиться с трудом детей , а также с различными ви-дами самого труда .
Дети нашли применение на фабриках с самого возникновения современ -ной промышленности : сначала вследствие небольших — позже увеличенных — размеров машин , на них работали почти исключительно дети , причём набирались они главным обра -зом из приютов , и фабриканты нанимали их гуртом в качестве «учеников » на долгие годы .
Дети получали общий стол , жильё и одежду и были , разумеется , полнейшими рабами своего хозяина , который обращался с ними с величайшей жестокостью и варварством .
Уже в 1796 г.
негодование , вызванное в общественном мнении этой возмутительной системой , было столь энергично выражено д-ром Персивалом и сэром Р.
Пилем (хлопчатобумажным фабрикантом , отцом теперешнего министра ), что парламент в 1802 г.
принял закон об учениках , прекра -тивший самые вопиющие злоупотребления107.
С течением времени вступила в силу конку -ренция свободных рабочих , которая вытеснила систему ученичества .
* — право первой ночи .
Ред.
Постепенно фабрики начали всё чаще строить в городах , машины приобрели большие разме -ры, помещения стали лучше проветриваться и содержаться ; вместе с тем постепенно появля -лось всё больше работы для взрослых и для подростков , относительное число занятых на фабриках детей поэтому несколько уменьшилось , и возраст , когда они начинали работать , несколько повысился .
Теперь реже стали брать на работу детей моложе 8—9 лет.
Как мы увидим ниже , законодательной власти впоследствии не раз приходилось брать на себя защи -ту детей от алчности буржуазии .
Высокая смертность среди детей рабочих , и особенно фабричных рабочих , есть достаточ -ное доказательство тех нездоровых условий , в которых они проводят свои ранние годы .
Те же причины влияют и на детей , которые остаются в живых , хотя , конечно , не в такой силь -ной мере , как они действуют на тех, кого доводят до гибели .
В самых благоприятных случа -ях эти причины влекут за собой только предрасположение к какому -нибудь заболеванию или задержку в развитии , а следовательно и меньшую физическую силу , чем у нормального ре-бёнка .
Девятилетний ребёнок фабричного рабочего , который вырос в нужде и всевозможных лишениях , в сырости и холоде , всегда был недостаточно тепло одет и жил в скверном жили -ще, обладает далеко не той работоспособностью , какой обладает ребёнок , выросший в более здоровых условиях .
С девяти лет его отправляют на фабрику , где он работает ежедневно 61/2 часов (прежде он работал 8, а ещё раньше 12—14 и даже 16 часов ) до тринадцатилетнего возраста , а с этого времени до восемнадцати лет — 12 часов .
Причины , неблагоприятно дей-ствующие на его организм , не прекращаются , а работы становится больше .
Можно допус -тить, что девятилетний ребёнок , даже если это ребёнок рабочего , может выдержать ежеднев -ную работу в 61/2 часов без того, чтобы вред от такой работы для его организма был замет -ным и ощутимым ; но уж во всяком случае пребывание в удушливой , сырой , часто к тому же и жаркой фабричной атмосфере благоприятно влиять на здоровье не может .
И при всех об-стоятельствах непростительно , чтобы то время , которое должно было бы посвящаться ис-ключительно физическому и духовному воспитанию детей , приносилось в жертву алчности бесчувственной буржуазии : детей лишают школы и чистого воздуха , чтобы выжимать из них прибыль для господ фабрикантов .
Правда , буржуазия на это отвечает : если мы не будем за-нимать детей на фабриках , они всё равно останутся в условиях , неблагоприятных для их раз-вития .
В общем это верно , но что же это значит , если вдуматься как следует ? Это значит , что буржуазия сначала ставит детей рабочих в скверные условия , а затем ещё использует эти скверные условия для своей же выгоды ! Она ссылается в своё оп-равдание на положение , которое в такой же мере является делом её рук, как и вся фабричная система ; она оправдывает своё сегодняшнее преступление тем преступлением , которое со-вершила вчера .
И если бы фабричное законодательство хоть до некоторой степени не связы -вало им рук, как бы отстаивали интересы рабочих эти «благожелательные », «гуманные » буржуа , которые и фабрики -то свои построили , мол, исключительно ради блага рабочих ! По-слушаем , что делалось на фабриках , когда фабричный инспектор ещё не стоял у фабрикантов над душой .
Пусть изобличит их свидетельство , авторитет которого они сами признают , — отчёт фабричной комиссии 1833 года.
Отчёт центральной комиссии сообщает , что на фабриках дети изредка начинали работать с пятилетнего возраста , чаще — с шестилетнего , очень часто с семилетнего и большей ча-стью с восьми -девятилетнего возраста , что рабочее время продолжалось часто 14—16 часов в день (не считая перерыва на еду), что фабриканты позволяли надзирателям бить детей и часто сами давали волю рукам .
Приводится даже один случай , когда фабрикант , шотландец , поскакал верхом вдогонку за сбежавшим шестнадцатилетним рабочим и заставил его вер-нуться и бежать впереди лошади , подгоняя его всё время длинным бичом ! (Стюарт , доку -менты , стр.
35.
) В больших городах , где рабочие оказывали более сильное противодействие , такие случаи встречались , конечно , реже .
— Но даже и такой длинный рабочий день не удовлетворял алчность капиталистов .
Они ставили себе целью всеми возможными средства -ми сделать более доходным капитал , вложенный в здания и машины , заставить его функцио -нировать как можно больше .
Для этого фабриканты ввели позорную систему ночного труда .
Некоторые ввели две смены рабочих , причём каждая из них была достаточно многочисленна , чтобы полностью обеспечить работу фабрики , и одна смена постоянно работала двенадцать дневных часов , другая —двенадцать ночных .
Нетрудно себе представить , какие последствия должно было иметь такое постоянное лишение ночного отдыха , которого никакой дневной сон заменить не может , для физического состояния не только детей и подростков , но и взрослых рабочих .
Возбуждение всей нервной системы и связанное с ним общее ослабление всего организма , — вот неизбежный результат такого труда .
Другим последствием его явля -ется усиленное пьянство и большая распущенность в отношениях между полами .
Один фаб-рикант свидетельствует (Тафнелл , документы , стр.
91), что за два года, когда на его фабрике работали ночью , число незаконнорождённых детей удвоилось , и моральный уровень упал до такой степени , что пришлось прекратить ночную работу .
— Другие фабриканты поступали ещё более варвар -ским образом : они заставляли многих рабочих работать 30—40 часов подряд , и это по не-скольку раз в неделю , ибо полной второй смены у них не было : смена служила лишь для того, чтобы частично подменять рабочих и дать им возможность поспать час-другой .
Отчёты ко-миссии об этом варварстве и его последствиях превосходят всё, что мне когда -либо прихо -дилось слышать о порядках такого рода .
Таких чудовищных вещей , как те, о которых здесь рассказывается , не встретишь больше нигде , а между тем буржуазия , как мы увидим , посто -янно ссылается на свидетельство комиссии , толкуя его в свою пользу .
Последствия такой системы обнаружились » довольно скоро : докладчики комиссии сообщают о множество встреченных ими калек , которые обязаны своим уродством исключительно продолжитель -ному рабочему времени .
Более всего распространены искривления позвоночника и ног.
Фрэнсис Шарп (член Королевского общества хирургов ) в Лидсе описывает это следующим образом : «До своего приезда в Лидс мне никогда не приходилось видеть такого своеобразного искривления нижней части бедренной кости .
Сначала я думал , что это рахит , но большое число случаев , зарегистрированных в боль -нице , появление этого заболевания в таком возрасте (8—14 лет), когда дети обычно уже не подвержены рахиту , а также то обстоятельство , что заболевание стало известным только с тех пор, как дети начали работать на фаб-риках , заставили меня изменить свое мнение .
Я видел до сих пор около ста подобных случаев и могу решитель -но утверждать , что они вызваны чрезмерным трудом ; насколько я знаю , все больные принадлежат к числу фаб-ричных детей , и сами они приписывают свою болезнь вышеприведённой причине ».
— «Число встретившихся мне случаев искривления позвоночника , явно вызванных слишком продолжительным стоянием на ногах , со-ставляло не менее трёхсот » (д-р Лаудон , документы , стр.
12, 13).
Такие же показания даёт д-р Хей из Лидса , который был в течение 18 лет врачом в боль -нице : «Искривление позвоночника наблюдается очень часто у фабричных рабочих ; в некоторых случаях это про-сто следствие чрезмерного труда , в других — следствие влияния продолжительной работы на слабый от рож-дения или ослабленный плохим питанием организм .
.
.
Уродства всякого рода здесь , повидимому , чаще встреча -ются , чем эти болезни : колени погнуты , связки суставов часто ослаблены и дряблы , а длинные кости ног ис-кривлены ; особенно бывала искривлена и увеличена головка этих костей ; такие пациенты приходили с фабрик , на которых очень продолжительный рабочий день » (д-р Лаудон , документы , стр.
16).
То же подтверждают хирурги Бомонт и Шарп о Брадфорде .
В докладах членов комиссии Дринкуотера , Пауэра и д-ра Лаудона описано множество такого рода искривлений ; Тафнелл и д-р сэр Давид Барри , кото -рые обращали меньше внимания на это явление , также приводят отдельные примеры в своих докладах (в докладе Дринкуотера , документы , стр.
69 о двух братьях , стр.
72, 80, 146, 148, 150 о двух братьях , стр.
155 и многие другие ; в докладе Пауэра , документы , стр.
63, 66, 67 дважды , на стр.
68 трижды и на стр.
69 дважды ; в докладе о Лидсе на стр.
29, 31, 40, 43, 53 и сл.
; в докладе д-ра Лаудона , документы , стр.
4, 7 четыре раза, на стр.
8 несколько раз и т.
д.
; у сэра Д.
Барри , стр.
6, 8, 13, 21, 22, 44, на стр.
55 трижды и т.
д.
; у Тафнелла на стр.
5, 16 и др.
).
Члены комиссии , обследовавшие Ланкашир , — Кауэлл , Тафнелл и д-р Хокинс — со-всем не обратили внимания на эти медицинские последствия фабричной системы , хотя Лан-кашир в отношении числа калек вполне может поспорить с Йоркширом .
Мне редко удава -лось пройти по Манчестеру , чтобы не встретить трёх -четырёх калек , с совершенно такими же искривлениями позвоночника и ног, какие описаны выше , и я не раз обращал на них вни-мание и имел возможность их рассмотреть .
Я сам знаком с одним калекой , вполне отвечаю -щим описанию , данному д-ром Хеем ; его состояние является следствием пребывания на фабрике г-на Дугласа в Пендлтоне , фабрике , которая до сих пор пользуется самой дурной славой среди рабочих из-за чрезмерной работы , ещё недавно продолжавшейся там целые но-чи напролёт .
Глядя на калек такого рода , сразу можно догадаться о причинах их уродства , которое у всех совершенно одинаково : колени вогнуты внутрь и немного назад , ноги ис-кривлены внутрь , суставы изменены и утолщены , позвоночник часто искривлён вперёд или вбок .
Наиболее жестокие условия были , повидимому , у человеколюбивых фабрикантов шёл-ковых изделий Маклсфилдского округа ; это связано с тем, что на этих фабриках работали очень маленькие дети , — начиная с пяти -шести лет.
В дополнительных данных , приведён -ных членом комиссии Тафнеллом , есть показания некоего фабричного надсмотрщика Райта (на стр.
26), две сестры которого были самым ужасным образом искалечены работой и кото -рый однажды подсчитал число калек на некоторых улицах Маклсфилда , включая и самые благоустроенные и нарядные улицы : на Таунлей -стрит он насчитал десять калек , на Джордж -стрит — пятерых , на Шарлотт -стрит —четырёх , на Уотеркотс —пятнадцать , на Банк -Топ — трёх , на Лорд -стрит — семерых , на Милл -Лейн —двенадцать , на Грейт -Джордж -стрит —двух , в работном доме — двух , на Парк -Грин — одного и на Пикфорд -стрит —двух .
Семьи этих калек в один голос утверждали , что их уродства являются следствием чрезмерного труда на шёлкопрядильных фабриках .
На стр.
27 описан мальчик настолько искалеченный , что он не мог подняться по лестнице ; там же упоминается о нескольких девочках с искривлением позвоночника и бедра .
Чрезмерный груд вызывает и другие уродства , в частности плоскоступие , которое часто встречали сэр Д.
Барри (например , на стр.
21 он упоминает о двух случаях ), а также врачи и хирурги Лидса (Лаудон , стр.
13, 16 и т.
д.
).
И даже в тех случаях , когда более крепкий орга-низм , лучшее питание и прочие условия позволили молодому рабочему устоять против по-следствий этой варварской эксплуатации , всё же появляются боли в пояснице , в спине , в но-гах, опухшие суставы , расширение вен или большие , незаживающие язвы на бёдрах и икрах .
Все эти недуги представляют почти общее явление среди рабочих .
Стюарт , Макинтош и сэр Д.
Барри в своих докладах приводят сотни примеров , им почти не приходилось встречать ра-бочих , которые не страдали бы хотя бы одним из этих недугов ; в остальных докладах также появление этих последствий подтверждается многочисленными показаниями врачей .
Бес-численные примеры , приведённые в докладах о Шотландии , неопровержимо показывают , что работа по 13 часов в сутки , даже для 18—22-летних рабочих , как мужчин , так и женщин , влечёт за собой в лучшем случае такого рода последствия , и это относится в равной мере к льнопрядильням Данди и Данфермлина и к хлопчатобумажным фабрикам Глазго и Ланарка .
Все эти недуги легко объясняются самой природой фабричного труда , который действи -тельно очень «лёгок », как говорят фабриканты , но именно вследствие этой лёгкости действу -ет на организм более ослабляющим образом , чем всякий другой .
Рабочим не так много при-ходится делать , но они должны все время стоять на ногах , не имея права присесть .
Кто при-сядет на подоконник или на корзину , тот подвергается штрафу ; это длительное пребывание на ногах , постоянное механическое давление верхней части тела на позвоночник , кости таза и ног не может не вызвать описанных выше последствий .
Это постоянное стояние вовсе не необходимо для самой работы , как показывает пример Ноттингема , где по крайней мере в тростильных отделениях устроены сиденья (в результате —исчезновение вышеуказанных не-лугов , а следовательно и согласие работниц на удлинение рабочего дня).
Но на фабрике , где рабочий работает только на буржуа и мало заинтересован в том, чтобы работа была сделана хорошо , он, вероятно , чаще пользовался бы возможностью посидеть , чем это приятно и выгодно фабриканту , и вот для того, чтобы поте -ри буржуазии на испорченном сырье были немного меньше , рабочие должны жертвовать своим здоровьем*.
Между тем это продолжительное пребывание в стоячем положении в со-четании большей частью с плохим воздухом фабрики вызывает , кроме того, сильное ослаб -ление всего организма , в свою очередь влекущее за собой всевозможные другие , уже не столько местные , сколько общие заболевания .
Воздух на фабриках обычно бывает одновре -менно влажный и тёплый , часто теплее , чем следует ; если только вентиляция не очень хоро -шая, то воздух там очень скверный , душный , содержит недостаточное количество кислорода , насыщен пылью и прогорклыми испарениями машинного масла , которое почти повсюду раз-лито по полу и впиталось в него .
Рабочие уже вследствие жары одеты легко и потому неиз -бежно простуживаются при неравномерной температуре помещения ; в этой жаре они боятся свежего воздуха ; постепенное ослабление всех функций организма уменьшает животную те-плоту , которая должна поддерживаться извне , и поэтому сам рабочий лучше всего себя чув-ствует , когда может оставаться в перегретой фабричной атмосфере при наглухо закрытых окнах .
К тому же частые и резкие перемены температуры при выходе из жаркой фабричной атмосферы на морозный или промозглый воздух улицы , невозможность для рабочего доста -точно предохранить себя от дождя или переодеться в сухое платье — всё это вместе взятое постоянно вызывает простуду .
— Если вспомнить , что при всём этом почти ни одной мышце не приходится действительно напрягаться , выполнять настоящую работу , кроме разве мышц ног, что расслабляющему , отупляющему действию перечисленных причин ничто не проти -водействует , так как рабочий не имеет случая упражнять своё тело , развивать силу мускулов , упругость и крепость связок и с малолетства был лишён возможности проводить время на свежем воздухе , то никого не удивит почти единодушное утверждение врачей в фабричном отчёте , что они нашли у фабричных рабочих особенно слабую сопротивляемость организма ко всем болезням , вообще пониженную жизнедеятельность и постоянное ослабление всех духовных и физических сил.
Послушаем сначала сэра Д.
Барри : «Неблагоприятное влияние фабричного труда на рабочих заключается в следующем : 1) в безусловной необ -ходимости приноравливать свою физическую и духовную деятельность к движению машины , приводимой * Были устроены сиденья также в прядильной мастерской одной из фабрик в Лидсе (Дринкуотер , докумен -ты, стр.
80).
в действие равномерной и постоянной силой ; 2) в необходимости оставаться в стоячем положении в течение непомерно долгих и слишком быстро следующих один за другим промежутков времени ; 3) в лишении сна (вследствие продолжительного рабочего времени , болей в ногах и общего недомогания всего организма ).
Сюда присоединяется ещё влияние низких , тесных , пыльных или сырых мастерских , засорённая , перегретая атмосфе -ра и непрестанное потение .
Поэтому в особенности мальчики , за очень немногими исключениями , очень быст -ро теряют свежий детский румянец и становятся более бледными и худыми , чем остальные мальчики .
Даже ученик ручного ткача , стоящий босиком на глиняном полу мастерской , выглядит лучше потому , что он хоть изредка всё же попадает на свежий воздух .
У ребёнка же, работающего на фабрике , не бывает ни одной свобод -ной минуты , кроме как для еды, и он выходит на свежий воздух только тогда , когда идёт обедать .
Все взрослые прядильщики -мужчины бледны и худы , страдают несварением желудка и капризным аппетитом ; все они с ма-лолетства работают на фабрике , и среди них мало или совсем нет рослых , хорошо сложенных мужчин , из чего не без основания можно сделать тот вывод , что занятие их очень неблагоприятно влияет на развитие мужского организма .
Женщины гораздо легче переносят этот труд » (что вполне естественно , но и они, как мы увидим ниже , подвержены своим специальным заболеваниям ).
(Сэр Д.
Барри .
Общий доклад .
) То же пишет и Пауэр : «Я могу прямо заявить , что фабричная система в Брадфорде создала множество калек .
.
.
и что влияние долго продолжающегося труда на организм сказывается не только в явно выраженном уродстве , но ещё гораздо чаще в задержке роста , слабости мускулов и хрупком телосложении » (Пауэр , доклад , стр.
74).
Цитированный уже выше хирург* Ф.
Шарп , из Лидса , пишет : «Когда я переехал из Скарборо в Лидс , мне тотчас же бросилось в глаза , что дети вообще здесь гораздо бледнее и мускулатура у них гораздо менее развита , чем у детей в Скарборо и его окрестностях .
Я нашёл также , что многие дети слишком малы для своего возраста .
.
.
Мне попадалось бесчисленное множество случаев золо -тухи , лёгочных , желудочных и кишечных заболеваний , относительно которых у меня , как у врача , не остава -лось ни малейших сомнений , что они вызваны работой на фабрике .
Я держусь того мнения , что продолжитель -ный труд ослабляет нервную энергию организма , подготовляя почву для многих болезней ; не будь постоянного притока свежих сил из деревни , порода фабричных рабочих скоро совсем выродилась бы».
Брадфордский хирург Бомонт высказывает такое же мнение : «На мой взгляд система труда , практикуемая на здешних фабриках , вызывает специфическое ослабление всего организма , делает детей в выс-* Так называемые хирурги (surgeons) такие же образованные медики , как и дипломированные врачи (physi-cians), и потому занимаются не только хирургической , но и общеврачебной практикой .
По многим причинам их даже предпочитают врачам .
шей степени восприимчивыми к эпидемиям , как и к случайным болезням .
.
.
Я решительно рассматриваю отсут -ствие каких -либо обязательных предписаний относительно вентиляции и соблюдения чистоты на фабриках , как одну из главных причин той специфической склонности или восприимчивости к болезням , которые так часто встречались в моей практике ».
Такие же показания даёт д-р Кей: «1) Я имел случай наблюдать влияние фабричной системы на здоровье детей при самых благоприятных об-стоятельствах » (на фабрике By да в Брадфорде , наиболее благоустроенной фабрике этого города , где д-р Кей был фабричным врачом ); «2) это влияние не подлежит сомнению и даже при столь благоприятных условиях оно приносило значительный вред ; 3) в течение 1842 г.
мной была оказана медицинская помощь трём пятым всех занятых на фабрике Вуда детей ; 4) губительные последствия этой системы сказываются не столько в большом количестве калек , сколько в преобладании слабых и болезненных организмов ; 5) всё это значительно улучшилось с тех пор, как на фабрике Вуда рабочий день для детей был сокращён до десяти часов ».
Сам член комиссии д-р Лаудон , который приводит все эти показания , говорит следующее : «С достаточной ясностью доказано , мне кажется , что детей заставляли работать безрассудно и немилосерд -но долго и что даже взрослые вынуждены были выполнять такое количество работы , которое едва ли по силам человеку .
В результате многие умерли преждевременно , другие наделены на всю жизнь уродливым телосложе -нием , и опасение , что от оставшихся в живых получится слабое потомство , с физиологической точки зрения более чем обосновано ».
И наконец д-р Хокинс заявляет , касаясь Манчестера : «Я думаю , что большинству путешественников бросаются в глаза малый рост , хилость и бледность , так час-то встречающиеся у жителей Манчестера и прежде всего среди фабричных рабочих .
Ни в одном городе Вели -кобритании пли Европы я не видел такого очевидного отклонения от среднего национального типа в смысле сложения и цвета лица .
Замужние женщины в поразительной степени лишены всех характерных особенностей английской женщины .
.
.
Я должен признать , что все мальчики и девочки , приведённые ко мне с манчестерских фабрик , имели подавленный вид и бледный цвет лица ; в выражении лиц не было и следа обычной подвижно -сти, живости и веселья , свойственных юности .
Многие из них мне говорили , что в субботу вечером и в воскре -сенье они не испытывают ни малейшего желания порезвиться на свежем воздухе , а предпочитают спокойно сидеть дома ».
Приведём ещё другое место из доклада Хокинса , которое , правда , только наполовину сю-да относится , но с таким же успехом может быть приведено здесь , как и в другом месте : «Неумеренность , всевозможные излишества и отсутствие заботы о будущем — вот главные недостатки фабричного населения , и эти недостатки легко могут быть объяснены нравами , порождёнными современной системой , и почти неизбежно из неё выте -кают .
Всеми признано , что несварение желудка , ипохондрия и общая слабость —очень распространённые яв-ления среди этой категории рабочих ; после двенадцати часов однообразного труда вполне естественно желание прибегнуть к тому или иному возбуждающему средству , а когда в конце концов появляются вышеупомянутые болезни , рабочий всё чаще и чаще начинает искать забвения в спиртных напитках ».
В отчёте приведены сотни примеров , подтверждающих все эти показания врачей и членов комиссии .
Что рост юных рабочих задерживается трудом на фабрике — это подтверждено сотнями показаний .
Так, Кауэлл , между прочим , приводит вес 46 семнадцатилетних юношей , учеников одной и той же воскресной школы : у 26 работавших на фабрике средний вес со-ставлял 104,5 англ .
фунтов , а у 20, тоже принадлежавших к рабочему классу , но работавших не на фабрике , средний вес был 117,7 англ .
фунтов .
Один из крупнейших манчестерских фабрикантов , вдохновитель борьбы фабрикантов против рабочих , если не ошибаюсь , Роберт Хайд Грег , сам однажды заявил , что, если так будет продолжаться , фабричные рабочие Лан-кашира скоро превратятся в породу пигмеев*.
Офицер , ведающий рекрутским набором (Таф-нелл , стр.
59), заявляет , что фабричные рабочие мало пригодны для военной службы , что они худые и слабые и часто бракуются врачами .
В Манчестере он с трудом находил мужчин рос-том в 5 футов 8 дюймов , большинство имело только 5 футов 6—7 дюймов , между тем как в сельскохозяйственных округах большинство рекрутов имело 5 футов 8 дюймов (английский фут несколько меньше прусского , и эта разница составляет на 5 футов приблизительно 2 дюйма ).
Под влиянием всех этих условий мужчины -рабочие очень быстро изнашиваются .
Боль -шинство к 40 годам уже неработоспособно , некоторые держатся до 45 лет и очень немногие — до 50.
Помимо общей слабости организма неработоспособность вызывается ещё отчасти ослаблением зрения — вследствие работы у мюль -машины , при которой рабочему постоянно приходится следить за длинным рядом тонких параллельных нитей , сильно напрягая при этом зрение .
Из 1600 рабочих , занятых на нескольких фабриках в городах Харпере и Ланар -ке, только 10 человек были старше 45 лет; из 22094 рабочих , занятых на различных фабриках в Стокпорте и Манчестере , только 143 человека были старше 45 лет.
Из этих 143 человек 16 чело -* Слова эти заимствованы не из фабричного отчёта .
век оставались на фабрике из особой милости , а один из них выполнял работу ребёнка .
В од-ном списке прядильщиков из 131 человека только семерым было больше 45 лет, и тем не ме-нее фабрикант , у которого они просили работы , отказал им всем по причине «преклонного возраста ».
Из 50 прядильщиков , забракованных в Болтоне , только двум было больше 50 лет, а средний возраст остальных был ниже 40 лет, и тем не менее они остались без работы из-за, якобы , преклонного возраста ! Крупный фабрикант Ашуэрт в письме к лорду Эшли сам при-знаёт , что к 40 годам прядильщик уже не в состоянии выработать установленное количество пряжи и потому «иногда » получает расчёт ; сорокалетних рабочих он называет «стариками »!* Такие же данные сообщает член комиссии Макинтош в отчёте 1833 г.
: «Хотя я и был уже в известной степени к этому подготовлен , зная, в каких условиях работают дети , всё же мне трудно было поверить , когда более пожилые рабочие сообщали мне свой возраст , настолько эти люди рано старятся ».
Хирург Смелли из Глазго , пользующий главным образом фабричных рабочих , тоже ут-верждает , что 40 лет для них уже преклонный возраст ( o l d a g e ) ( Стюарт , документы , стр.
101).
О том же свидетельствуют Тафнелл , документы , стр.
3, 9, 15, и Хокинс , доклад , стр.
4, документы , стр.
14 и т.
д.
В Манчестере эта ранняя старость рабочих настолько обычное яв-ление , что почти все сорокалетние мужчины выглядят на десять -пятнадцать лет старше , то-гда как и мужчины и женщины из состоятельных классов сохраняются очень хорошо , если только они не слишком много пьют .
Влияние фабричного труда на женский организм тоже очень своеобразно .
Нарушения ор-ганизма , вызываемые у женщины длинным рабочим днём , ещё более серьёзны , чем у муж-чины : изменения таза — отчасти вследствие неправильного положения и неправильного раз-вития самих тазовых костей , отчасти вследствие искривления нижней части позвоночника , нередко вызываются этой причиной .
«Хотя аномалия таза и некоторые другие болезни мне лично ни разу не встречались », — сообщает д-р Лау-дон в своём докладе , — «всё же это такие явления , которые каждый врач должен рассматривать как возможное последствие продолжительного рабочего дня у детей , что, к тому же, подтверждается высокоавторитетными врачами ».
* Все эти факты заимствованы из речи лорда Эшли (на заседании палаты общин 15 марта 1844 г.
).
О том, что фабричные работницы рожают труднее , чем другие женщины , равно как и о том, что у них чаще бывают выкидыши , свидетельствуют многие повивальные бабки и аку-шёры (см.
, например , д-р Хокинс , документы , стр.
11 и 13).
Кроме того работницы страдают свойственной всем фабричным рабочим общей слабостью организма , а в случае беременно -сти они работают на фабрике до самого момента родов , и вполне понятно : ведь если они ос-тавят работу раньше , то могут опасаться , что их место займут другие , а их самих рассчитают , к тому же и заработка они за это время не получат .
Очень часто бывает , что женщина , прора -ботавшая до вечера , на другое утро уже родила , а нередко случается , что она рожает тут же на фабрике , среди машин .
И если господа буржуа и не видят в этом ничего особенного , то их жёны , может быть , согласятся со мной , что ставить беременную женщину в необходимость до самого дня родов работать ежедневно 12—13 ( а раньше было ещё больше ) часов стоя и часто нагибаясь , — это жестокость и подлое варварство .
Но это ещё не всё.
Женщины до-вольны , если им позволяют не работать в течение двух недель после родов , и считают это большим сроком .
Многие уже через неделю и даже через 3—4 дня возвращаются на фабри -ку, чтобы проработать полный рабочий день .
Я слышал однажды , как фабрикант спросил надсмотрщика : Такая -то не пришла ещё? — Нет.
— А давно она родила ? — Неделю тому назад .
— Так она могла давно уже вернуться .
Такая -то остаётся в таких случаях дома не бо-лее трёх дней .
— Всё это вполне понятно : боязнь увольнения , боязнь безработицы гонит ра-ботницу на фабрику , несмотря на слабость , несмотря на боль ; интересы фабриканта не тер-пят, чтобы рабочие сидели дома по болезни ; рабочие не должны болеть , работницы не могут себе позволить полежать после родов , иначе фабриканту придётся остановить машины или ломать свою сиятельную голову над тем, чтобы придумать временный выход из положения ; во избежание этого он рассчитывает своих рабочих , если они позволяют себе хворать .
Вот послушайте (Кауэлл , документы , стр.
77): «Девушка чувствует себя очень плохо и едва в состоянии работать .
— Почему же ей не попросить разреше -ния уйти домой ? — Ах, сударь , «хозяин » в этом отношении очень строг : за четверть дня отсутствия мы риску -ем получить расчёт ».
А вот ещё одно показание (сэр Д.
Барри , документы , стр.
44): рабочего Томаса Мак-Дёрта немного лихорадит : «он не смеет оставаться дома , а если остаётся , то во всяком случае не дольше четырёх дней , потому что ина-че он может лишиться работы ».
И так обстоит дело почти на всех фабриках .
— Труд молодых девушек в период формиро -вания их организма вызывает множество различных отклонений от нормального развития .
У некоторых , в особенности у тех, кто хорошо питается , жаркая атмосфера фабрики ускоряет развитие , так что некоторые девушки в 12—14 лет вполне сформированы .
Уже упомянутый выше , по словам фабричного отчёта , «выдающийся » манчестерский акушёр Робертон сооб -щает в «North of England Medica l and Surgical Journal», что он встретил одиннадцатилетнюю девочку не только вполне развившуюся , но даже уже беременную , и что в Манчестере не-редко можно встретить пятнадцатилетнюю роженицу .
В этих случаях жара на фабриках дей-ствует подобно жаре тропического климата , и, как это бывает в таком климате , за это чрез-вычайно раннее развитие человек расплачивается такой же ранней старостью и слабостью .
— Часто , однако , встречается и задержка полового развития женщины : грудь развивается поздно или вовсе не развивается ; такие примеры приводит Кауэлл на стр.
35; менструации часто начинаются лишь на семнадцатом или восемнадцатом , а иногда и на двадцатом году , а часто и вовсе не появляются (д-р Хокинс , документы , стр.
11; д-р Лаудон , стр.
14 и т.
д.
; сэр Д.
Барри , стр.
5 и т.
д.
).
Очень часто бывают неправильные менструации , сопровождающиеся сильными болями и недомоганием , очень часто встречается бледная немочь , о чём едино -гласно свидетельствуют все медицинские отчёты .
Рождённые такими женщинами дети не могут быть крепкими , в особенности , если эти женщины работают во время беременности .
Напротив , судя по отчётам , особенно манче -стерским , они очень слабые , и один только Барри утверждает , что они здоровые , но он же свидетельствует , что в Шотландии , где он производил осмотр , почти ни одна из замужних женщин не работает ; к тому же там, за исключением фабрик в Глазго , большая часть фаб-рик расположена за городом , что немало способствует здоровью детей .
Дети рабочих в бли-жайших окрестностях Манчестера почти все имеют цветущий и свежий вид, между тем как в самом городе они выглядят бледными и золотушными .
Впрочем , на девятом году они все те-ряют румянец , потому что попадают на фабрику , и очень скоро их нельзя отличить от город -ских детей .
Кроме того существуют некоторые отрасли фабричного труда , которые особенно вредны для здоровья .
Так, во многих помещениях бумаго -и льнопрядильных фабрик в воздухе но-сится густая волокнистая пыль , вызывающая , в особенности у рабочих чесальных и ворсо -вальных отделений , лёгочные заболевания .
Организм одних людей переносит эту пыль , других — нет.
Но у рабочего нет выбора , и он должен поступать в то отделение , где он находит работу , как бы это ни влияло на его лёгкие .
Самым обычным следствием вдыхания этой пыли является кровохарканье , за-труднённое свистящее дыхание , боли в груди , кашель , бессонница , одним словом , все при-знаки астмы , кончающейся в наиболее тяжёлых случаях чахоткой (ср.
Стюарт , стр.
13, 70, 101; Макинтош , стр.
24 и т.
д.
; доклад Пауэра о Ноттингеме и Лидсе ; Кауэлл , стр.
33 и т.
д.
; Барри , стр.
12 — пять случаев на одной фабрике , — стр.
17, 44, 52, 60 и т.
д.
, также в его от-чёте; Лаудон , стр.
13, и т.
д.
и т.
д.
).
Но особенно вредно прядение льна влажным способом , — работа , которой заняты молодые девушки и дети .
Вода брызжет на них с веретён , так что их одежда бывает спереди совершенно мокрая , а на полу постоянно стоят лужи .
То же самое , но в меньшей степени , наблюдается в тростильных отделениях бумагопрядильных фабрик , и последствием этого тоже являются постоянные простуды и лёгочные заболевания .
Резкий , хриплый голос — отличительная черта всех фабричных рабочих , в особенности же пря-дильщиков влажным способом и тростильщиков .
Стюарт , Макинтош и сэр Д.
Барри в самых резких выражениях отзываются о вреде этой работы , равно как и о том, сколь мало заботится большинство фабрикантов о здоровье девушек , выполняющих эту работу .
Другим последст -вием прядения льна является специфическая деформация плеча , а именно выпячивание пра-вой лопатки , вызываемое самой природой трудового процесса .
Прядение льна , так же как и прядение хлопка на ватер -машине , часто вызывает заболевание коленной чашечки , так как движение веретена приостанавливают коленом , когда надо присучить оборвавшуюся нитку .
Необходимость часто нагибаться при этих работах , а также расположение машины невысоко над полом влекут за собой недостаточное развитие роста .
В отделениях для ватер -машин хлопчатобумажной фабрики в Манчестере , на которой я служил , не было , насколько я при-поминаю , ни одной высокой , стройной девушки ; все они были малы ростом , плохо развиты , узкогруды , очень некрасивого телосложения .
Помимо всех этих заболеваний и уродств рабо -чим наносятся также увечья другого рода .
Работа возле машин сопровождается множеством несчастных случаев , более или менее серьёзных , в результате которых рабочий кроме всего ещё делается временно или окончательно нетрудоспособным .
Чаще всего у рабочего бывает раздавлен сустав пальца , реже колесо захватывает и размалывает целый палец , кисть руки или всю руку и т.
д.
Очень частым следствием этих повреждений , даже пустяковых , является столбняк , который влечёт за собой смерть .
Наряду со множеством калек в Манчестере встречаешь также огромное число изувеченных : один лишился всей или половины руки , другой — ступни , у третьего нет половины ноги ; так и кажется , что живёшь среди инвалидов , вернувшихся с войны .
Но самые опасные места ма-шин — это приводные ремни , передающие двигательную силу от вала к отдельным маши -нам, особенно , если на этих ремнях есть пряжки , что теперь , впрочем , встречается редко .
Подхваченного этими ремнями человека мгновенно увлекает .
вперёд и с такой силой ударяет о потолок или пол, что ни одна кость не остаётся целой и смерть наступает немедленно .
С 12 июня по 3 августа 1843 г.
газета «Manchester Guardian» сообщила о следующих серьёзных несчастных случаях (о более лёгких она даже не упоминает ).
12 июня в Манчестере от столбняка умер мальчик , которому машина раздробила руку .
— 16 июня в г.
Садлуэрте под-хваченный колесом подросток разбился насмерть .
— 29 июня молодой человек , работавший на машиностроительном заводе в Гринейкерс -Муре близ Манчестера , попал под точильный камень , который сломал ему два ребра и сильно изуродовал его.
— 24 июля в Олдеме погиб -ла девушка , которую приводной ремень подхватил и перебросил пятьдесят раз, так что ни одна косточка не уцелела .
— 27 июля в Манчестере девушка попала в трепальную машину (машина , производящая первичную обработку хлопка -сырца ) и умерла от полученных ран.
— 3 августа в Дакинфилде погиб подхваченный ремнём шпульный токарь : все рёбра оказа -лись переломанными .
— В манчестерской больнице перебывало за один только 1843 г.
962 человека , израненных и искалеченных машинами , между тем как других несчастных случаев больница зарегистрировала 2426, так что на пять несчастных случаев по другим причинам приходилось два несчастных случая , связанных с машинами .
В это число не входят несчаст -ные случаи , происшедшие в Солфорде , а также те, при которых помощь была оказана част-ными врачами .
—При таких несчастных случаях , даже если они влекут за собой нетрудоспо -собность , фабриканты в лучшем случае оплачивают врачебную помощь и крайне редко вы-плачивают жалованье , пока длится лечение ; куда денется рабочий , который уже не может работать , им до этого и дела нет.
Фабричный отчёт по этому поводу пишет , что во всех случаях ответственность следовало бы возлагать на фабриканта ; ведь дети неспособны соблюдать меры предосторожности , а взрослые , разумеется , их соблюдают в своих же собственных интересах .
Но составляли отчёт буржуа , и потому они неизбежно сами себе противоречат и всячески разглагольствуют о «преступной неосторожности » (culpable temerity) рабочих .
Это, конечно , ничего не меняет .
Суть дела такова : раз дети не могут быть осторожными , значит , надо запретить труд детей ; раз взрослые не бывают в достаточной степени осторожны , зна-чит, либо они те же дети , т.
е.
стоят на такой ступени развития , которая не позволяет им по-нять всей грозящей им опасности , — а кто же виноват в этом , как не буржуазия , которая держит их в таком положении , что они не могут учиться и развиваться ? — либо машины плохо устроены и их надо окружить барьерами и загородками , о чём, конечно , тоже должен был позаботиться буржуа , — либо рабочим руководят мотивы , более сильные , чем страх пе-ред грозящей ему опасностью , — он должен работать быстро , чтобы заработать побольше денег , и у него нет времени быть осторожным и т.
д.
, —и в этом случае тоже виноват буржуа .
Многие несчастные случаи , например , происходят оттого , что рабочий начинает 'чистить машину , когда она ещё на ходу .
Почему же это? Потому , что буржуа заставляет рабочих чис-тить машины в нерабочее время , когда они стоят без движения , а рабочий , разумеется , вовсе не хочет , чтобы как-либо урезывали его свободное время .
Каждый свободный час так дорог ему, что он предпочитает дважды в неделю подвергаться смертельной опасности , чем по-жертвовать этот час буржуа .
Заставьте фабриканта включить время , необходимое для чистки машин , в рабочее время , и ни одному рабочему уже в голову не придёт чистить машины на ходу .
Одним словом , во всех несчастных случаях вина в конечном счёте падает на фабрикан -та, и самое меньшее , чего от него следовало бы требовать , это пожизненного обеспечения утратившего работоспособность рабочего , а в случае его смерти — обеспечения его семьи .
На первых порах промышленного развития несчастные случаи бывали сравнительно гораздо чаще , чем теперь , потому что машины были хуже , меньше , размещались теснее и почти со-всем не ограждались .
Но, как показывают приведённые данные , число несчастных случаев всё ещё достаточно велико , чтобы заставить задуматься серьёзно над таким положением ве-щей, при котором , ради выгоды одного только класса , столько людей становятся калеками или увечными и столько трудолюбивых работников бывают осуждены на нужду и голод из-за несчастного случая , постигшего их на службе буржуазии и по её вине .
Какую богатую коллекцию болезней создала эта отвратительная алчность буржуазии ! Женщины , неспособные рожать , дети -калеки , слабосильные мужчины , изуродованные члены , целые поколения , обречённые на гибель , изнурённые и хилые ,—и всё это только для того, чтобы набивать карманы бур-жуазии ! Когда же читаешь об отдельных случаях этой варварской жестокости , о том, как надсмотрщики вытаскивают раздетых детей из постели и побоями загоняют их на фабрику с одеждой в руках (например , Стюарт , стр.
39 и др.
), как они кулаками разгоняют детский сон, как дети тем не менее засыпают за работой , как несчастный ребёнок , заснувший уже после остановки машины , при окрике надсмотрщика вскакивает и с закрытыми глазами проделы -вает обычные приёмы своей работы ; когда читаешь о том, как дети , слишком утомлённые , чтобы уйти домой , забираются в сушильни и укладываются спать под шерстью , откуда их удаётся прогнать только ударами плётки ; как сотни детей каждый вечер приходят домой на-столько усталыми , что от сонливости и плохого аппетита уже не могут ужинать и родители находят их спящими на коленях у постелей , где они заснули во время молитвы ; когда чита -ешь обо всём этом и о сотне других гнусностей и мерзостей , и читаешь об этом в отчёте , все показания которого даны под присягой и подтверждены многими свидетелями , пользующи -мися доверием самой комиссии , когда подумаешь , что сам этот отчёт — «либеральный », что это буржуазный отчёт , составленный для того, чтобы опровергнуть предшествовавшие отчё -ты тори и доказать чистосердечие фабрикантов , когда вспомнишь , что сами члены комиссии на стороне буржуазии и записывали все показания против собственной воли , то нельзя не возмущаться , нельзя не возненавидеть этот класс , который кичится своей гуманностью и са-моотверженностью , между тем как его единственное стремление —любой ценой набить свой кошелёк .
Послушаем , однако , что говорит сама буржуазия устами своего избранного при-служника д-ра Юра .
Этот господин пишет в своей «Философии фабрики » на стр.
277 и следующих , что рабо -чим наговорили , будто получаемое ими вознаграждение никак не соответствует тем жерт -вам, которые они приносят , и что это нарушило добрые отношения между хозяевами и рабо -чими .
Лучше было бы, чтобы рабочие старались зарекомендовать себя прилежанием и доб-росовестным отношением к делу и радовались успехам своих хозяев , они тогда тоже могли бы стать надсмотрщиками , управляющими и, наконец , даже компаньонами благодаря чему (о, мудрость , ты воркуешь , как голубь !) «на рынке сразу увеличился бы спрос на рабочие ру-ки»!! — «Если бы рабочие не были такими беспокойными , развитие фабричной системы имело бы ещё более благотворные результаты ».
Затем следует длинная иеремиада о строптивости рабочих , а по поводу забастовки наиболее хорошо оплачиваемых рабочих — тонкопрядильщиков — вы-сказывается следующая наивная сентенция : «Да, именно высокая оплата их труда дала им возможность содержать на жаловании свой комитет и довела их до нервной гипертрофии вследствие слишком обильного и возбуждающего при такой работе питания !» (стр.
298).
Послушаем , как этот буржуа рисует детский труд : «Я посетил много фабрик в Манчестере и его окрестностях и нигде не видел , чтобы с детьми дурно обраща -лись или подвергали их телесным наказаниям ; не видел я также детей угрюмых ; все они казались весёлыми (cheerful), оживлёнными , испытывающими удовлетворение (taking pleasure) от лёгкого напряжения своих мышц и наслаждающимися в полной мере присущей их возрасту подвижностью .
Зрелище производства далеко не возбуждало по мне печальных эмоций , а, напротив , всегда действовало на меня ободряюще .
Было наслаж -дением (delightful) смотреть , с какой ловкостью они присучали порвавшиеся нити , когда каретка возвращалась , и наблюдать за ними в минуты их досуга , когда , поработав своими нежными пальчиками несколько секунд они забавлялись , принимая всевозможные положения , пока происходило вытягивание и наматывание ниток .
Работа этих проворных (lively) эльфов казалась забавой , в которой они проявляли большую лёгкость благодаря навыку .
Сознавая свою ловкость , они с удовольствием показывали её каждому посетителю .
Усталости не было и следа : покинув фабрику , они на первой же площадке для игр начинают резвиться с живостью школьников , вырвав -шихся из школы » (стр.
310).
(Ещё бы, как будто движение всех мышц не является непосредственной потребностью ор-ганизма , онемевшего и ослабевшего за работой ! Но автору следовало бы подождать , чтобы посмотреть , не исчезнет ли это кратковременное возбуждение уже через несколько минут .
Кроме того автор ведь мог это видеть только в обед , после пяти -или шестичасового труда , а не вечером !).
—Что касается здоровья рабочих , то, чтобы доказать его превосходное состоя -ние, этот буржуа имеет беспредельную наглость ссылаться на отчёт 1833 г.
, который мы уже так много раз цитировали и приводили в выдержках .
Отдельными , вырванными из контекста цитатами он пытается доказать , что среди рабочих не встречается и намёка на золотуху и — это совершенно верно — что фабричная система избавила их от всяких острых заболеваний (о том, что она зато наградила их всеми хроническими болезнями , автор , конечно , умалчива -ет).
Чтобы понять бесстыдство , с которым почтенный Юр преподносит английской публике самую грубую ложь , надо знать , что отчёт состоит из трёх толстых фолиантов и откормлен -ному английскому буржуа и в голову не придёт его штудировать .
Послушаем ещё, что он го-ворит о фабричном законе 1833 г.
, изданном либеральной буржуазией и, как мы увидим ниже , налагающем на фабри -канта лишь самые необходимые ограничения .
Закон этот, и в частности обязательное школь -ное обучение , является , по его мнению , абсурдной и деспотической мерой , направленной против фабрикантов .
Этот закон выбросил на улицу всех детей моложе 12 лет, и к чему это привело , спрашивает Юр? Отстранённые от своего лёгкого и полезного труда , дети не полу -чают теперь никакого воспитания ; изгнанные из тёплого прядильного отделения в холодный мир, они существуют только нищенством и воровством ; по мнению Юра , эта жизнь пред -ставляет печальный контраст с их непрестанно улучшавшимся положением на фабрике и в воскресной школе ! Под маской филантропии этот закон усугубляет страдания бедняков , се-тует Юр, и будет крайне затруднять , если не остановит совсем , добросовестного фабриканта в его полезной деятельности (стр.
405, 406 и сл.
).
Разрушительное влияние фабричной системы давно уже стало привлекать к себе всеобщее внимание .
Закон об учениках 1802 г.
уже упоминался здесь .
Позднее , около 1817 г.
, фабри -кант Роберт Оуэн из Нью -Ланарка (Шотландия ), ставший впоследствии родоначальником английского социализма , начал посредством петиций и докладных записок доказывать пра-вительству необходимость законодательной охраны здоровья рабочих и в особенности детей .
К нему присоединились покойный сэр Р.
Пиль и другие филантропы , и они последовательно добились фабричных законов 1819, 1825 и 1831 гг.
, из которых два первых совсем не соблю -дались108, а последний соблюдался лишь отчасти .
Закон 1831 г.
, принятый на основе предло -жения сэра Дж.
К.
Хобхауза , запрещает использование на хлопчатобумажных фабриках ра-бочих моложе 21 года для работы ночью , т.
е.
между половиной восьмого вечера и полови -ной шестого утра ; кроме того он устанавливает на всех фабриках для рабочих моложе 18 лет рабочее время не более 12 часов ежедневно и 9 часов по субботам .
Но рабочие не могли да-вать показаний против своих хозяев , не подвергаясь опасности увольнения , и потому закон принёс мало пользы .
В больших городах , где рабочие были менее покладистыми , наиболее крупные фабриканты приняли совместное решение подчиниться закону , но даже здесь ока-залось немало таких , которые , по примеру фабрикантов в сельских местностях , вовсе с ним не считались .
Между тем среди рабочих распространилось требование десятичасового билля , т.
е.
закона , запрещающего заставлять молодых людей моложе 18 лет работать на фабриках больше 10 часов в день .
Рабочие союзы путём агитации превратили это требование в общее требование всего фабричного населения , а филантропические эле-менты партии тори , возглавляемые в то время Майклом Садлером , подхватили этот план и внесли его на обсуждение в парламент .
Садлер добился назначения парламентской комиссии для обследования фабричной системы , и эта комиссия представила свой отчёт в парламент -скую сессию 1832 года.
Это был определённо пристрастный отчёт , составленный в партий -ных интересах откровенными врагами фабричной системы .
В своём благородном увлечении Садлер дошёл до самых необоснованных и неверных утверждений ; самой манерой ставить вопрос он добивался у свидетелей ответов , которые если и не были ложными , то выражали истину в извращённом , подтасованном виде .
Фабриканты , в ужасе от отчёта , который изо-бражал их извергами , сами просили назначить официальное обследование ; они понимали , что теперь правдивый отчёт мог принести им только пользу ; они знали , что у кормила вла-сти стоят благосклонно к ним настроенные виги , настоящие буржуа , принципы которых не допускали ограничения промышленности .
И действительно они добились назначения комис -сии из одних либеральных буржуа ; отчёт этой комиссии и является тем самым отчётом , на который я здесь так часто ссылаюсь .
Этот отчёт несколько более , чем отчёт комиссии Садле -ра, близок к истине , но он отклоняется от неё в противоположном направлении .
На каждой его странице сквозит симпатия к фабрикантам , недоверие к отчёту Садлера , враждебность к самостоятельным выступлениям рабочих и к сторонникам десятичасового билля .
Нигде не встретишь признания права рабочих на человеческое существование , на независимую дея-тельность и собственные суждения .
Он упрекает рабочих в том, что, агитируя за десятичасо -вой билль , они думали не только о детях , но и о самих себе, называет рабочих агитаторов демагогами , злонамеренными , коварными людьми и т.
п.
, одним словом , все симпатии его на стороне буржуазии .
И тем не менее ему не удаётся обелить фабрикантов ; по его же призна -нию, такое множество гнусных дел остаётся на совести фабрикантов , что даже после этого отчёта агитация в пользу десятичасового билля , гнев рабочих против фабрикантов и самые резкие выражения комиссии Садлера о последних должны быть признаны вполне справедли -выми .
Вся разница заключается в том, что отчёт Садлера обвинял фабрикантов в жестокости откровенной , неприкрашенной , а тут обнаружилось , что эта жестокость скрывается большей частью под маской цивилизации и человечности .
Ведь д-р Хокинс , врач , обследовавший Ланкашир по поручению комиссии , сам решительно высказался за десятичасовой билль в первых же строках своего доклада ! А член комиссии Макинтош сам заявляет , что его док-лад не раскрывает всей правды , так как очень трудно убедить рабочих давать показания про-тив хозяев , а фабриканты , и без того вынужденные проявлять больше уступчивости вследст -вие возбуждённого состояния рабочих , часто готовились к посещению комиссии , производи -ли уборку фабрики , сокращали скорость движения машин и т.
п.
В Ланкашире , в частности , они применяли такую уловку : они представляли комиссии , под видом «рабочих », своих над-смотрщиков , которые распространялись о гуманности фабрикантов , о благотворном влиянии труда на здоровье , о равнодушии и даже отвращении рабочих к десятичасовому биллю .
Но эти надсмотрщики — уже не настоящие рабочие , это дезертиры своего класса , которые за более высокую заработную плату продали свои услуги буржуазии и борются против рабочих в интересах капиталистов .
Их интересы совпадают с интересами буржуазии , и поэтому они чуть ли не более ненавистны рабочим , чем сами фабриканты .
И при всём том отчёт вполне достаточно показывает возмутительное , бессердечное отношение промышленной буржуазии к рабочим , показывает всю подлую систему промышленной эксплуатации во всей её бесче -ловечности .
Что может вызвать большее возмущение , чем ярко выступающий на страницах этого отчёта контраст между длинным перечнем болезней и уродств , вызванных чрезмерной работой , и холодной , расчётливой политической экономией фабриканта , пытающегося дока -зать с цифрами в руках , что он, а вместе с ним и вся Англия , неизбежно разорится , если ему впредь не будет разрешено ежегодно превращать в калек столько -то детей ! Большее возму -щение могли вызвать разве только цитированные мной выше бесстыдные разглагольствова -ния г-на Юра , если бы они не были так смехотворны .
Следствием этого отчёта явился фабричный закон 1833 г.
; он запретил применять труд де-тей моложе 9 лет (за исключением шёлковых фабрик ), установил рабочее время для детей от 9 до 13 лет в 48 часов в неделю или не более девяти часов в день , а рабочее время для подро -стков от 14 до 18 лет в 69 часов в неделю , или не более двенадцати часов в день , ввёл обяза -тельные перерывы для еды общей продолжительностью не менее полутора часов в день и подтвердил запрещение ночного труда для всех рабочих и работниц моложе 18 лет.
Одно -временно вводилось обязательное посещение школы в течение двух часов в день для всех детей моложе 14 лет, причём фабриканту под угрозой штрафа запрещалось принимать на ра-боту детей без справки от фабричного врача о возрасте ребёнка и без справки от учителя о посещении им школы .
За это фабрикант получал право еженедельно удерживать из заработной платы ребёнка 1 пенни на оплату учителя .
Кроме то-го были назначены фабричные врачи и инспектора , которым предоставлялось право во вся-кое время являться на фабрику , брать у рабочих показания под присягой и вменялось в обя-занность , в случае нарушения закона , возбуждать жалобу против фабриканта перед мировым судьёй .
Вот закон , по поводу которого д-р Юр разразился такой безудержной бранью ! Результатом закона , и в частности назначения инспекторов , было сокращение рабочего дня в среднем до 12—13 часов и замена детей взрослыми по мере возможности .
Тем самым были почти полностью устранены некоторые из наиболее вопиющих злоупотреблений .
Уродства стали появляться лишь при крайне ослабленном организме , и последствия фабрич -ного труда стали вообще обнаруживаться менее резко .
При всём том можно найти в фабрич -ном отчёте достаточные доказательства того, что менее серьёзные недомогания , как отёки ног, слабость и боли в ногах , в пояснице и в позвоночнике , расширение вен, язвы на конеч -ностях , общая слабость , в особенности слабый желудок , склонность к рвоте , отсутствие ап-петита , сменяющееся неестественным чувством голода , дурное пищеварение , ипохондрия , а также различные лёгочные заболевания , вызываемые пылью и дурным воздухом фабрик , и т.
д.
и т.
д.
встречались также и на тех фабриках и у тех рабочих , которые работали в соот -ветствии с законом сэра Дж.
К.
Хобхауза , т.
е.
12, самое большее 13 часов .
Особенно показа -тельны в этом отношении отчёты о фабриках в Глазго и Манчестере .
Эти заболевания не ис-чезли и после введения в действие закона в 1834 г.
и продолжают и до настоящего времени подрывать здоровье рабочего класса .
Позаботились лишь о том, чтобы грубая жажда прибы -ли буржуазии приняла лицемерно -культурные формы , чтобы фабриканты , удерживаемые 'законом от слишком откровенных низостей , получили тем больше мнимых оснований само -довольно кичиться своей якобы гуманностью — вот и всё.
Будь сегодня назначена новая ко-миссия для обследования фабрик , она нашла бы, что псе по большей части осталось по-старому .
Что же касается изданного без предварительной подготовки распоряжения об обя-зательном посещении школы , то оно не имело никакого действия , так как правительство не позаботилось одновременно о создании хороших школ .
Фабриканты нанимали потерявших трудоспособность рабочих и посылали к ним детей ежедневно на два часа: буква закона была соблюдена , но дети ничему не учились .
— Даже отчёты фабричных инспекторов , хотя последние и ограничивались только прямым исполнением своих обязанностей , а именно контролем за соблюдением фаб-ричного закона , дают достаточно данных , доказывающих , что дальнейшее существование всех упомянутых выше зол неизбежно .
В своих отчётах за октябрь и декабрь 1843 г.
инспек -тора Хорнер и Сандерс сообщают , что в тех отраслях , где можно обойтись без детского тру-да или заменить его трудом остававшихся иначе без работы взрослых , многие фабриканты заставляют работать 14—16 часов и более .
Здесь работает особенно много молодых людей , едва вышедших из охраняемого законом возраста .
Другие фабриканты прямо нарушают за-кон, сокращая перерывы , заставляя детей работать дольше , чем это разрешается ; угроза су-дебного преследования их не останавливает , так как штраф , которому они могут подверг -нуться , очень ничтожен по сравнению с теми выгодами , которые доставляет нарушение за-кона .
Соблазн особенно велик теперь , когда дела идут так хорошо .
Среди рабочих агитация за десятичасовой билль , однако , не прекращалась .
В 1839 г.
она вновь разгорелась , и место покойного Садлера занял в палате общин лорд Эшли , а вне пала -ты Ричард Остлер — оба тори .
Остлер , постоянно агитировавший в рабочих округах и из-вестный там ещё во времена Садлера , был особенно любим рабочими .
Они называли его не иначе , как своим «добрым старым королём », «королём фабричных детей »; во всех фабрич -ных районах нет ни одного ребёнка , который бы не знал и не почитал бы его и не отправился бы вместе с толпой других встречать его, когда он приезжает в город .
Остлер также энергич -но боролся против нового закона о бедных , за что был засажен в долговую тюрьму неким Торнхиллом , вигом , в имении которого он был управляющим и которому он задолжал неко -торую сумму .
Виги неоднократно предлагали ему уплатить его долги и вообще взять его под своё покровительство , если он прекратит свои нападки на закон о бедных .
Тщетные усилия ! Он оставался в тюрьме и оттуда рассылал свои еженедельные «Fleet papers»109, направленные против фабричной системы и закона о бедных .
Пришедшее к власти в 1841 г.
правительство тори снова обратило своё внимание на фаб-ричные законы .
Министр внутренних дел сэр Джемс Грехем в 1843 г.
внёс билль , который предлагал ограничить рабочее время детей 61/2 часами и усилить требование обязательного посещения школы ; но главным пунктом в этом билле было требование устройства лучших школ .
Этот билль , однако , потерпел поражение из-за религиозного фанатизма диссентеров —противников официальной церкви : хотя для детей диссентеров обязательное обучение не распространялось на религиозное обучение , школы всё же были поставлены под надзор официальной церкви , и так как библия являлась обще -принятой книгой для чтения и религия тем самым делалась основой всего обучения , то дис-сентеры усмотрели для себя в этом опасность .
Фабриканты и вообще либералы их поддержа -ли, рабочие были разделены церковной распрей и потому остались безучастными , и хотя оп-позиция против билля не нашла поддержки в больших фабричных городах , как, например , в Солфорде и Стокпорте , хотя она в других городах , например , в Манчестере , из боязни перед рабочими решалась нападать только на некоторые пункты билля , всё же она собрала под своей петицией около двух миллионов подписей , и это так напугало Грехема , что он взял свой билль обратно .
На следующий год Грехом отказался от всех пунктов , касавшихся школ , и предложил , вместо прежних предписаний , ограничить рабочее время детей с восьми до тринадцати лет 61/2 часами в день , притом так, чтобы у них оставалось совершенно свобод -ным или дообеденное или послеобеденное время ; рабочее время подростков от 13 до 18 лет, а также всех женщин , он предложил ограничить 12 часами и кроме того ввести некоторые ограничения , которые сделали бы невозможным столь частый в то время обход закона .
Едва только он выступил с этим предложением , как агитация за десятичасовой рабочий день во-зобновилась с новой силой .
Остлер был освобождён из тюрьмы ; благодаря некоторым его друзьям и подписке , проведённой среди рабочих , долги его были уплачены , и он целиком отдался движению .
Число сторонников десятичасового билля в палате общин возросло , мас-са петиций , поступавших со всех сторон , доставляла ему новых сторонников , и 19 марта 1844 г.
лорд Эшли большинством в 179 голосов против 170 добился постановления , чтобы слово «ночь » в фабричном билле понималось как время между шестью часами вечера и ше-стью часами утра ; тем самым в силу запрещения ночной работы рабочий день , включая пе-рерыв , не мог превышать двенадцати часов , а не считая перерыва — фактически ограничи -вался десятью часами .
Но министерство на это не согласилось .
Сэр Джеме Грехем стал гро-зить отставкой кабинета , и при следующем голосовании одного из параграфов билля палата незначительным большинством голосов отвергла как десяти -, так и двенадцатичасовой рабо -чий день ! После этого Грехем и Пиль заявили , что они внесут новый билль , и если он не пройдёт , они выйдут в отставку .
Новый билль был тем же старым двенадцатичасовым биллем , только в изменённой форме , и та же палата , которая в марте от-вергла его в главных пунктах , теперь , в мае, приняла его без всяких изменений ! Произошло это потому , что большинство сторонников десятичасового билля были тори , которые пред -почитали провал билля провалу министерства .
Но каковы бы ни были причины этих проти -воречивых , взаимно исключающих друг друга голосований , палата общин только дискреди -тировала себя ими в глазах всех рабочих , и необходимость реформы этой палаты , которой добивались чартисты , получила блестящее подтверждение .
Три члена палаты , ранее голосо -вавшие против министерства , теперь голосовали за министерство и тем спасли его.
При всех голосованиях оппозиция в массе голосовала за министерство , а правительственная партия — против*.
Таким образом , предложение Грехема о 61/2 и 12-часовом рабочем дне для двух ка-тегорий рабочих получило силу закона , и благодаря этому , а также благодаря ограничению отработки за простои (в случае поломки машины или недостаточной силы воды во время за-сухи или мороза ) и некоторым другим , менее важным ограничениям , рабочий день , превы -шающий 12 часов , стал почти невозможным .
Не подлежит , однако , сомнению , что в очень скором времени пройдёт и десятичасовой билль .
Фабриканты , разумеется , почти все против него ; вряд ли среди них найдётся десяток его сторонников ; они употребили все честные и нечестные средства против этого ненавистного им билля , но это им не поможет , а только ещё больше увеличит ненависть к ним рабочих .
Билль пройдёт , несмотря ни на что.
Чего рабочие захотят , того они могут добиться , а минувшей весной они доказали , что действительно хо-тят десятичасового билля .
Политико -экономические аргументы фабрикантов , что десятича -совой билль увеличит издержки производства , что тем самым английская промышленность станет неспособной бороться с иностранной конкуренцией , что заработная плата из-за этого непременно понизится и т.
п.
, конечно , наполовину верны , но это лишь доказывает , что про-мышленная мощь Англии держится только на варварском обращении с рабочими , на разру -шении здоровья , на пренебрежении к социальному , физическому и духовному развитию це-лых поколений .
Разумеется , если бы дело не пошло дальше десятичасового билля , Англии грозило бы разорение ; но поскольку он неизбежно влечёт за собой другие мероприятия , * В ту же сессию палата общин , как известно , ещё раз оскандалилась при обсуждении вопроса о сахаре , вы-сказавшись сначала против министерства , а потом , после применения «правительственного кнута », — за него.
которые должны направить Англию на совершенно иной путь , чем тот, по которому она до сих пор шла, этот билль означает шаг вперёд .
Обратимся теперь к другой стороне фабричной системы , последствия которой труднее устранить посредством законодательного вмешательства , чем обусловливаемые этой систе -мой болезни .
Мы уже говорили в общем о характере работы на фабрике и говорили доста -точно исчерпывающе , чтобы из сказанного можно было сделать дальнейшие выводы .
На-блюдать за машиной , связывать оборвавшуюся нить — это не такая деятельность , которая может занять ум рабочего , но в то же время она такого свойства , что мешает ему думать о другом .
Мы видели также , что труд этот не требует напряжения мускулов , не даёт простора физической деятельности .
Таким образом , это не настоящий труд , а сплошное однообразие — самое убийственное , самое утомительное , что только можно придумать .
Фабричный ра-бочий осуждён губить в этом однообразии все свои физические и духовные силы ; его при-звание —с восьмилетнего возраста томиться от скуки целыми днями .
К тому же ему нельзя отвлечься ни на одну минуту : паровая машина работает целый день , колёса , ремни и веретё -на непрерывно гудят и стучат у него над ухом , и если он хочет хоть минуту передохнуть , у него за спиной немедленно появляется надсмотрщик со штрафной книгой .
Неумолимая не-обходимость — заживо похоронить себя на фабрике , неотрывно следить за неутомимой ма-шиной , является тягчайшей пыткой для рабочих .
Она действует самым отупляющим и ос-лабляющим образом как на тело , так и на душу рабочего .
Действительно , трудно придумать что-либо более отупляющее , чем фабричный труд , и если тем не менее фабричные рабочие не только сохранили рассудок , но даже развили его больше , чем остальные , они смогли это сделать , только восставая против своей судьбы и против буржуазии ; это было единственное чувство , единственная мысль , которые не оставляли их и во время работы .
Рабочие , у кото -рых это негодование против буржуазии не становится преобладающим чувством , неизбежно обречены на пьянство и вообще на всё то, что обычно называют деморализацией .
Одного упадка физических сил и вызываемых фабричной системой болезней достаточно , по мнению члена официальной комиссии Хокинса , для того чтобы сделать неизбежной деморализацию .
Но тем более она должна быть неизбежной , если сюда присоединяются ещё упадок духов -ных сил и все те перечисленные выше обстоятельство , которые влияют деморализующим образом на каждого рабочего ! Поэтому нет ничего удивительного и в том, что именно в фабричных городах пьянство и разврат достигли размеров , описанных нами выше*.
Дальше .
Цепи рабства , которыми буржуазия сковала пролетариат , нигде не выступают так ясно , как в фабричной системе .
Здесь исчезает юридически и фактически всякая свобода .
В половине шестого утра рабочий должен быть на фабрике .
Если он опаздывает на несколько минут , его ждёт штраф , а если он опаздывает на десять минут , его уже не пропускают , пока не кончится перерыв на завтрак , и он теряет заработную плату за четверть дня (хотя он не работал только 21/2 часа из двенадцатичасового рабочего дня).
Он должен есть, пить и спать по команде .
Для удовлетворения самых насущных потребностей ему даётся лишь минималь -но необходимое время .
Фабриканту нет дела до того, живёт ли рабочий на расстоянии полу -часа ходьбы от фабрики или целого часа.
Деспотический колокол отрывает его от сна, от завтрака , от обеда .
А что делается на самой фабрике ? Здесь фабрикант — абсолютный законодатель .
Он из-даёт фабричные правила , как ему заблагорассудится ; он изменяет и дополняет свой кодекс , как ему вздумается ; и хотя бы он внёс в этот кодекс полную бессмыслицу , суды говорят ра-бочему : «Вы же сами себе хозяева , не надо было заключать такой договор , если вам это не нравилось ; теперь же, по-скольку вы добровольно его заключили , вы обязаны его выполнять ».
Так рабочий ко всему ещё должен терпеть издевательства мирового судьи , который сам принадлежит к буржуазии , и издевательства закона , изданного той же буржуазией .
Такие решения судей довольно частое явление .
В октябре 1844 г.
рабочие на фабрике Кенниди в Манчестере забастовали .
Фабрикант подал на них жалобу , ссылаясь на вывешенное на фаб-рике правило , что более двух человек из одной мастерской не имеют * Послушаем ещё, что пишет компетентный судья : «Если к дурному влиянию ирландцев прибавить непре -рывный труд всей массы рабочих , занятых в хлопчатобумажной промышленности , то царящая среди них ужас -ная деморализация покажется нам гораздо менее удивительной .
Постоянный изнурительный труд изо дня в день , из года в год не может содействовать развитию интеллектуальных и нравственных способностей челове -ка.
Унылое однообразие бесконечной муки труда (drudgery), при котором всё снова и снова совершается один и тот же механический процесс , похоже на муки Сизифа : тяжесть труда , подобно огромному камню , всё снова и снова падает на изнурённого рабочего .
При постоянной работе одних и тех же мышц , ум не приобретает ни знаний , ни способности мыслить ; сознание всё более и более притупляется , но зато пышно развивается грубая сторона человеческой природы .
Обрекать человека на такой труд значит развивать в нём животные наклонно -сти.
Он становится равнодушным ко всему , отвергает свойственные его природе нравственные стремления .
Он пренебрегает удобствами и более утончёнными радостями жизни , живёт в грязи и нищете , скудно питается и тратит последний свой заработок на разные излишества » (д-р Дж.
Ф.
Кей, там же).
права сразу отказаться от работы ! Судья признал правоту фабриканта , а рабочим дал выше -приведённый ответ («Manchester Guardian», 30 октября ).
Каковы бывают фабричные прави -ла—судите сами : 1) ворота фабрики закрываются через десять минут после начала работы , и до завтрака никто не впускается ; отсутствовавший в это время платит по 3 пенса штрафа с каждого обслуживаемого им станка ; 2) в остальное время ткач (при механическом станке ), не оказавшийся на месте , пока машина была на ходу , платит 3 пенса штрафа за каждый час с каждого находящегося под его наблюдением станка ; кто в рабочее время отлучился из мас-терской без разрешения надсмотрщика , тоже платит штраф в 3 пенса ; 3) ткач, не имеющий при себе ножниц , платит 1 пенни штрафа за день ; 4) ткач платит за все сломанные челноки , щётки , маслёнки , колёса , за все разбитые окна и т.
п.
; 5) ткач не может бросить работы , не предупредив об этом за неделю вперёд ; фабрикант может без предупреждения рассчитать любого рабочего за плохую работу или неподобающее поведение ; 6) рабочий , уличённый в том, что он разговаривал , пел или свистел , платит 6 пенсов штрафа ; кто во время работы отошёл от своего рабочего места , тоже платит 6 пенсов штрафа*.
—У меня под рукой есть ещё другой образец фабричных правил , по которым с опоздавшего на три минуты удержива -ется плата за четверть часа, а с опоздавшего на двадцать минут — плата за четверть рабочего дня; кто отсутствовал до самого завтрака , платит по понедельникам 1 шиллинг , а в осталь -ные дни по 6 пенсов штрафа и т.
д.
Таковы правила , принятые на предприятии Феникс на Джерси -стрит в Манчестере .
— Мне возразят , что такого рода правила необходимы для обеспечения на крупной благоустроенной фабрике должной согласованности различных ма-нипуляций , что такая строгая дисциплина здесь не менее необходима , чем в армии .
Пусть так, отвечу я, но что же это за социальный строй , который без такой позорной тирании не может существовать ? Одно из двух : или цель оправдывает средства , или низменность средств доказывает низменность цели .
Кто был солдатом , тот знает , что значит хотя бы ко-роткое время подчиняться военной дисциплине .
А эти рабочие обречены на то, чтобы с девя -тилетнего возраста до самой смерти физически и духовно жить под палкой .
Они в большей степени рабы , чем чернокожие в Америке , потому что они находятся под более строгим над-зором .
И при всём том от них ещё требуют , чтобы они жили , мыслили и чувствовали по-человечески ! Воистину они могут прийти к этому * «Неопровержимые факты », стр.
9 и сл.
только через самую жгучую ненависть к своим угнетателям и к тому порядку вещей , кото -рый низводит их до такого положения и превращает их в машины ! Но, пожалуй , ещё более позорно то, что по всеобщему свидетельству рабочих многие фабриканты с самой бессердеч -ной строгостью взыскивают с рабочих наложенные на них денежные штрафы , чтобы увели -чить свою прибыль за счёт грошей , вырванных у неимущих пролетариев .
По утверждению Лича , рабочие , приходя на фабрику утром , нередко обнаруживают , что фабричные часы пе-редвинуты на четверть часа вперёд , вследствие чего двери оказываются закрытыми и кон-торщик со штрафной книгой уже обходит мастерские , записывая огромное число отсутст -вующих .
Лич однажды сам насчитал 95 рабочих , стоявших перед запертыми воротами фаб-рики ; на этой фабрике часы вечером отставали на четверть часа, а утром уходили на чет-верть часа вперёд по сравнению с городскими часами .
Такие же случаи изложены и в фаб-ричном отчёте .
На одной фабрике часы во время работы передвигались назад , так что работа продолжалась дольше положенного времени , но рабочие ничего за это не получали .
На дру-гой фабрике просто работали лишние четверть часа.
На третьей фабрике имелись обыкно -венные часы и машинные часы , показывающие число оборотов главного вала; если вал вра-щался медленно , то работа велась по машинным часам и продолжалась до тех пор, пока не было сделано число оборотов , соответствующее по расчётам двенадцати часам .
Если же ра-бота шла бойко и рассчитанное число оборотов совершалось в меньший срок , рабочие всё равно должны были отработать полные двенадцать часов .
Свидетель добавляет , что он знал некоторых девушек , которые имели хороший заработок и сверхурочные работы и всё же предпочли проституцию этой тирании (приведено Дринкуотером , документы , стр.
80).
— Вернёмся , однако , к денежным штрафам .
Лич рассказывает , что ему не раз случалось видеть , как женщины в последнем периоде беременности подвергались штрафу в 6 пенсов за то, что они на минуту присаживались во время работы .
— Штрафы за плохую работу совсем произвольны .
Товар осматривается на складе , и заведующий складом записывает штрафы , даже не вызывая рабочего ; последний узнаёт о том, что его оштрафовали , лишь когда надсмотрщик уплачивает ему заработную плату , а товар , возможно , уже продан или во всяком случае убран .
Лич ссылается на такой список штрафов , общей длиной в десять футов , итог которого составляет 35 ф.
ст.
17 шилл .
10 пенсов .
По словам Лича , на фабрике , где составлялся этот список , новый заведующий складом был уволен за то, что недостаточно штрафовал и этим еженедельно уменьшал доход фабриканта на 5 ф.
ст.
(34 талера ).
(«Неопровержимые факты », стр.
13—17.
) Повторяю ещё раз, что я считаю Лича человеком вполне заслуживающим доверия и не спо-собным на ложь .
Но и помимо этого рабочий — раб своего хозяина .
Если жена или дочь рабочего понрави -лась богатому хозяину , ему стоит лишь распорядиться , лишь кивнуть , и она не может ему противиться .
Если фабриканту нужно покрыть подписями петицию в защиту интересов бур-жуазии , ему достаточно послать её на свою фабрику .
Если он хочет провести кого -нибудь в парламент , он посылает голосовать всех своих рабочих , имеющих право голоса , и — хотят они этого или нет — они должны голосовать за буржуа .
Если он хочет добиться большинства в публичном собрании , он отпускает своих рабочих на полчаса раньше обычного , пригото -вив им заранее места возле самой трибуны , где он может хорошо следить за ними .
Есть ещё два приёма , особенно сильно способствующие порабощению рабочих фабрикан -тами , — truck-system и cottage-system.
Словом truck рабочие обозначают оплату труда това-рами , и этот способ оплаты был раньше общепринятым в Англии .
«Для удобства рабочих и чтобы оградить их от высоких цен, назначаемых лавочниками », фабрикант держал лавку , в которой от его имени велась торговля всевозможными товарами , а для того, чтобы рабочий не шёл в другую лавку , где можно было бы купить дешевле , ибо цены в tommy-shop* обычно бывали на 25—30% выше , чем в других местах , ему вместо денег в счёт жалованья выдавали чек на фабричную лавку .
Всеобщее негодование по поводу этой позорной системы побудило в 1831 г.
издать Truck Act, по которому оплата товарами для большей части рабочих объяв -ляется недействительной и незаконной и за неё налагается штраф .
Однако этот закон , как и большинство английских законов , получил фактическую силу лишь в отдельных местах .
В городах его, конечно , соблюдают довольно точно , но в сельских местностях старая система ещё в полной мере применяется прямо или косвенно .
Очень распространена она также в го-роде Лестере .
У меня перед глазами с десяток судебных приговоров , вынесенных по этому поводу за время с ноября 1843 г.
по июнь 1844 г.
и опубликованных частью в «Manchester Guardian», частью в «Northern Star»110.
Само собой разумеется , в настоящее время эта систе -ма так открыто не применяется ; рабочий получает большей частью свои деньги наличными , но у фабриканта всё же остаётся до-* — фабричной лавке .
Ред.
статочно средств , чтобы заставить его покупать товары в фабричной лавке , а не в другом месте .
Вот почему теперь трудно изобличить такого фабриканта ; он может обделывать свои преступные делишки под охраной закона , если только он выдал деньги рабочему на руки .
В газете «Northern Star» от 27 апреля 1844 г.
было напечатано письмо рабочего из Холмферта близ Хаддерсфилда в Йоркшире .
В этом письме речь идёт о фабриканте Бауерсе .
«Прямо поражаешься , как эта проклятая оплата товарами может существовать в таких размерах , какие она приняла в Холмферте , и ни у кого не хватает смелости положить конец этим злоупотреблениям .
Здесь страдает от этой проклятой системы огромное множество честных ручных ткачей .
Вот образец деятельности велико -душной фритредерской клики*— один из многих образцов .
Здесь есть фабрикант , которого вся окрестность проклинает за его возмутительное обращение с бедными ткачами .
За кусок , стоящий 34—36 шилл .
, он даёт только 20 шилл .
деньгами , а в счёт остальных отпускает сукно или готовое платье , назначая цену за него на 40—50% выше чем у других купцов .
А часто эти товары бывают ещё гнилыми .
Но фритредерский «Mercury»** говорит : они не обязаны принимать товары , это вполне зависит от их воли .
О да, но они должны их брать , если не хотят умереть с голоду .
Если они хотят получить деньгами больше 20 шилл .
, им приходится ждать 8—14 дней , пока они получат основу ; если же они берут 20 шилл .
и товары , то основа всегда к их услугам .
Такова свобода торговли .
Лорд Брум говорит , что мы должны кое-что откладывать в молодые годы , дабы на старости лет не прибегать к помощи кассы для бедных .
Не откладывать ли нам эти гнилые товары ? Если бы этот совет исходил не от лорда , можно было бы подумать , что у этого человека мозг так же подгнил , как товары , которы -ми оплачивается наш труд .
Когда стали незаконно появляться газеты , не уплачивавшие штемпельного сбора , нашлось множество людей , доносивших об этом полиции в Холмферте , были Блайты , Иствуды и другие , а где они теперь ? Сейчас , конечно , дело другое : наш фабрикант принадлежит к числу благочестивых фритредеров : он два раза ходит в церковь по воскресеньям и с большим усердием повторяет за священником ; «Мы не делали того, что должны были делать , и делали то, чего не следовало делать , и для нас нет спасения ; но помилуй нас, всеблагий господи » (слова англиканской молитвы ).
«Да, помилуй нас до завтра , и мы снова заплатим нашим ткачам гнилыми товарами ».
Система коттеджей на первый взгляд выглядит гораздо более безобидно и возникла она гораздо более безобидным образом , хотя и порабощает рабочего не менее , чем оплата това-рами .
В сельских местностях часто не оказывается жилищ для рабочих вблизи от фабрики .
Фабриканту поэтому нередко приходится строить эти жилища , что он делает очень охотно , так как они приносят ему большую прибыль на затраченный капитал .
Если вообще владелец рабочих квартир получает со своего * — сторонников Лиги против хлебных законов .
** «Leeds Mercury» — буржуазно -радикальная газета .
капитала 6% ежегодно , то можно считать , что фабриканту они приносят вдвое больше ; ведь пока его фабрика не остановилась , у него всегда есть жильцы , притом жильцы , платящие ак-куратно .
Он, таким образом , застрахован от двух главных потерь , которые могут постигнуть других домовладельцев : коттеджи его никогда не пустуют , он не рискует , что ему не запла -тят.
Но квартирная плата обыкновенно рассчитана так, чтобы покрыть эти возможные убыт -ки, и поэтому , если фабрикант взимает ту же плату , что и остальные владельцы , он получает со вложенного капитала 12—14% и делает очень выгодное дело за счёт своих рабочих .
Ко-нечно , несправедливо , что фабрикант , сдавая в наём дома для рабочих , извлекает из этого большую , вдвое большую выгоду , чем его конкуренты , которых он к тому же лишает всякой возможности конкурировать с ним.
Однако вдвойне несправедливо , что он извлекает эту вы-году из карманов неимущего класса , которому дорог каждый грош ; но для фабриканта это дело привычное : ведь всё своё богатство он создал за счёт своих рабочих .
Но эта несправед -ливость становится подлостью , когда фабрикант , как это нередко случается , заставляет рабо -чих, которые вынуждены жить в принадлежащих ему домах под страхом расчёта , платить за квартиру больше обычного или даже оплачивать квартиру , в которой они вовсе не живут ! Либеральная газета «Sun»*, ссылаясь на газету «Halifax Guardian», утверждает , что в городах Аштон -андер -Лайн , Олдем , Рочдейл и других многие фабриканты заставляют сотни своих рабочих платить за коттеджи независимо от того, живут они в них или нет.
Система коттед -жей широко распространена на фабриках , расположенных в сельских местностях ; она вызва -ла к жизни целые посёлки и в большинстве случаев , так как у фабриканта мало или вовсе нет конкурентов , ему вовсе не приходится сообразовывать квартирную плату , которую он берёт , с существующими ценами , и он может запрашивать сколько хочет .
А какую власть даёт эта система фабриканту при столкновениях с рабочими ! Как только рабочие начинают басто -вать, фабрикант отказывает им от квартиры , а срок , в течение которого они обязаны выехать , — одна неделя .
По истечении этого срока рабочие остаются не только без хлеба , но и без крова , превращаются в бродяг , которых по закону можно безжалостно отправить на месяц в тюрьму .
Такова фабричная система ! Я стремился описать её настолько подробно , насколько мне позволяли размеры книги , и настолько * «Sun» (лондонская ежедневная газета ), конец ноября 1844 года.
беспристрастно , насколько возможно было это сделать , описывая геройские деяния буржуа -зии в её борьбе с беззащитными рабочими , — деяния , говоря о которых нельзя оставаться равнодушным , так как равнодушие было бы преступлением .
Сравним же положение свобод -ного англичанина в 1845 г.
с положением крепостного сакса под игом норманского барона в 1145 году .
Крепостной был glebae adscriptus, прикреплён к земле ; свободный рабочий тоже к ней прикреплён —системой коттеджей .
Крепостной обязан был предоставлять господину jus primae noctis, право первой ночи ; свободный рабочий обязан предоставлять своему хозяину право не только первой , но и каждой ночи .
Крепостной не имел права обзаводиться собст -венностью , и всё, что он имел , могло быть отнято у него помещиком ; свободный рабочий тоже не имеет собственности и не может ею обзавестись вследствие конкуренции .
Фабри -кант позволяет себе делать то, чего не делал даже норманн ; посредством системы оплаты то-варами он ежедневно посягает на то, что предназначено непосредственно для поддержания жизни рабочего .
Отношение крепостного к помещику регулировалось законами , которые со-блюдались потому , что соответствовали обычаям , регулировалось также и самими обычая -ми; отношение свободного рабочего к его господину тоже регулируется законами , но таки -ми, которые не соблюдаются , потому что не соответствуют ни обычаям , ни интересам хозяи -на.
Помещик не мог оторвать крепостного от земли , не мог его продать без земли , а так как почти вся земля была неотчуждаемой и капитала не было , то помещик вообще не мог про-дать крепостного ; современная буржуазия заставляет рабочего продавать самого себя.
Кре-постной был рабом участка земли , на которой он родился ; рабочий — раб самых насущных жизненных потребностей и денег , при помощи которых он их может удовлетворить : оба они рабы вещей .
Существование крепостного обеспечивалось феодальным общественным стро -ем, в котором каждый имел своё определённое место ; свободному рабочему не обеспечива -ется ничего , ибо он лишь тогда занимает определённое место в обществе , когда он нужен буржуазии , а в противном случае его игнорируют , как будто его и на свете нет.
Крепостной отдаёт свою жизнь господину во время войны , фабричный рабочий — в мирное время .
Хозя -ин крепостного был варваром и смотрел на крепостного , как на скотину ; хозяин рабочего ци-вилизован и смотрит на рабочего , как на машину .
Одним словом , положение и того и друго -го приблизительно одинаково и если кому -нибудь из двух и приходится хуже , то, разумеет -ся, свободному рабочему .
Рабы они оба, но только рабство первого — без лицемерия , явное , откровенное , а рабство второго — лицемерно и хитро скрыто от него са-мого и от всех остальных , это теологическое рабство , которое хуже чем старое крепостниче -ство.
Тори -филантропы были правы , называя фабричных рабочих white slaves, белыми раба -ми.
Но это лицемерно скрытое рабство признаёт , хотя бы на словах , право на свободу ; оно склоняется перед свободолюбивым общественным мнением ; и в этом заключается историче -ский прогресс по сравнению со старым рабством : признан , по крайней мере , принцип свобо -ды, а угнетённые уже сами позаботятся о том, чтобы этот принцип был проведён в жизнь .
В заключение приведу несколько строф из стихотворения , выражающего взгляд самих ра-бочих на фабричную систему .
Оно написано Эдуардом П.
Мидом из Бирмингема и верно пе-редаёт господствующее среди рабочих настроение111.
Есть на свете король — не из сказки король , Тот румян , добродушен и стар.
Этот зол и суров , губит белых рабов .
Беспощадный король этот — Пар.
Хоть рука у тирана всего лишь одна , Но владеет он силой такой , Что сметает народы , крушит племена Раскалённой железной рукой .
Он, как Молох — его прародитель — царит , Сеет горе и ужас окрест , А внутри его пламя , бушуя , горит И детей человеческих ест.
Шайка жадных жрецов , — как и он, голодна , — Управляет железной рукой .
Золотые червонцы чеканит она Из накопленной крови людской .
Человеческих прав все основы поправ , Эти люди не знают стыда .
Им смешон матерей умирающих стон , Им отцовские слезы — вода .
Точно музыка , вздохи ласкают им слух , Скрежет голода тешит сердца .
Груды мёртвых костей стариков и детей Наполняют подвалы дворца .
Сеет гибель бездушный властитель -злодей В королевстве неправды и зла.
Убивает он души живые людей , Изнуряя трудом их тела.
Страница из книги «Положение рабочего класса в англии » (1845) с текстом стихотворения Э.
Мида «Король -пар» в переводе Ф.
Энгельса Так долой короля , палача -короля ! Миллионы рабочих ,—вперёд ! Свяжем руку его до того, как земля Тёмной ночью поглотит народ .
Да проснётся ваш гнев и разверзнет свой зев.
Да покатится в пропасть на дно Раззолоченный сброд тунеядцев -господ И жестокий их бог заодно !* * У меня нет ни времени , ни места , чтобы подробно останавливаться на возражениях фабрикантов против обвинений , которые предъявлялись им в течение последних двенадцати лет.
Этих людей ничто не научит , ибо их ослепляет то, что они считают своими интересами .
Так как на некоторые из их возражений я попутно уже ответил выше , то здесь мне остаётся ещё сказать немного .
Вы приезжаете в Манчестер и хотите изучить условия жизни в Англии .
У вас есть, разумеется , хорошие ре-комендации к «респектабельным » людям .
Вы делаете несколько замечаний о положении рабочих .
Вас знакомят с парой -другой крупнейших либеральных фабрикантов , как Роберт Хайд Грег , Эдмунд Ашуэрт , Томас Аштон и другие .
Вы сообщаете им свои намерения .
Фабрикант вас понимает , он знает , что ему делать .
Он везёт вас на свою фабрику за город — г-н Грег в Куорри -Банк в Чешире , г-н Ашуэрт в Тёртон близ Болтона , г-н Аштон в Хайд .
Он ведёт вас в прекрасно устроенное здание , может быть даже снабжённое вентиляторами , он обращает ваше внимание на высокие мастерские с массой воздуха , на прекрасные машины , на того или другого рабочего , имеющего цветущий вид.
Он угощает вас прекрасным завтраком и предлагает вам посетить квартиры рабочих .
Он ведёт вас в коттеджи , новые , чистые и уютные на вид, и сам с вами заходит в тот или другой .
Ведёт он вас, конечно , только к надсмотрщикам , механикам и т.
д.
, чтобы вы «видели семьи , живущие исключительно фаб-рикой ».
В других коттеджах вы могли бы узнать , что на фабрике работают только жена и дети , а муж штопает чулки .
Присутствие фабриканта мешает вам задавать нескромные вопросы , и оказывается , что рабочие все по-лучают хорошую плату , живут с удобствами и благодаря деревенскому воздуху имеют сравнительно здоровый вид.
Вы начинаете отказываться от своих представлений о нужде и голоде , находите их преувеличенными .
Но что система коттеджей превращает рабочих в рабов , что поблизости где-нибудь , может быть , находится фаб-ричная лавка — об этом вы не узнаете ничего ; рабочие не обнаружат перед вами свою ненависть к фабриканту , который находится тут же и даже построил школу , церковь , читальню и т.
д.
Что школа нужна ему для того, чтобы приучить детей к дисциплине , что в читальню допускаются только книги , защищающие интересы бур-жуазии , и что он увольняет тех рабочих , которые читают чартистские или социалистические газеты и книги , — всё это остаётся от вас скрытым .
Вы видите уютные , патриархальные отношения , вы видите жизнь надсмотр -щиков , вы видите то, что буржуазия обещает рабочим , если они согласятся и в духовном отношении стать сё рабами .
«Сельская фабрика » с давних пор была излюбленным коньком фабрикантов , потому что здесь сквер -ные стороны фабричной системы , в особенности санитарные условия , отчасти парализуются свежим воздухом и окружающей средой , а также потому , что рабство рабочих сохраняет здесь всего дольше свои патриархаль -ные черты .
Д-р Юр поёт ей дифирамбы .
Но горе рабочим , если они вздумают самостоятельно мыслить и сде-латься чартистами : отеческая любовь и заботливость фабриканта сразу исчезают .
— Но если вы захотите от-правиться -в рабочие кварталы Манчестера , познакомиться с влиянием фабричной системы в фабричном горо -де, то вам придётся долго ждать , пока вам окажут в этом содействие богатые буржуа ! Эти господа не знают , чего хотят их рабочие , в каком положении они находятся .
Они не хотят , не могут этого знать , потому что они рискуют узнать вещи , которые их встревожат , или даже заставят их действовать против своих интересов .
Впро -чем, это в высшей степени безразлично ; чего рабочие хотят , того они добьются собственными силами .
ДРУГИЕ ОТРАСЛИ ТРУДА Мы особенно долго задержались на описании фабричной системы потому , что она пред -ставляет собой совершенно новое явление , порождённое промышленной эпохой .
Зато нам гораздо меньше придётся останавливаться на описании положения рабочих в остальных от-раслях промышленности , ибо к ним может быть полностью или отчасти отнесено то, что бы-ло сказано о промышленном пролетариате вообще или о фабричной системе в частности .
Нам остаётся , следовательно , лишь рассмотреть , в какой мере фабричная система проникла в отдельные отрасли труда и каковы особенности каждой из этих отраслей .
Четыре отрасли труда , на которые распространяется фабричный закон , заняты изготовле -нием тканей для одежды .
Будет удобнее всего , если мы сейчас перейдём в первую очередь к тем рабочим , которые получают своё сырьё с фабрик , относящихся к этим четырём отрас -лям; в первую очередь рассмотрим вязальщиков Ноттингема , Дерби и Лестера .
В «Отчёте комиссии по обследованию детского труда » об этих рабочих говорится , что продолжитель -ный рабочий день (к которому вынуждает их низкая оплата труда ) в сочетании с сидячим образом жизни и постоянным напряжением зрения , обусловленным характером самой рабо -ты, ослабляет весь их организм и главным образом сказывается на зрении .
Без очень яркого освещения вечером работать нельзя , и для концентрации света рабочие обычно употребляют стеклянные шары , что очень вредно действует на глаза .
К сорока годам почти все рабочие вынуждены носить очки .
Дети , которые в этом производстве используются для наматывания шпулек и шитья (подрубливания ), обычно болезненны и очень плохо сложены .
С шести , се-ми или восьми лет они работают в маленьких душных комнатах по 10—12 часов в день .
Многие от работы хиреют , настолько ослабевают , что не могут выполнять самой обыкно -венной домашней работы и становятся такими близорукими , что уже в детские годы вынуж -дены носить очки .
У многих детей члены комиссии обнаружили все симптомы золотухи ; фабриканты в большинстве случаев отказываются принимать к себе на фабрику девушек , которые были на такой работе , ссылаясь на их слабосилие .
Отчёт называет поло -жение этих детей «позором для христианской страны » и высказывает пожелание , чтобы их работа была поставлена под охрану закона (Грейнджер .
«Отчёт », приложения , часть 1, стр.
F 15, §§132— 142).
Отчёт комиссии добавляет , что из всех рабочих Лестера вязальщики хуже всего оплачиваются ; они зарабатывают 6 шилл .
, а при очень большом напряжении 7 шилл .
в неделю , при ежедневной работе в 16—18 часов .
Когда -то они зарабатывали 20—21 шилл .
, но введение станков увеличенных размеров снизило их заработок ; огромное большинство рабо -тает ещё на старых , простых станках и с большим трудом конкурирует с усовершенствован -ными машинами .
Таким образом , и здесь каждый шаг вперёд , сделанный в развитии техни -ки, является шагом назад в положении рабочих ! Но несмотря на всё это, —рассказывает член комиссии Пауэр , — вязальщики гордятся тем, что они свободны , что они не зависят от фабричного колокола , диктующего им, когда они должны есть, спать или работать .
В отно -шении заработной платы положение этих рабочих и в настоящее время не лучше , чем оно было в 1833 г.
, когда фабричная комиссия составляла свой отчёт ; обусловливается это кон-куренцией саксонских вязальщиков , которые сами живут впроголодь .
Конкуренция эта по-бивает англичан не только на всех внешних рынках , но — по части низших сортов товара — и на английском рынке .
Какое удовлетворение для немецкого вязальщика -патриота , если он, голодая , смог лишить куска хлеба английских вязальщиков ! Разве не будет он и впредь гор-до и радостно голодать во славу германской промышленности , если честь Германии требует , чтобы его желудок всегда оставался наполовину пустым ? О, конкуренция и «соперничество наций » — прекрасная вещь ! В «Morning Chronicle»— тоже либеральная газета , газета бур-жуазии par excellence* — в декабре 1843 г.
появилось несколько писем одного вязальщика из Хинкли , в которых он описывает положение своих товарищей .
Сообщает он, между прочим , о 50 семьях , состоящих в общей сложности из 321 человека и работающих на 109 станках ; с каждого станка получалось в среднем в неделю 51/6 шилл .
, и одна семья в среднем зарабаты -вала 11 шилл .
и 4 пенса в неделю .
Из этого заработка расходовалось на квартиру , прокат вя-зальной машины , уголь , освещение , мыло , иголки —всего 5 шилл .
10 пенсов , так что на пи-тание оставалось по l1/2 пенса * — по преимуществу , в истинном значении слова .
Ред.
(15 прусских пфеннигов ) в день на человека , на одежду же не оставалось ничего .
«Никто никогда не видел », — пишет вязальщик , — «никто не слышал ничего подобного , ни одно сердце не в силах постичь и половины тех страданий , которые приходится переносить этим бедным людям ».
Постелей нет совсем или их хватает только для половины людей ; дети бегают оборванные и босые .
Мужчины чуть не плача говорят , что давным -давно уже не ели мяса и почти забыли его вкус .
В конце концов некоторые стали работать и по воскресеньям , хотя общественное мнение никогда им этого не простит и громкий стук ткацкого станка раздаётся на всю окру -гу.
«Взгляните на моих детей », — сказал один из них, — «вы псе поймёте .
Бедность вынуждает меня к этому ; я больше не в силах вечно слышать голодные крики моих детей , не испытав последнего средства честным путем заработать на хлеб .
В прошлый понедельник я встал в два часа утра и проработал почти до полуночи , в осталь -ные дни я работал с 6 часов утра до 11—12 часов ночи ; но мне это не под силу , я не желаю вогнать себя в гроб .
Поэтому я работаю каждый вечер до 10 часов , а потерянное время навёрстываю по воскресеньям ».
Ни в Лестере , ни в Дерби , ни в Ноттингеме заработная плата не повышалась с 1833 г.
, и что хуже всего — в Лестере , как уже было сказано , господствует система оплаты товарами .
Поэтому не приходится удивляться , если вязальщики в этой местности принимают самое деятельное участие во всех рабочих волнениях ; это участие тем более активное и энергич -ное, что у самих станков большей частью работают мужчины .
Местность , в которой живут вязальщики , является также главным центром кружевного производства .
В упомянутых трёх графствах работает в общем 2 760 кружевных машин , а во всей остальной Англии — только 786.
Вследствие строгого разделения труда кружевное производство очень осложнилось , разбившись на множество отдельных отраслей .
Сначала нитки наматываются на шпульки —работа , которую выполняют девушки 14 лет и старше (winders); затем шпульки вставляются в машину , нитки продеваются через мелкие отверстия , которых на каждой машине бывает в среднем около 1800, и им даётся дальнейшее направле -ние — эту работу выполняют мальчики 8 лет и старше (threaders); затем рабочий изготовляет кружево , которое выходит из машины в виде широкой полосы ; совсем маленькие дети раз-деляют полосу на отдельные части , выдёргивая соединяющие их нити ; этот процесс называ -ется running или drawing lace, а сами дети называются lace-runners.
— После этого кружево окончательно приготовляется к продаже .
— Как мотальщицы , так и вдевалыцики не имеют определенного рабочего времени — они бы-вают нужны , когда нитки в машине подходят к концу ; а так как работа продолжается и но-чью, то их могут во всякое время вызвать на фабрику или в мастерскую кружевника .
Нерегу -лярность занятий , частая ночная работа и вытекающий отсюда неправильный образ жизни , — всё это влечёт за собой множество зол, физических и моральных , в особенности же, как указывают все, беспорядочные и ранние половые сношения .
Самый труд очень вреден для глаз; общих хронических заболеваний у вдевальщиков не обнаруживается , но среди них рас-пространено воспаление глаз, а само вдевание ниток вызывает боль в глазах , слезотечение , временную затуманенность зрения и т.
п.
Что же касается мотальщиц , то установлено , что труд их приносит серьёзный вред зрению , вызывая частые воспаления роговой оболочки , а нередко и катаракту .
— Работа самих кружевников очень тяжела ; машины изготовляются всё более широкими , и в настоящее время в ходу бывают почти исключительно такие машины , на которых должны работать три работника ; рабочие сменяют друг друга через каждые че-тыре часа в течение круглых суток , и каждый из них работает 8 часов из 24.
Отсюда понятно , почему мотальщицам и вдевалыцикам так часто приходится работать ночью , чтобы машина слишком долго не простаивала .
Ведь чтобы продеть нитки в 1 800 отверстий , требуется ра-бота троих детей в течение двух часов .
Некоторые машины уже приводятся в движение си-лой пара , которая вытесняет труд мужчин .
В «Отчёте комиссии по обследованию детского труда » всюду говорится о том, что детей вызывают на «кружевную фабрику »; из этого оче-видно следует , что в настоящее время либо кружевники работают в больших фабричных по-мещениях , либо применение силы пара к изготовлению кружев получило общее распростра -нение .
И в том и в другом случае перед нами дальнейшее распространение фабричной сис-темы .
—Самым нездоровым следует признать труд детей , выдёргивающих нитки из готовых кружев ; это большей частью дети семи , даже пяти или четырёх лет.
Комиссар Грейнджер за-стал даже за этой работой ребёнка двух лет.
Постоянное высматривание в сложном кружев -ном узоре одной и той же нитки , которую надо выдёргивать при помощи иголки , очень вредно сказывается на глазах , в особенности если работа , как это обычно бывает , продолжа -ется в течение 14 или 16 часов .
В лучшем случае развивается очень сильная близорукость , а в худшем , который встречается довольно часто , неизлечимая слепота как следствие катарак -ты.
Кроме того дети , работая постоянно в согнутом положении , вырастают слабыми , узкогрудыми и — вследствие дурного пищеварения —золотушными ; нарушение функций женских органов составляет почти общее явление у девочек , равно как и искривление позвоночника , так что «этих детей всегда можно узнать по их походке ».
Такие же последствия , как для глаз, так и для всего организма , имеет вышивание кружев .
Все меди -цинские эксперты единогласно свидетельствуют , что здоровье детей , занятых в кружевном производстве , сильно страдает от их работы , что все они бледны , слабы , хилы , слишком ма-лы для своего возраста и обладают гораздо меньшей сопротивляемостью болезням , чем дру-гие дети .
Они обычно страдают общей слабостью , частыми обмороками , головными болями , болями в боку , в спине и в пояснице , сердцебиениями , тошнотой , рвотой и отсутствием ап-петита , искривлением позвоночника , золотухой и чахоткой .
Особенно глубоко этот вид ра-боты всегда подрывает женский организм : везде жалуются на бледную немочь , трудные ро-ды и выкидыши (Грейнджер , «Отчёт »—во многих местах ).
Тот же младший чиновник док-ладывал комиссии по обследованию детского труда , что дети очень часто плохо одеты и оборваны , плохо питаются , большей частью одним хлебом и чаем , и часто целыми месяцами не видят мяса .
— Что же касается их нравственности , то он говорит об этом следующее : «Все обитатели Ноттингема — полиция , духовенство , фабриканты , рабочие и сами родители этих детей — в один голос утверждают , что современная система труда является в высшей степени благоприятной почвой для безнравственности .
Вдевалыцики , большей частью мальчики , и мотальщицы , большей частью девочки , одно -временно вызываются на фабрику , часто среди ночи , а так как родители их не могут знать , сколько времени они там будут заняты , то они имеют полную возможность заводить дурные знакомства и шататься вместе по окончании работы .
Это немало содействовало развитию безнравственности , принявшей в Ноттингеме , по все-общему признанию , ужасающие размеры .
Мы не говорим уже о том, что это в высшей степени неестественное положение вещей совершенно нарушает покой и домашний распорядок семей , к которым принадлежат эти дети и молодые люди ».
Другая отрасль производства кружев , плетение их на коклюшках , распространена в сель-скохозяйственных районах — Нортгемптоншире , Оксфордшире , Бедфордшире и Бакингем -шире .
Заняты в этом производстве большей частью дети и подростки , которые все жалуются на плохое питание и на то, что редко получают мясо .
Самый труд их крайне вреден для здо-ровья .
Дети работают в небольших , плохо проветриваемых , душных комнатах , всегда в си-дячем положении , согнувшись над коклюшками .
Чтобы как-нибудь поддержать тело в этом неудобном положении , девушки носят корсеты с деревянными планками , а так как большинство девушек начинает работать в раннем возрасте , когда кости ещё очень мягкие , корсеты эти вызывают полное смещение грудной клетки и рёбер и вообще узкогрудость .
Поэтому большинство из этих девушек , промучившись от жестоких (severest) последствий дурного пищеварения , вызванного сидячим образом жизни и плохим воздухом , умирают от чахотки .
Они не получают почти никакого воспитания , и меньше всего нравст -венного воспитания , — любят наряды , и вследствие этого их моральный уровень самый жалкий , а проституция среди них носит почти эпидемический характер .
(«Отчёт комиссии по обследованию детского труда », доклад Бёрнса .
) Такова цена , которую общество платит за то, чтобы нарядные буржуазные дамы имели удовольствие носить кружева ! Разве это не очень дешёвая цена ? Всего лишь несколько ты-сяч слепых рабочих , лишь некоторое количество чахоточных дочерей пролетариата , лишь одно хилое поколение плебейской массы , которое передаёт эту хилость своим таким же пле-бейским детям и внукам , — какое это имеет значение ? Никакого , решительно никакого ! На-ша английская буржуазия равнодушно отложит в сторону отчёт правительственной комис -сии и попрежнему будет наряжать своих жён и дочерей в кружева .
— Душевное равновесие английского буржуа замечательная вещь ! Большое число рабочих в Ланкашире , Дербишире и на западе Шотландии занято на сит-ценабивных фабриках .
Ни в одной отрасли английской промышленности развитие техники не увенчалось такими блестящими результатами , как в этой , но и ни в одной оно не привело к такому ухудшению положения рабочих .
Применение гравированных цилиндров , приводи -мых в движение паром , а также изобретение способа одновременного печатания в четыре и шесть красок при помощи таких цилиндров совершенно вытеснили ручной труд , подобно тому как применение машин вытеснило его из хлопчатобумажной прядильной и.
ткацкой промышленности .
Но на ситценабивных фабриках новые изобретения вытеснили ещё гораз -до большее число рабочих , чем там.
Здесь один взрослый человек вместе с ребёнком -подручным выполняет при помощи машины ту же работу , которую раньше , при ручном спо-собе , выполняли 200 рабочих .
Одна машина даёт в минуту 28 ярдов (80 футов ) печатного ситца .
Вследствие этого положение набойщиков очень скверное .
Ланкашир , Дербишир и Чешир изготовили (гласит петиция набойщиков в палату общин ) в 1842 г.
11 млн.
кусков пе-чатного ситца ; из них 100 тыс.
было изготовлено только ручным способом , 900 тыс.
— час-тично машинным , частично ручным способом и 10 млн.
—только машинами .
Так как машины большей частью введены недавно и к тому же постоянно совершенствуются , то число ручных набойщиков бывает всегда больше , чем тре-буется для производства ; само собой разумеется , что многие из них— в петиции сказано : од-на четверть общего их числа —совсем не имеют работы , а остальные бывают в среднем заня-ты один или два, самое большее три дня в неделю и получают самую низкую плату .
Лич ут-верждает , что на одной ситценабивной фабрике (Дипли -Дейл , близ Бери в Ланкашире ) руч-ные набойщики зарабатывали в среднем не более 5 шилл .
(«Неопровержимые факты », стр.
47), а между тем, как ему хорошо известно , работающие при машинах довольно прилично оплачиваются .
Таким образом , ситцепечатни вполне приобщились к фабричной системе , не подпадая под те ограничения , которым законодательство подвергает последнюю .
Они произ -водят модный товар , и потому у них нет установленного рабочего времени .
Когда у них мало заказов , они работают половину времени , а если какой -нибудь рисунок имеет успех и дела идут хорошо , фабрика работает до 10, 12 часов ночи , а иногда и всю ночь напролёт .
Вблизи моей квартиры в Манчестере была ситценабивная фабрика .
Возвращаясь домой поздно но-чью, я неоднократно заставал её ярко освещённой , и, как мне часто говорили , детям там не-редко приходилось работать так долго , что они искали возможности отдохнуть и поспать хоть минутку где-нибудь на каменной лестнице или в углу прихожей .
У меня нет докумен -тального подтверждения этого , иначе я бы назвал фирму .
В «Отчёте комиссии по обследо -ванию детского труда » лишь бегло упоминается о положении рабочих в этой отрасли про-мышленности .
Здесь сообщается лишь , что, по крайней мере в собственно Англии , эти дети большей частью довольно хорошо одеты и неплохо питаются (относительно , конечно , в за-висимости от того, много ли зарабатывают их родители ), что они не получают никакого об-разования и в моральном отношении оставляют желать многого .
Для нас достаточно указать на то, что дети эти находятся во власти фабричной системы , и, сославшись на сказанное об этой системе выше , мы можем перейти к дальнейшему .
Об остальных рабочих , занятых в производстве тканей , нам остаётся сказать немного .
Ра-бота белильщиков очень вредна , так как им приходится постоянно вдыхать хлор —вещество , самым разрушительным образом действующее на лёгкие .
Работа красильщиков уже менее вредна , во многих случаях она даже идёт на пользу рабочему , потому что требует напряже -ния всех мышц тела.
О том, какова оплата этих категорий рабочих , имеется мало сведений , и это доказывает , что она не ниже сред -ней, ибо иначе раздавались бы жалобы .
Стригальщики бархата , число которых при боль -шом сбыте плиса довольно велико и доходит до 3—4 тыс.
, косвенно очень сильно пострада -ли от фабричной системы .
Товар , который раньше изготовлялся на ручных ткацких станках , бывал сработан не совсем равномерно , так что для срезывания отдельных рядов ниток тре-бовалась умелая рука .
С тех пор как ткань изготовляется на механических ткацких станках , ряды ниток стали получаться совершенно ровные , каждая нитка идёт параллельно предыду -щей, так что для стрижки уже не требуется большого искусства .
На эту сравнительно лёгкую работу набрасываются рабочие , которых машины лишили их постоянного заработка , и своей конкуренцией они снижают заработную плату .
Фабриканты обнаружили , что эту работу вполне можно поручить женщинам и детям , и заработная плата упала до уровня заработной платы женщин и детей , а сотни мужчин оказались совсем вытесненными .
Далее , фабриканты обнаружили , что они могут гораздо дешевле оплачивать работу , которая производится у них на фабрике , чем ту, которая производится в мастерской рабочего , поскольку платить за эту мастерскую косвенно приходилось им же.
С тех пор мансарды многих коттеджей , служив -шие раньше мастерскими для стрижки бархата , опустели или сдаются под квартиры , а стри -гальщик бархата лишился права свободно распоряжаться своим временем и попал в зависи -мость от фабричного колокола .
Один стригальщик , которому на вид было не более 45 лет, говорил мне, что помнит то время , когда работа , за которую он теперь получает по 1 пенни за ярд, приносила ему по 8 пенсов ; правда , он может теперь быстрее стричь более ровный товар , но он может настричь его за час отнюдь не вдвое больше , чем прежде ; таким образом , заработная плата его уменьшилась более чем на три четверти .
Лич даёт («Неопровержимые факты », стр.
35) сравнительную таблицу заработной платы за различные ткани в 1827 и 1843 году .
Из неё явствует , что за те ткани , за которые в 1827 г.
стригальщик получал по 4 п.
, 21/4 п.
, 23/4 п.
, 1 п.
с ярда , в 1843 г.
он получал только l1/2 п.
, 3/4 п.
, 1 п.
и 3/8 п.
с ярда .
Средний за-работок в неделю составлял , по Личу , в 1827 г.
1 ф.
ст.
6 шилл .
6 п.
, 1 ф.
ст.
2 шилл .
6 п.
, 1 ф.
ст.
, 1 ф.
ст.
6 шилл .
6 п.
, а в 1843 г.
за те же товары —10 шилл .
6 п.
, 7 шилл .
6 п.
, 6 шилл .
8 п.
, 10 шилл .
, причём есть сотни рабочих , которые не получают и этих ставок .
—О ручных тка-чах, занятых в хлопчатобумажной промышленности , мы уже говорили .
Остальные ткани из-готовляются почти исключительно ручными ткачами , которые , как и стригальщики бархата , пострадали от конкуренции рабочих , вытесненных машинами из других отраслей промышленности , и, кроме того, подобно фаб-ричным рабочим , беспощадно штрафуются за плохую работу .
Возьмём ткачей тёлка .
Фаб-рикант шёлковых материй Броклхёрст , один из крупнейших во всей Англии , представил парламентской комиссии таблицы из своих книг , из которых видно , что за те работы , за ко-торые он в 1821 г.
платил 30 шилл .
, 14 шилл .
, 31/2 шилл .
, 3/4 шилл .
, l1/2 шилл .
, 10 шилл .
, он в 1831 г.
платит только 9 шилл .
, 71/2 шилл .
, 21/4 шилл .
, 1/3 шилл .
, 1/2 шилл .
, 61/4 шилл .
, хотя в этой отрасли промышленности никаких усовершенствований в машинах сделано не было .
Но то, что сделал у себя на фабрике г-н Броклхёрст , вполне можно принять за норму для всей Англии .
Из тех же таблиц можно усмотреть , что средний заработок ткача на этой фаб-рике за всеми вычетами составлял в 1821 г.
161/2 шилл .
, а в 1831 г.
только 6 шилл .
в неделю .
С тех пор заработная плата ещё более понизилась : за те ткани (так называемые single sars-nets—ординарная тафта ), за которые в 1831 г.
платили по 1/3 шилл .
, или 4 п.
, с ярда , в 1843 г.
платят только 21/2 п.
, а многие ткачи , живущие в деревне , могут найти работу , только если соглашаются на плату в l1/2—2 п.
с ярда .
К этому присоединяются ещё произвольные вычеты из заработной платы .
Каждый ткач, берущий основу , получает одновременно и карточку , на которой обычно указано , что готовая работа принимается в такие -то часы , что ткач, который не может работать по болезни , должен об этом известить контору в течение трёх дней , иначе болезнь не может ему служить оправданием ; что не может также служить достаточным оп-равданием ссылка ткача на то, что ему пришлось ждать уточной пряжи ; что за определённые дефекты в работе (если , например , на известную длину ткани употреблено больше уточных нитей , чем предписано и т.
д.
) высчитывается не менее половины заработной платы , а если работа не сдана в указанный срок , вычитается по одному пенни с каждого ярда .
— Все эти вычеты , взимаемые в соответствии с карточкой , настолько сокращают заработную плату , что, например , приёмщик , приезжающий два раза в неделю в Ли, в Ланкашире , за готовой тканью , каждый раз привозит своему фабриканту не менее 15 ф.
ст.
(100 прусских талеров ) штрафных денег .
Об этом он сам свидетельствует , а между тем он считается одним из самых снисходительных приёмщиков .
В былые времена такие вопросы решались третейским су-дом, но так как рабочие , настаивавшие на таком суде , большей частью получали расчёт , обычай этот мало -помалу исчез , и фабрикант теперь поступает совершенно произвольно : он и обвинитель , и свидетель , и судья , и законодатель , и исполнитель — всё в одном лице .
Когда же рабочий обращается к мировому судье , он получает в ответ : взяв карточку , вы заключили контракт и теперь должны его выполнять .
Точь -в-точь как с фабричным рабо -чим.
Кроме того фабрикант каждый раз заставляет рабочего подписывать бумагу , в которой сказано , что он, мол, «согласен с произведёнными вычетами ».
Если же он вздумает сопро -тивляться , то все фабриканты города тотчас же узнают , что он человек , который , говоря сло-вами Лича , «не желает подчиняться установленному карточками порядку и законности и имеет дерзость сомневаться в мудрости тех, кто, как это должно быть ему известно , стоит выше него по положению в общество » («Неопро -вержимые факты », стр.
37—40).
Ткачи , разумеется , совершенно свободны , фабрикант их ничуть не принуждает брать у не-го основу и карточки , он только говорит им, как это коротко и ясно сказано у Лича : «Не хотите жариться на моей сковородке , можете отправляться прямо в огонь (If you don't like to be frizzled in my frying-pan, you can take a walk into the fire)».
Ткачи шёлковых тканей в Лондоне , в частности в Спиталфилдсе , уже с давних пор перио -дически впадают в величайшую нужду , и тот факт , что они принимают самое деятельное участие во всех рабочих выступлениях в Англии , и в особенности в Лондоне , доказывает , что и в настоящее время они не имеют основания быть довольными своим положением .
Ца-рившая среди них нужда привела к эпидемии горячки , разразившейся в восточной части Лондона и повлекшей за собой назначение комиссии для обследования санитарных условий жизни рабочего класса .
Впрочем , из последнего отчёта лондонской больницы для горячеч -ных видно , что эта горячка продолжает свирепствовать попрежнему .
После текстильного производства второй важной отраслью английской промышленности является производство металлических изделий .
Центром этого производства является Бир-мингем , где выделываются всевозможные тонкие металлические изделия , Шеффилд , центр производства ножей , и Стаффордшир , в особенности Вулвергемптон , где производится бо-лее простои товар : замки , гвозди и т.
п.
Начнём описание положения рабочих , занятых в этой отрасли промышленности , с Бирмингема .
— Организация производства в Бирмингеме , как и в большинстве мест , где изготовляются металлические изделия , сохранила некоторые черты старого ремесла .
Сохранились мелкие мастера , работающие со своими учениками либо на дому , в собственной мастерской , либо — в тех случаях , когда нужен паровой двигатель ,— в больших фабричных зданиях , разделённых на маленькие мастерские , сдаю -щиеся отдельным мастерам ; в каждую мастерскую проведён передаточный ремень от паро -вого двигателя , которым и приводятся в движение машины .
Леон Фоше (автор ряда статей о положении английских рабочих в журнале «Revue des deux Mondes»112, статей , которые по-казывают , что автор по крайней мере изучал вопрос , и которые во всяком случае более цен-ны, чем всё то, что по этому поводу было до сих пор написано как англичанами , так и нем-цами ) называет такую организацию , в противоположность крупному производству Ланка -шира и Йоркшира , democratie industrielle*.
Он при этом замечает , что она не особенно благо -приятно отражается на положении мастеров и подмастерьев .
Замечание это совершенно пра-вильно : регулируемая конкуренцией прибыль , которая при других условиях попадает в руки одного крупного фабриканта , делится здесь между многими мелкими мастерами , дела кото -рых поэтому идут неважно .
Централизующая тенденция капитала постоянно действует на них; там, где один разбогатеет , десять человек разоряются и сотне других , под давлением конкуренции одного разбогатевшего , который может продавать дешевле , чем они, живётся хуже , чем раньше .
Само собой разумеется , что в тех случаях , когда мелким мастерам прихо -дится конкурировать с крупными капиталистами , они лишь с трудом сводят концы с конца -ми.
Ученикам , как мы увидим ниже , живётся у мелких мастеров по меньшей мере так же плохо , как и у фабрикантов , с той только разницей , что они со временем сами становятся мастерами , благодаря чему приобретают некоторую независимость ; другими словами , они тоже эксплуатируются буржуазией , но не так непосредственно , как на фабриках .
Таким об-разом , эти мелкие мастера — не настоящие пролетарии , ибо они отчасти живут трудом уче-ников и продают не труд , а готовый продукт , но и не настоящие буржуа , потому что они главным образом живут всё-таки своим собственным трудом .
Этим своеобразным промежу -точным положением рабочих Бирмингема объясняется то, что они очень редко целиком и открыто примыкали к английскому рабочему движению .
В политическом отношении Бир-мингем радикальный город , но он не принадлежит к числу решительных сторонников чар-тизма .
—Правда , в Бирмингеме имеется также множество более крупных фабрик , принадле -жащих капиталистам , и в них фабричная система полностью утвердилась : разделение труда , проведённое здесь до мельчайших деталей (как, например , в * — промышленной демократией .
Ред.
изготовлении иголок ), и применение силы пара позволяют использовать на работе множест -во женщин и детей .
Поэтому здесь наблюдаются (по данным «Отчёта комиссии по обследо -ванию детского труда ») те же отличительные особенности , которые нам уже знакомы из фабричного отчёта : работа беременных женщин до самых родов , неумение вести домашнее хозяйство , запущенный очаг и безнадзорные дети , равнодушие и даже отвращение к семей -ной жизни и падение морального уровня ; далее , вытеснение мужчин из этой отрасли труда , непрерывное усовершенствование машин , ранняя самостоятельность детей , мужчины , нахо -дящиеся на иждивении жён и детей , и т.
д.
и т.
д.
— Дети , по словам отчёта , полуголодный оборваны .
Половина их не знает , что такое быть сытым , многие за весь день съедают на одно пенни (10 прусских пфеннигов ) хлеба или вовсе ничего не едят до обеда ; встречаются даже дети , которые не получают никакой еды с восьми часов утра до семи вечера .
Одежда сплошь да рядом едва прикрывает их наготу ; многие босы даже зимой .
Поэтому все дети ма-лы ростом и слабы для своего возраста и редко достигают нормального развития .
Если при-нять во внимание , что к столь скудным средствам восстановления физических сил присоеди -няется ещё тяжёлый и продолжительный труд в душных помещениях , то не приходится удивляться , что в Бирмингеме оказывается так мало мужчин , годных для военной службы .
«Рабочие », — говорит врач , осматривавший рекрутов , — «малы ростом , худы и очень слабосильны ; у мно-гих кроме того наблюдается искривление грудной клетки или позвоночника ».
По свидетельству унтер -офицера , проводившего набор рекрутов , мужчины в Бирмингеме меньше ростом , чем где бы то ни было : они большей частью имеют не более 5 футов 4—5 дюймов роста , и из 613 навербованных рекрутов только 238 оказались годными .
Что касает -ся просвещения , то я отсылаю читателя к приведённым выше (стр.
345) отдельным высказы -ваниям и примерам из жизни металлообрабатывающих округов ; впрочем в Бирмингеме , как это видно из «Отчёта комиссии по обследованию детского труда », более половины детей от 5 до 15 лет вообще не посещает школы ; состав детей , посещающих школу , постоянно меня -ется, так что более или менее основательное обучение их невозможно , и все дети очень рано покидают школу и поступают на работу .
Из того же отчёта видно , какого рода учителя там преподают .
Одна учительница на вопрос , преподаёт ли она и мораль , ответила : «Нет, за три пенса в неделю этого нельзя требовать ».
Некоторые учительницы даже не поняли вопроса , а иные полагали , что моральное воспитание детей вовсе не входит в их обязанности .
Одна учительница ответила , что морали она не преподаёт , но старается внушить детям хорошие принципы , и при этом употребила совершенно неправильный обо-рот речи .
В самих школах , по словам члена комиссии , постоянный шум и беспорядок .
Вследствие всего этого нравственный уровень самих детей весьма неудовлетворительный ; половина всех преступников моложе 15 лет; в течение одного только года осуждено 90 деся-тилетних преступников , из коих 44 за уголовные преступления .
Беспорядочные половые сношения , повидимому , составляют , по мнению членов комиссии , почти общее явление , и притом уже в очень раннем возрасте .
— (Грейнджер .
«Отчёт » и документы .
) В железоделательном округе Стаффордшира положение ещё хуже .
Изготовляются здесь простые железные изделия , и в этой отрасли производства невозможны ни особенно боль -шое разделение труда (за некоторыми исключениями ), ни применение силы пара и машин .
Поэтому здесь —в Вулвергемптоне , Уилленхолле , Билстоне , Седжли , Уэнсфилде , Дарласто -не, Дадли , Уолсолле , Уэнсбери и других —фабрик не много , но очень много небольших куз-ниц, в которых работает мелкий мастер с одним или несколькими учениками , обязанными прослужить у него до возраста в 21 год.
Положение мелких мастеров приблизительно то же, что и в Бирмингеме , но ученикам живётся большей частью гораздо хуже .
Кормят их почти исключительно мясом больных , павших животных или тухлым мясом , тухлой рыбой , мясом мертворождённых телят или задохшихся в железнодорожных вагонах свиней .
И так делают не только мелкие мастера , но и более крупные фабриканты , у которых работают по 30, 40 учеников .
В Вулвергемптоне это составляет , повидимому , общее явление .
Естественным следствием такого питания являются частые желудочные и другие заболевания .
К тому же дети редко наедаются досыта , редко имеют какую -нибудь одежду кроме рабочей , так что уж по одной этой причине они не могут посещать воскресную школу .
Жилища часто до такой степени плохие и грязные , что становятся очагами болезней , поэтому , несмотря на то, что труд сам по себе по большей части не вреден для здоровья , дети малы ростом , плохо сложе -ны, слабы и во многих случаях страшно изуродованы работой .
В городе Уилленхолле , на-пример , в результате постоянной работы у станка для нарезки винтов у многих появляется горб и искривление одной ноги в колене — так называемая «вывернутая нога », hind-leg, — при котором ноги принимают форму буквы К; кроме того здесь по меньшей ме-ре треть рабочих страдает грыжей .
Как и в Вулвергемптоне , здесь очень часты случаи запо-здания половой зрелости и у девушек ,— ибо девушки также работают в кузницах ! — и у юношей , иногда до 19-летнего возраста .
— В городе Седжли и его окрестностях , где изго-товляются почти исключительно гвозди , люди живут и работают в жалких хижинах , похо -жих на хлевы и грязных до невероятности .
Девочки и мальчики берутся за молот с десяти -двенадцатилетнего возраста и только тогда считаются настоящими рабочими , когда научатся изготовлять по 1 тыс.
гвоздей в день .
За 1 200 гвоздей они получают 53/4 пенса , или непол -ных 5 зильбергрошей .
Каждый гвоздь требует 12 ударов молота , а так как молот весит l1/4 фунта , то рабочему , чтобы заработать эту жалкую плату , приходится поднять 18 тыс.
фун-тов.
При таком тяжёлом труде и недостаточном питании дети не могут не быть малорослыми и слабыми , что и подтверждается данными комиссии .
О состоянии просвещения в этом ок-руге мы уже дали некоторые сведения выше .
Оно здесь действительно находится на неверо -ятно низком уровне : половина всех детей не посещает даже воскресных школ , остальные по-сещают их крайне неаккуратно ; сравнительно с другими округами очень мало детей умеет читать , а с письмом дело обстоит ещё хуже .
И в этом нет ничего удивительного : между седьмым и десятым годом , т.
е.
как pas в ту пору , когда дети могли бы с пользой посещать школу , их уже определяют на работу , а учителя воскресных школ — из кузнецов или рудо -копов — часто сами едва умеют читать и не могут даже подписать свою фамилию .
Нравст -венный уровень вполне соответствует этим воспитательным средствам .
В городе Уиллен -холле ,—утверждает член комиссии Хорн , приводя в подтверждение множество примеров , — рабочие совершенно лишены чувства нравственности .
Вообще Хорн обнаружил , что дети не сознавали своих обязанностей по отношению к родителям и совершенно не испытывали к ним привязанности .
Они были так мало способны продумать свои ответы , так забиты и без-надёжно ограниченны , что нередко утверждали , будто обращение с ними хорошее и живётся им превосходно , в то время как они работали по 12—14 часов в сутки , ходили в лохмотьях , не наедались досыта и получали побои , последствия которых бывали ощутимы ещё через несколько дней .
Они не знали другого образа жизни , кроме работы с утра до самого вечера , до сигнала об окончании работы ; им был непонятен вопрос : не устали ли они?—их никогда об этом никто не спрашивал (Хорн , «Отчёт » и документы ).
В Шеффилде вознаграждение лучше , а потому лучше и внешнее положение рабочих .
Но зато здесь следует отметить некоторые отрасли труда , чрезвычайно вредно влияющие на здоровье рабочих .
При некото -рых операциях постоянно приходится прижимать инструмент к груди , что часто вызывает чахотку ; другие операции , как, например , изготовление напильников , задерживают общее развитие организма и вызывают желудочные заболевания ; вырезывание костяных ручек (для ножей ) вызывает головные боли , разлитие желчи , а у девушек , большое число которых заня-то на этой работе , бледную немочь .
Но самым вредным для здоровья трудом является отта-чивание ножей и вилок , неминуемо влекущее за собой раннюю смерть , в особенности , если работа производится на сухом камне .
Вред , приносимый этой работой , определяется отчасти тем, что приходится работать в согнутом положении , при котором грудь и желудок подвер -гаются постоянному давлению ; но главным образом этот вред определяется массой мель -чайших металлических острых частиц , которые отделяются от металла при оттачивании , на-сыщают атмосферу и неизбежно попадают в лёгкие .
Точильщики на сухом камне в среднем едва доживают до 35 лет, а точильщики на влажном камне редко живут дольше 45 лет.
Д-р Найт в данных о Шеффилде говорит : «Чтобы хоть до некоторой степени ясно охарактеризовать вред , приносимый этой работой , я должен ска-зать, что горчайшие пьяницы среди точильщиков — самые долговечные из них, потому что они меньше време -ни проводят за работой .
Всего в Шеффилде насчитывается около 2 500 точильщиков .
Около 150 из них (80 взрослых мужчин и 70 мальчиков ) оттачивают вилки : они умирают , как правило , в возрасте от 28 до 32 лет.
Точильщики бритв , как на сухом , так и на влажном камне , умирают между 40 и 45 годами , а точильщики сто-ловых ножей , работающие на влажном камне , умирают между 40 и 50 годами ».
Тот же врач следующим образом описывает течение их болезни , так называемой астмы точильщиков : «Начинают они работать обыкновенно на четырнадцатом году и, если организм у них вполне здоров , они до двадцати лет особых недомоганий не ощущают ; затем начинают обнаруживаться симптомы этой своеобразной болезни : при малейшем напряжении , при подъёме на лестницу или на гору , они задыхаются ; чтобы облегчить постоянную , всё усиливающуюся одышку , они высоко поднимают плечи , всегда наклоняются вперёд и вообще чувствуют себя, повидимому , всего лучше в том наклонном положении , в каком им приходится работать ; цвет лица их становится грязно -жёлтым , черты лица выражают тоску , они жалуются на стеснение в груди , голос становится глухим и хриплым , они громко кашляют , и кашель их звучит , как из бочки ; они то и дело отхарки -вают большие количества пыли , либо перемешанной с мокротой , либо в виде цилиндрических или шарообраз -ных масс , покрытых тонким слоем мокроты .
Вскоре затем появляется кровохаркание , невозможность оставать -ся в лежачем положении , ночной пот, понос с коликами , необычайное исхудание всего тела со всеми обычными симптомами чахотка , и, промучившись многие месяцы и часто годы , неспособные заработать ни на себя, ни на семью , они, наконец , умирают .
Мне остаётся прибавить , что все предпринятые до сих пор попытки предупредить и излечить астму точильщиков потерпели полную неуда -чу».
Так писал Найт десять лет тому назад .
С тех пор число точильщиков , как и распростране -ние болезни , значительно возросло , но были также предприняты попытки предупредить бо-лезнь устройством закрытых точильных камней и удалением пыли при помощи тяги.
Попыт -ки эти удались , по крайней мере , отчасти , но сами точильщики не желают применять этих приспособлений и в некоторых местах даже разбивают их: они боятся , чтобы это не при-влекло больше рабочих к их профессии и не понизило их заработной платы ; они предпочи -тают «короткую , но весёлую жизнь ».
Д-р Найт часто говорил точильщикам , являвшимся к нему с первыми симптомами астмы : вы ускорите свою смерть , если вернётесь к точильному камню .
Но его никогда не слушали : кто раз был точильщиком , тот становится совсем отча -янным , как будто продал душу дьяволу .
— Образование стоит в Шеффилде на очень низкой ступени .
Один священник , долго занимавшийся статистикой образования , считал , что из 16500 детей рабочего класса , которые имели возможность посещать школу , читать умеют не более 6500 человек .
Объясняется это тем, что детей уже на седьмом — и самое позднее на двенадцатом — году забирают из школы и что учителя никуда не годятся (среди них был вор, пойманный с поличным , который по выходе из тюрьмы не нашёл иного источника су-ществования , кроме учительства !).
Безнравственность молодёжи в Шеффилде больше , ка-жется , чем где бы то ни было (впрочем , трудно сказать , какой город заслуживает пальму первенства в этом отношении ; когда читаешь отчёт , то про каждый город думаешь , что именно он и достоин её).
Молодые люди весь воскресный день проводят на улице , играя в орлянку или стравливая собак ; они усердно посещают трактиры , где проводят время со своими возлюбленными до поздней ночи , после чего отправляются попарно на уединённые прогулки .
В одном трактире член комиссии застал человек 40—50 молодёжи обоего пола ; почти все оказались моложе 17 лет, каждый парень был со своем девушкой .
Некоторые иг-рали в карты , другие пели и танцевали , и все пили .
Тут же сидели профессиональные про-ститутки .
Нет поэтому ничего удивительного , если , согласно показаниям всех свидетелей , ранние беспорядочные половые сношения и проституция , которой занимаются часто уже подростки 14—15 лет, составляют в Шеффилде чрезвычайно частое явление .
—Преступле -ния, притом преступления крайне дикого , отчаянного характера , вполне обычны .
За год до прибытия члена комиссии была арестована компания большей частью молодых людей , намеревавших -ся поджечь город ; они соответственно запаслись горючими веществами и пиками .
Ниже мы увидим , что рабочее движение носит в Шеффилде тот же необузданный характер (Саймонс .
«Отчёт » и документы ).
Вне этих главных центров металлической промышленности имеются ещё фабрики була -вок в Уоррингтоне (Ланкашир ), — где среди рабочих и в особенности среди детей тоже ца-рит чрезмерная нищета , безнравственность и невежество , —и несколько гвоздильных заво-дов в окрестностях Уигана (Ланкашир ) и в восточной части Шотландии .
Отчёты об этих ок-ругах почти совершенно совпадают с отчётами о Стаффордшире .
Нам осталось ещё рассмотреть только одну отрасль металлической промышленности — производство машин .
Оно распространено главным образом в фабричных округах и в осо-бенности в Ланкашире .
Особенность этой отрасли производства заключается в том, что ма-шины изготовляются машинами же, таким образом снова разрушается последнее убежище рабочих , вытесненных из других отраслей , — работа по изготовлению тех самых машин , ко-торые отняли у них хлеб .
Строгальные и сверлильные машины , машины для изготовления винтов , колёс , гаек и т.
д.
, механические токарные станки и здесь вытеснили массу рабочих , имевших раньше хороший и постоянный заработок , а теперь оставшихся без работы ; таких безработных можно видеть в Манчестере в большом количестве .
Обратимся теперь к промышленному округу , расположенному к северу от железодела -тельного района Стаффордшира .
Здесь развито гончарное производство (potteries); центром его является городская община (borough) Сток , включающая Хенли , Бёрслем , Лейн -Энд, Лейн -Делф , Этрурию , Колридж , Лангпорт , Танстолл и Голден -Хилл , с населением в 60 тыс.
человек в общей сложности .
«Отчёт комиссии по обследованию детского труда » сообщает нам следующее .
В некоторых отраслях гончарного производства дети заняты лёгкой работой в тёплых просторных помещениях , между тем как в других отраслях они выполняют тяжё -лую, напряжённую работу , не получая ни достаточной пищи , ни хорошей одежды .
Многие дети жалуются : «Мне не хватает еды, большей частью дают только картофель с солью , а мя-са и хлеба —никогда ; в школу не хожу , другой одежды у меня нет».
— «Сегодня ничего не имел на обед , дома никогда у нас не обедают , большей частью ем только картошку с солью , изредка —хлеб ».
«Одежда , которая на мне одета ,—всё, что у меня есть; праздничной одежды у меня нет».
К числу детей , занятых на особо вредной работе , принадлежат mould-runners, т.
е.
те дети , которые относят готовые изделия вместе с формой в сушильню и затем , когда вещи достаточно подсохли , приносят пустую форму обратно в мастерскую .
Так они целые дни ходят вверх и вниз по лестнице с ношей , слишком тяжёлой для их возраста , а высокая температура , в которой им приходится работать , делает работу ещё более изнурительной .
Дети эти почти все без исключения худы , бледны , слабы , малорослы и плохо сложены ; поч-ти все они страдают болезнями желудка , частыми рвотами , отсутствием аппетита , и многие умирают от истощения .
Почти так же слабы мальчики , которым приходится вращать колесо (jigger), отчего они носят название jiggers.
Но вреднее всего работа тех, которые погружают готовые изделия в жидкость , содержащую большое количество свинца , а часто и много мышьяка , а также работа тех, которым приходится брать в руки только что вынутые из этой жидкости изделия .
Руки и одежда этих рабочих , взрослых мужчин и детей , всегда пропитаны этой жидкостью , кожа становится рыхлой и легко сходит от постоянного соприкосновения с шероховатой поверхностью предметов , так что пальцы часто бывают изранены до крови , что чрезвычайно способствует всасыванию вредных веществ .
В результате — сильные боли и серьёзные болезни желудка и кишечника , постоянные запоры , колики , иногда чахотка , а у детей чаще всего эпилепсия .
У взрослых мужчин обычно наступает частичный паралич мышц руки , colica pictorum* и полный паралич конечностей .
Один свидетель рассказывает , что два мальчика , работавшие вместе с ним, умерли в судорогах во время работы ; другой свидетель , будучи ещё мальчиком , проработал два года в качестве подручного у глазировоч -ного чана ; он рассказывает , что сначала у него были сильные боли в животе , затем с ним случился приступ судорог , уложивший его в постель на два месяца , потом судороги стали появляться всё чаще , а теперь они бывают каждый день , и часто у него бывает от десяти до двадцати эпилептических припадков в день .
Правая сторона его тела парализована , и вра-чи говорят , что он никогда уже не будет владеть ни рукой , ни ногой .
На одной фабрике рабо -тало в глазировочном отделении четверо мужчин — все эпилептики и страдавшие упорными коликами —и одиннадцать мальчиков , из которых некоторые тоже уже были эпилептиками .
Одним словом , эта страшная болезнь наступает как вполне обычное последствие этого рода занятий и, конечно , приносит большие прибыли буржуазии ! —В мастерских , где гончарные изделия полируются , воздух наполнен мелкой минеральной пылью , вдыхание которой * — профессиональное заболевание красильщиков .
Ред.
не менее вредно , чем вдыхание стальной пыли у шеффилдских точильщиков .
Рабочие стра-дают одышкой , они не могут спокойно лежать , в горле у них образуются язвы , они сильно кашляют и настолько теряют голос , что их едва слышно .
Они тоже все умирают от чахотки .
— В гончарном округе сравнительно много школ , так что дети могли бы учиться , если бы они не поступали на фабрику в таком раннем возрасте и не имели такого продолжительного рабочего дня (большей частью двенадцать часов , а нередко и больше ).
Вследствие этого они не могут воспользоваться школами ; три четверти детей , опрошенных членом комиссии , не умели ни читать , ни писать , и во всём округе царило глубочайшее невежество .
Дети , годами посещавшие воскресную школу , не умели отличить одну букву от другой .
Не только интел -лектуальное , но и нравственное и религиозное воспитание стоит во всём округе на очень низкой ступени (Скривен .
«Отчёт » и документы ).
И в производстве стеклянных изделий есть работы для взрослых мужчин как будто не очень вредные , но которых дети выдержать не могут .
Тяжёлый труд , отсутствие установлен -ного рабочего времени , частая ночная работа и в особенности высокая температура в мастер -ских (100°—130° по Фаренгейту )— всё это вызывает у детей общую слабость и болезнен -ность , плохой рост и в особенности болезни глаз, желудка , бронхит и ревматизм .
Многие де-ти бледны , с красными глазами , нередко теряют зрение на целые недели , страдают сильной тошнотой , рвотой , кашлем , частыми простудами и ревматизмом .
Когда вынимают готовые изделия из печей , детям часто приходится работать при такой высокой температуре , что дос-ки, на которых они стоят , загораются у них под ногами .
Стеклодувы большей частью уми-рают в раннем возрасте от истощения и чахотки .
(Лифчайлд .
«Отчёт », приложения , ч.
II, стр.
L 2, §§ 11, 12; Франке .
«Отчёт », приложения , ч.
II, стр.
К 7, § 48; Танкред .
Документы , при-ложения , ч.
II, стр.
I 76 и т.
д.
; всё в «Отчёте комиссии по обследованию детского труда ».
) В общем отчёт отмечает постепенное , но неуклонное проникновение фабричной системы во все отрасли промышленности , что особенно выражается в привлечении к работе женщин и детей .
Я не счёл нужным проследить повсюду прогресс техники и процесс вытеснения взрослых мужчин .
Кто хоть до некоторой степени знаком с промышленностью , сам без труда дополнит всё мной не досказанное ; мне же рамки моей работы не позволяют проследить в деталях эту сторону современного способа производства , результатов которой я уже коснул -ся в связи с фабричной системой .
Повсюду вводятся машины , уничтожая этим последние следы независимости рабочего .
Повсюду семья разрушается , вследствие работы жены и детей на фабрике , или же ставится на голову , когда муж сидит дома без работы .
По-всюду необходимость введения машин передаёт в руки крупных капиталистов предприятия , а вместе с ними и рабочих .
Централизация собственности неудержимо растёт , разделение общества на крупных капиталистов и неимущих рабочих с каждым днём становится всё рез-че, и всё промышленное развитие нации гигантскими шагами движется к неизбежному кри-зису .
Я упоминал уже выше , что в области ремесла могущество капитала и в некоторых случаях разделение труда привели к тем же результатам , вытеснили мелкую буржуазию , поставив на её место крупных капиталистов и неимущих рабочих .
Об этих ремесленниках остаётся ска-зать, в сущности , очень мало , так как всё, что их касается , мной уже было изложено , когда речь шла о промышленном пролетариате вообще ; к тому же здесь , со времени начала про-мышленного переворота , произошло очень мало перемен как в способе работы , так и в её влиянии на здоровье рабочих .
Но соприкосновение с настоящими промышленными рабочи -ми, гнёт крупных капиталистов , дающий себя чувствовать гораздо сильнее , чем гнёт мелких мастеров , с которыми подмастерье находился в личных отношениях , влияние большого го-рода и снижение заработной платы — всё это сделало почти всех ремесленников деятельны -ми участниками рабочего движения .
Об этом у нас будет речь впереди , а пока нам остаётся ещё заняться одной категорией рабочего населения Лондона , заслуживающей особого вни-мания ввиду необычайной жестокости , с которой она эксплуатируется алчной буржуазией .
Я имею здесь в виду модисток и швей .
Как это ни удивительно , изготовление именно тех предметов , которые служат для укра -шения буржуазных дам, сопровождается самыми печальными последствиями для здоровья занятых этим рабочих .
Мы уже столкнулись с этим , когда говорили о производстве кружев , а здесь мы докажем это на примере лондонских модных лавок .
В этих заведениях занято мно-жество молодых девушек , в общей сложности около 15 тыс.
, которые большей частью прие -хали из деревни , живут и столуются у хозяев и, таким образом , находятся у них в полном рабстве .
Во время фешенебельного сезона , который продолжается приблизительно четыре месяца в году , число рабочих часов даже в лучших предприятиях доходит до 15 в день , а в случае срочных заказов — до 18.
Но в большинстве мастерских в этот период работают без какого -либо ограничения времени , так что девушки никогда не имеют на отдых и сон более шести часов , а часто всего только три или четыре , а иногда и два часа в сутки .
Таким образом они работают от 19 до 22 часов в сутки , если — что бывает довольно часто — не работают всю ночь напро -лёт! Единственным пределом продолжительности их работы является полнейшая физическая невозможность дольше держать иголку в руках .
Случается , что эти беспомощные существа по девять дней подряд не раздеваются и спят только урывками на матраце ; пищу им дают мелко нарезанную , чтобы они как можно скорее могли проглотить её.
Одним словом , при помощи морального кнута , удерживающего их в рабстве ,—угрозы расчёта ,— этих несчаст -ных девушек принуждают к такой продолжительной и непрерывной работе , какой не мог бы выдержать и крепкий мужчина , а тем более не выдерживает хрупкая девушка в возрасте от 14 до 20 лет.
К тому же духота в мастерских и спальных помещениях , согнутое положение , часто скверная , трудно перевариваемая пища , но главным образом продолжительный труд и отсутствие свежего воздуха — всё это оказывает самое губительное влияние на здоровье де-вушек .
Очень скоро появляются утомление , истощение , слабость , потеря аппетита , боли в плечах , спине и пояснице и прежде всего головные боли ; затем наблюдается искривление позвоночника , высокие сутулые плечи , худоба , припухшие , слезящиеся и вообще больные глаза , близорукость , кашель , узкогрудость и одышка , равно как и всевозможные женские бо-лезни .
Во многих случаях глаза так портятся , что наступает неизлечимая слепота , полное на-рушение зрения , а если зрение ещё достаточно сохранилось , чтобы можно было продолжать работу , чахотка обычно кладёт конец короткой и печальной жизни этих изготовительниц на-рядов .
Даже у тех, которые достаточно рано оставляют эту работу , здоровье бывает настоль -ко подорвано , что никогда не восстанавливается вполне ; они постоянно хворают , особенно после брака , и производят на свет хилых детей .
Все врачи , опрошенные комиссией по обсле -дованию детского труда , единогласно утверждали , что трудно себе представить образ жизни , который так разрушал бы здоровье и приводил бы к столь ранней смерти , как жизнь моди -сток.
С не меньшей жестокостью , но только менее непосредственно , эксплуатируются в Лондо -не швеи вообще .
Труд девушек , занятых изготовлением корсетов , тяжёл , утомителен и вре-ден для глаз.
Какую же заработную плату они получают ? Этого я не знаю , но мне известно , что предприниматель , ручающийся за выданный ему материал и распределяющий работу между швеями , получает по l1/2 пенса —15 прусских пфеннигов — со штуки .
Отсюда он ещё оставляет себе известный процент , по меньшей мере 1/2 пенни , так что бедной девушке на руки достаётся не больше 1 пенни .
Девушки , изготовляющие галстуки , вынуждены работать 16 часов и получают в неделю по 41/2 шилл .
, т.
е.
l1/2 талера на прусские деньги , но на эту сумму они могут купить не больше , чем на 20 зильбергрошей в самом дорогом городе Германии*.
Но хуже всего живётся тем, которые шьют рубашки .
За обыкновенную рубашку они получают 11/2 пенса .
Раньше они получали от 2 до 3 пенсов , но с тех пор как работный дом в Сент -Панкрасе , руководимый буржуазно -радикальной администрацией , стал брать работу по l1/2 пенса , бедные женщины вынуждены были согласиться на эту плату .
За тонкую рубашку с вышивкой , которая может быть изготовлена в один день при восемнадцати часах работы , платят 6 пенсов , т.
е.
5 зиль -бергрошей .
Таким образом , по многочисленным показаниям работниц и предпринимателей , заработная плата этих швей составляет при очень напряжённой и продолжающейся до глу-бокой ночи работе 21/2—3 шилл .
в неделю ! Но венцом этого позорного варварства является то, что швей заставляют вносить в виде залога часть стоимости выданного им материала , для чего им, конечно , приходится —о чём прекрасно знают и собственники — этот материал час-тично закладывать и затем либо выкупать его с некоторой потерей для себя, либо , если они этого сделать не в состоянии , отвечать перед мировым судьёй , как это случилось с одной швеей в ноябре 1843 года.
Одна несчастная девушка , оказавшись в таком положении и не зная, что предпринять , утопилась в канале в августе 1844 года.
Швеи обычно живут по ни-щенски в маленьких мансардах , причём в каждой из них их набивается столько , сколько только может вместиться , и зимой единственным средством для обогревания большей ча-стью служит естественная теплота организмов живущих здесь людей .
Здесь они гнут спину над работой , шьют с 4—5 часов утра до полуночи , в несколько лет разрушают своё здоровье и готовят себе раннюю могилу , не имея возможности удовлетворить даже своих самых на-сущных потребностей**, между тем как внизу по улице проносятся блестящие экипажи крупной буржуазии и, * Ср.
«Weekly Dispatch», 16 марта 1844 года.
** Томас Гуд, самый талантливый из всех современных английских юмористов и, подобно всем юмористам , человек с очень чуткой душой , но без всякой духовной энергии , опубликовал в начале 1844 г.
, когда описание несчастного положения швей заполнило все газеты , прекрасное стихотворение : «The Song of the Shirt» (« Песня о рубашке ») Оно вызвало немало жалостливых , но бесполезных слёз у буржуазных девиц .
За недостатком мес-та я не могу воспроизвести здесь это стихотворение .
Первоначально оно было помещено в «Punch», а потом обошло все газеты .
Положение швей обсуждалось тогда во всех газетах , и потому приводить специальные ци-таты не стоит .
быть может , тут же поблизости какой -нибудь ничтожный дэнди проигрывает в один вечер в фараон больше денег , чем они могут заработать в течение целого года.
____ Таково положение промышленного пролетариата в Англии .
Повсюду , куда бы мы ни бро-сили взгляд , мы видим нужду , как постоянное или временное явление , болезни , вызванные условиями жизни или характером самого труда , деморализацию ; везде мы видим медленное , но неуклонное разрушение физических и духовных сил человека .
Разве такое положение может долго продолжаться ? Нет, это положение не может и не будет продолжаться долго .
Рабочие , огромное боль -шинство народа , этого не хотят .
Посмотрим же, что они сами говорят об этом положении .
РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ Даже если бы я привёл меньшее количество примеров , каждый должен был бы со мной согласиться , что английские рабочие не могут чувствовать себя счастливыми в том положе -нии, в которое они поставлены , что в таком положении ни отдельный человек , ни целый класс не может жить , чувствовать и мыслить по-человечески .
Ясно , что рабочие должны стремиться выйти из положения , превращающего их в животных , и добиваться лучшего , бо-лее соответствующего человеческому достоинству положения .
Они не могут делать это, не ведя борьбу против интересов буржуазии как таковой , интересов , заключающихся именно в эксплуатации рабочих .
Но буржуазия защищает свои интересы всеми средствами , какие только предоставляют ей её собственность и находящаяся в её распоряжении государствен -ная власть .
Как только рабочий обнаруживает стремление освободиться от существующего положения вещей , буржуа становится его открытым врагом .
Кроме того рабочий на каждом шагу видит , что буржуазия обращается с ним, как с ве-щью , как со своей собственностью , и уже по одному этому он становится её врагом .
Я уже показал на сотне примеров и мог бы привести их ещё столько же, что при современных от-ношениях рабочий может спасти своё человеческое достоинство только в ненависти к бур-жуазии и в возмущении против неё.
А тем, что он способен так страстно протестовать против тирании имущих , английский рабочий класс обязан своему воспитанию или, вернее , отсут -ствию воспитания , равно как и значительной примеси горячей ирландской крови .
Английский рабочий — это уже не англичанин в обычном смысле , не расчётливый ком-мерсант , как его имущий соотечественник ; чувства в нём развиты полнее , природная холод -ность северянина уравновешивается у него страстностью , которая , не встречая препятствий в своём развитии , смогла взять над ним верх .
Рассудочность , которая так сильно содействова -ла развитию эгоистических задатков у английского буржуа , которая все его страсти подчинила себялюбию и сосредоточила всю силу его чувств на одной только погоне за деньгами , у ра-бочего отсутствует , благодаря чему страсти у него сильные и неукротимые , как у иностран -ца.
Английские национальные черты у рабочего уничтожены .
Если , как мы видели , рабочему не предоставлено никакого иного поприща для проявления своих человеческих чувств , кроме протеста против своего положения , то вполне естественно , что именно в этом протесте рабочий должен обнаружить свои самые привлекательные , са-мые благородные , самые человечные черты .
Мы увидим , что вся сила , вся деятельность ра-бочих устремляется именно в этом направлении и что даже все их усилия приобщиться к че-ловеческой культуре находятся с этим в непосредственной связи .
Нам придётся , правда , со-общить об отдельных случаях насилия и даже грубости , но при этом никогда не надо забы -вать, что в Англии происходит открытая социальная война ; если буржуазия заинтересована в том, чтобы лицемерно вести эту войну под покровом мира и даже филантропии , то рабочим может принести пользу только разоблачение истинного положения вещей , уничтожение это-го лицемерия ; следовательно , даже самые насильственные враждебные действия рабочих против буржуазии и её слуг являются лишь откровенным , неприкрытым проявлением того, что сама буржуазия совершает по отношению к рабочим скрыто и исподтишка .
Возмущение рабочих против буржуазии стало проявляться вскоре после начала промыш -ленного развития и прошло через различные фазы .
Здесь не место подробно останавливаться на историческом значении этих фаз для развития английского народа ; это составит предмет другой работы , а здесь я ограничусь лишь изложением фактов в той мере , в какой они могут понадобиться для характеристики положения английского пролетариата .
Первой , наиболее грубой и самой бесплодной формой этого возмущения было преступле -ние.
Рабочий жил в нужде и нищете и видел , что другим людям живётся лучше , чем ему.
Ему было непонятно , почему именно он, делающий для общества больше , чем богатый без-дельник , должен терпеть такие лишения .
Нужда к тому же побеждала его традиционное ува-жение к собственности —он воровал .
Мы видели , что с развитием промышленности растёт и преступность и что годовое число арестов находится в постоянном отношении к числу кип обрабатываемого хлопка .
Но рабочие скоро обнаружили , что таким путём ничего не добьёшься .
Своим воровством преступники могли протестовать против существующего общественного строя лишь в оди-ночку , как отдельные лица ; вся власть общества обрушивалась на каждого в отдельности и подавляла его чрезмерным превосходством своих сил.
К тому же кража была самой прими -тивной , самой несознательной формой протеста и уже по одному этому не могла стать все-общим выражением общественного мнения рабочих , хотя бы они в душе и одобряли её.
Ра-бочий класс впервые выступил против буржуазии тогда , когда он силой воспротивился вве-дению машин , что произошло в самом начале промышленного переворота .
Так подверглись насилию первые изобретатели , Аркрайт и другие , а машины их были разбиты ; позже после -довало множество восстаний , вызванных введением машин , которые протекали почти в точ-ности так, как волнения ситцепечатников в Богемии в июне 1844 г.
: рабочие ломали машины и разрушали фабрики .
Но и эта форма протеста носила изолированный характер , ограничивалась отдельными местностями и была направлена лишь против одной стороны современных отношений .
Едва рабочим удавалось достичь мимолётного успеха , как общественная власть всей своей тяже -стью обрушивалась на вновь ставших беззащитными преступников , подвергая их всевоз -можным карам , а машины всё же вводились .
Надо было найти новую форму протеста .
В это время подоспел закон , изданный старым дореформенным , олигархическим парла -ментом тори , закон , который позже , после того как билль о реформе узаконил антагонизм между буржуазией и пролетариатом и сделал буржуазию правящим классом , никогда не прошёл бы через палату общин .
Закон этот был принят в 1824 г.
; он отменил все акты , ранее воспрещавшие объединение рабочих для защиты своих интересов .
Рабочие получили право ассоциации — право , принадлежавшее до тех пор только аристократии и буржуазии .
Тайные союзы , правда , и раньше постоянно существовали среди рабочих , но значительных результа -тов они никогда не могли дать.
Так, например , в Шотландии , по словам Саймонса («Ремёсла и ремесленники », стр.
137 и сл.
), уже в 1812 г.
произошла общая стачка ткачей в Глазго , под-готовленная тайной ассоциацией .
В 1822 г.
стачка повторилась , и двум рабочим , которые не пожелали примкнуть к союзу и были поэтому объявлены изменниками своему классу , плес -нули в лицо серной кислотой , в результате чего они оба ослепли .
Ассоциация шотландских горняков в 1818 г.
также была уже настолько сильна , что ей удалось провести всеобщую забастовку .
Каждый член такой ассоциации давал обет верности и соблюдения тайны ; име-лись списки членов , кассы , отчётность и местные отделения .
Но тайный характер всей дея-тельности задерживал развитие этих ассоциаций .
Когда же рабочие в 1824 г.
получили право свободно объединяться , союзы эти очень быстро распространились по всей Англии и полу -чили большое значение .
Во всех отраслях труда образовались такие союзы (trades-unions), открыто стремившиеся оградить отдельных рабочих от тирании и бездушного отношения буржуазии .
Они ставили себе целью : устанавливать заработную плату , вести переговоры с работодателями коллективно , как сила , регулировать заработную плату сообразно с прибы -лью работодателя , повышать заработную плату при удобном случае и удерживать её для ка-ждой профессии повсюду на одинаковом уровне .
Поэтому эти союзы обычно добивались от капиталистов установления ставок заработной платы , обязательных для всех, а если кто от-казывался принять эти ставки , они объявляли у него стачку .
Далее , путём ограничения приё -ма учеников союзы старались поддержать спрос на рабочих и тем удержать заработную пла-ту на известной высоте , старались по мере возможности противодействовать мошенниче -ским попыткам фабрикантов снизить заработную плату посредством введения новых машин , инструментов и т.
д.
, и, наконец , они поддерживали денежной помощью безработных рабо -чих.
Это делалось либо непосредственно из кассы союза , либо посредством карточки , удо-стоверявшей личность рабочего , с которой он переходил с места на место , получая от това-рищей по профессии поддержку и указания , где легче будет найти работу .
Такого рода странствия называются у рабочих the tramp, а бродячий рабочий называется tramper.
Для осуществления всех этих целей союз назначает председателя и секретаря на жаловании , — так как можно ожидать , что ни один фабрикант таким людям работы не даст, — а также ко-митет , который собирает еженедельные взносы и наблюдает за расходованием средств в ин-тересах союза .
Когда это было возможно и оказывалось выгодным , союзы отдельных окру -гов объединялись в федеративные союзы и устраивали через определённые промежутки времени собрания делегатов .
В отдельных случаях были сделаны попытки объединить всех рабочих одной профессии в один большой союз , охватывающий всю Англию , и неоднократ -но — впервые в 1830 г.
— пытались создать общее объединение рабочих союзов всей Анг-лии, с тем чтобы каждая профессия сохранила свою собственную организацию .
Такого рода объединения , однако , были недолговечны и даже редко когда вообще осуществлялись ; только необычайный общий подъём может вызвать к жизни такое объединение и сделать его дееспособным .
Средства , которые эти союзы обычно применяют для достижения своих целей , состоят в следующем .
Если один или несколько предпринимателей отказываются признать установ -ленную союзом заработную плату , к ним отправляют депутацию или им подаётся петиция (рабочие , как видите , умеют считаться с властью абсолютного , самодержца -фабриканта в его маленьком государстве ).
Если это не помогает , союз отдаёт приказ прекратить работу , и все рабочие расходятся по домам .
Эта забастовка (turn-out или strike) может быть частичной , ес-ли один или несколько фабрикантов отказываются считаться с установленной союзом зара-ботной платой , или всеобщей , если отказываются все фабриканты в данной отрасли труда .
Таковы законные средства союза — законные лишь в том случае , если забастовка объявлена после предупреждения , что бывает не всегда .
Но и эти законные средства очень слабо дейст -вуют , пока есть рабочие , которые не состоят в союзе или готовы выйти из него ради минут -ных выгод , предложенных фабрикантами .
Особенно при частичных забастовках фабриканту легко набрать рабочих из числа этих паршивых овец (так называемых knobsticks*) и сделать , таким образом , бесплодными усилия объединённых рабочих .
Члены союза обычно пытаются воздействовать на этих knobsticks угрозами , руганью , побоями и другими средствами , коро -че, всячески стараются так или иначе их запугать .
Те подают жалобу в суд, а так как поклон -ница законности , буржуазия , пока ещё держит в своих руках власть , первое же противоза -конное действие , первая судебная жалоба против одного из членов организации почти каж-дый раз подрывает силу союза .
История этих союзов представляет собой длинный ряд поражений рабочих , прерываемый лишь немногими отдельными победами .
Само собой понятно , что все усилия союзов не в со-стоянии изменить того экономического закона , согласно которому заработная плата опреде -ляется соотношением спроса и предложения на рынке труда .
Поэтому союзы бессильны уст-ранить важнейшие причины , влияющие на это соотношение .
Во время торгового кризиса союзы вынуждены сами снижать ставки заработной платы , либо вовсе прекращать своё су-ществование , а в случае значительного спроса на труд им не удаётся поднять заработную плату выше того уровня , на котором она сама собой установилась бы в результате конкурен -ции капиталистов .
Но зато союзы могут воздействовать на менее * — штрейкбрехеров .
Ред.
важные причины , носящие частный или местный характер .
Если бы фабрикант не имел пе-ред собой концентрированной массы рабочих , готовых к отпору , он в погоне за наживой по-степенно всё более и более понижал бы заработную плату ; более того, конкурентная борьба , которую ему приходится вести с другими фабрикантами , заставляла бы его это делать , и за-работная плата скоро упала бы до минимума .
Такого рода конкуренция фабрикантов между собой может быть при нормальных условиях ограничена сопротивлением рабочих .
Каждый фабрикант знает , что любое снижение заработной платы , не продиктованное общими для не-го и его конкурентов условиями , вызовет стачку , которая несомненно нанесёт ему ущерб , так как, во время стачки , вложенный в его дело капитал будет лежать без движения , а его маши -ны покроются ржавчиной .
Между тем, в подобном случае ещё неизвестно , добьётся ли он снижения заработной платы , но зато хорошо известно , что если это ему удастся , конкуренты последуют его примеру , цены на вырабатываемый ими фабрикат упадут и прибыль , на кото -рую он надеялся , опять ускользнёт из его рук.
Далее , союзы , конечно , могут добиться , по окончании кризиса , более быстрого повышения заработной платы , чем это было бы без их вмешательства .
Фабрикант заинтересован в том, чтобы не повышать заработной платы до тех пор, пока конкуренция других предпринимателей его к этому не принудит ; между тем, при наличии союза , как только положение дел на рынке улучшается , рабочие сами требуют повышения заработной платы и, пользуясь большим спросом на рабочие руки , могут нередко заставить фабриканта согласиться на это повышение посредством стачки .
Но, как я уже го-ворил , перед лицом более значительных причин , влияющих на рынок труда , союзы бессиль -ны.
В таких случаях голод постепенно заставляет рабочих возобновить работу на любых ус-ловиях , и если это сделало хоть несколько человек , то сила союза оказывается сломленной , ибо эти несколько knobsticks, при наличии на рынке известных запасов товара , дают воз-можность буржуазии устранить наиболее тяжёлые последствия перерыва в производстве .
Фонды союза быстро истощаются из-за большого числа нуждающихся в поддержке ; лавоч -ники в конце концов отказывают в кредите , который они предоставляли за высокие процен -ты, и нужда заставляет рабочих снова подчиниться игу буржуазии .
Но фабриканты в своих собственных интересах , — разумеется , это стало их интересом только в силу сопротивления рабочих , — должны избегать всякого ненужного снижения заработной платы , тогда как сами рабочие воспринимают каждое снижение , даже вызванное состоянием рынка , как ухудшение своего положения , от которого они хотят по мере возможности оградить се-бя; поэтому -то большинство стачек кончается неблагоприятно для рабочих .
Возникает во-прос , почему же рабочие объявляют стачку в таких случаях , когда бесполезность этой меры ясна для каждого ? Да просто потому , что рабочий обязан протестовать против снижения за-работной платы , даже против самой необходимости этого снижения , потому что он обязан заявить , что он, человек , должен не применяться к обстоятельствам , а, наоборот , приспособ -лять обстоятельства к себе, к человеку , потому что молчание рабочего означало бы прими -рение с этими обстоятельствами , признание за буржуазией права в периоды процветания торговли эксплуатировать рабочего , а во время застоя обрекать его на голодную смерть .
Ра-бочие не могут не протестовать против этого , пока они ещё сохраняют хоть каплю человече -ского достоинства , а протестуют они именно так, а не иначе потому , что они — англичане , люди практики , которые выражают свой протест действием , а не отправляются , подобно не-мецким теоретикам , мирно почивать , как только их протест занесён в протокол и приложен ad acta*, где он будет так же мирно покоиться , как и сами протестующие .
Активный протест англичанина , напротив , не остаётся без влияния : он ставит известные границы алчности буржуазии и не даёт заглохнуть возмущению рабочих против общественного и политическо -го всемогущества имущего класса .
И в то же время этот протест доказывает рабочим необ -ходимость чего-то большего , чем только рабочие союзы и стачки , для того чтобы сломить могущество буржуазии .
Но значение этих союзов и организуемых ими стачек в первую оче-редь состоит в том, что они представляют собой первую попытку рабочих уничтожить кон-куренцию .
Наличие их предполагает уже понимание того, что господство буржуазии основы -вается только на конкуренции рабочих между собой , т.
е.
на отсутствии сплочённости проле -тариата , на противопоставлении одних рабочих другим .
И именно потому , что, при всей их односторонности и ограниченности , усилия союзов направлены против конкуренции , против жизненного нерва современного социального строя , именно поэтому союзы представляют для этого строя такую опасность .
Рабочий не мог бы найти более уязвимого места для напа -дения на буржуазию , а вместе с ней и на весь современный общественный строй .
Когда кон-куренция рабочих между собой прекратится , когда все рабочие примут решение не давать себя больше эксплуатировать буржуазии , * — к делу .
Ред.
царству собственности наступит конец .
Заработная плата ведь только потому зависит от ус-ловий спроса и предложения , от случайного состояния рынка труда , что рабочие до сих пор позволяли обращаться с собой , как с вещью , которую можно купить и продать .
Когда рабо -чие примут решение не терпеть дальше , чтобы их покупали и продавали , когда при опреде -лении , какова же собственно должна быть стоимость труда , рабочий будет выступать не как вещь , а как человек , обладающий не только рабочей силой , но и волей , тогда всей тепереш -ней политической экономии и законам заработной платы наступит конец .
Конечно , законы заработной платы в конечном счёте снова дали бы себя почувствовать , если бы рабочие , до-бившись уничтожения конкуренции между собой , на этом остановились .
Но рабочие не мо-гут на этом остановиться , не отказавшись от всего своего предшествующего движения и не восстановив опять этой самой конкуренции рабочих между собой , другими словами , они во-обще этого не могут допустить .
Необходимость заставит их уничтожить не часть конкурен -ции, а конкуренцию вообще , и они это сделают .
Рабочие уже и теперь с каждым днём всё более и более начинают понимать , какой вред наносит им конкуренция , они лучше , чем буржуазия , понимают , что конкуренция имущих между собой тоже оказывает своё действие на рабочего , вызывая торговые кризисы , и что её тоже нужно устранить .
А скоро они пой-мут, как им нужно это сделать .
Не приходится доказывать , что союзы в значительной мере содействуют усилению нена -висти и озлоблению рабочих против имущего класса .
Поэтому в периоды особенного возбу -ждения от этих союзов исходят — с ведома или без ведома руководителей — отдельные дей-ствия , которые можно объяснить только ненавистью , доведённой до отчаяния , дикой стра-стью , переходящей всякие границы .
К такого рода действиям относятся упомянутые выше случаи ожогов серной кислотой , а также ряд других , из числа которых я здесь приведу не-сколько .
Однажды вечером , во время сильных волнений среди рабочих в 1831 г.
, в поле был застрелен молодой Аштон , фабрикант из Хайда близ Манчестера ; убийца остался необнару -женным .
Нет никакого сомнения в том, что это являлось актом мести со стороны рабочих .
— Поджоги и попытки произвести взрывы случаются очень часто .
В пятницу , 29 сентября 1843 г.
, была сделана попытка взорвать мастерскую пил фабриканта Паджина на Говард -стрит в Шеффилде .
Воспользовались для этого железной трубкой , набитой порохом и наглу -хо закрытой ; убытки были довольно значительны .
На следующий день , 30 сентября , имела место такая же попытка на фабрике ножей и напильников Иббетсона в Шейлс -Муре близ Шеффилда .
Г-н Иббетсон возбудил ненависть рабочих дея-тельным участием в буржуазных организациях , низкой заработной платой , использованием на работе исключительно knobsticks, а также спекуляцией на законе о бедных (во время кри-зиса 1842 г.
он заставил рабочих согласиться на низкую заработную плату , сообщив попечи -тельству о бедных имена тех, кто отказывался , и выдавая их за людей , которые могут полу -чить работу , но не хотят и потому не заслуживают поддержки ).
Взрыв причинил довольно значительный ущерб , и все рабочие , приходившие на место происшествия , сожалели только о том, «что не удалось взорвать всё предприятие ».
—В пятницу , 6 октября 1843 г.
, в Болтоне была сделана неудачная попытка поджечь фабрику Эйнсуэрта и Кромптона .
Это была уже третья или четвёртая попытка на этой фабрике за очень короткий срок .
— На заседании го-родского совета в Шеффилде в среду , 10 января 1844 г.
, полицейский комиссар демонстри -ровал специально изготовленный для взрыва снаряд из чугуна , содержащий четыре фунта пороху , с обгорелым , но потухшим фитилём , который был обнаружен на фабрике г-на Кит-чена на Эрл-стрит в Шеффилде .
— В воскресенье , 20 января 1844 г.
, на лесопильном заводе Бентли и Уайта в Бери , в Ланкашире , произошёл взрыв , вызванный заброшенным внутрь фабрики свёртком с порохом ; взрыв причинил значительные повреждения .
— В четверг , 1 февраля 1844 г.
, был подожжён и сгорел дотла колёсный завод Сохо в Шеффилде .
— Итого шесть случаев за четыре месяца , и все они были вызваны только озлоблением рабочих про-тив работодателей .
Что из себя представляет социальный строй , при котором такие вещи возможны , говорить не приходится .
Факты эти с достаточной ясностью показывают , что в Англии социальная война объявлена и действия ведутся даже в такие благоприятные для дел периоды , как конец 1843 года.
И всё же английская буржуазия никак не образумится ! Но са-мым красноречивым фактом является процесс так называемых тугов* в Глазго , разбирав -шийся в суде присяжных этого города с 3 по 11 января 1838 года.
Из разбора дела выясни -лось , что союз бумагопрядилыциков , существовавший там с 1816 г.
, обладал редкой спло -чённостью и силой .
Члены его обязывались клятвой подчиняться решению большинства .
Во время каждой стачки действовал тайный комитет , неизвестный огромному большинству членов союза и без каких -либо ограничений распоряжавшийся его денежными средствами .
* Тугами [thugs] этих рабочих прозвали по имени известной ост-индской секты , промышлявшей коварным убийством всех попадавших в её руки посторонних .
Комитет назначал премии за убийство knobsticks и ненавистных фабрикантов , а также за поджоги фабрик .
Так была подожжена фабрика , на которую вместо мужчин -прядильщиков были наняты работницы , не состоявшие в союзе ; мать одной из этих девушек , по имени Мак-Фёрсон , была убита , и двое убийц были переправлены в Америку на средства союза .
—Уже в 1820 г.
один knobstick, Мак-Куорри , был ранен выстрелом , за что стрелявший получил от союза 15 фунтов стерлингов .
Позже был также ранен выстрелом некий Грехем ; стрелявший получил 20 ф.
ст.
, но был пойман и приговорён к пожизненной ссылке .
Наконец , в мае 1837 г.
вследствие стачки произошли беспорядки на фабриках в Отбанке и Майл -Энде , при-чём человек десять knobsticks подверглись насилиям ; в июле того же года беспорядки ещё не затихли , и один knobstick, некий Смит , был так избит , что умер от побоев .
Тогда комитет был арестован и началось следствие .
Председатель и виднейшие члены комитета , обвиняе -мые в участии в незаконных союзах , в насилии над knobsticks и в поджоге фабрики Джемса и Фрэнсиса By да, были признаны виновными и приговорены к ссылке на семь лет.
Что скажут на это наши добрые немцы ?* Имущий класс , и в особенности промышленная часть его, непосредственно соприкасаю -щаяся с рабочими , с величайшей страстностью ратует против этих союзов и постоянно пыта -ется доказать рабочим их бесполезность , опираясь на доводы , которые с точки зрения бур-жуазной политической экономии совершенно правильны , но именно поэтому в определён -ном отношении являются ошибочными и никак не могут повлиять на ум рабочего .
У же само усердие , проявляемое буржуазией , свидетельствует о том, что в этом деле затронуты её ин-тересы ; ведь не говоря о непосредственных убытках от стачки , положение вещей таково , что всё то, что идёт в карман фабриканта , непременно должно быть извлечено из кармана рабо -чего.
Если бы рабочие и не знали так хорошо , что союзы ограничивают в известных преде -лах стремление конкурирующих между собой работодателей понизить заработную плату , она уже по одному тому не отказались бы от сою-* «Какое своеобразное чувство «первобытного правосудия » (wild-justice) должно было владеть этими людь -ми, когда , собравшись на конклав , они с холодной рассудительностью объявляли своего товарища -рабочего дезертиром своего сословия и изменником своему делу , приговаривали его к смерти как изменника и дезертира и казнили рукой тайного палача , потому что государственные судьи и палач этого не делают .
Всё это напоми -нает старинный «суд Фемы » и тайные судилища времён рыцарства , как будто вдруг воскресшие и вновь пред -ставшие перед изумлённым взором людей ,— судилища , члены которых одеты не в панцыри , а в плисовые куртки , и собираются не в вестфальских лесах , а на благоустроенной улице Галлоугейт в Глазго ! — Такое чув-ство должно быть широко распространено и очень сильно в массе , хотя в столь острой форме оно может про-явиться только у меньшинства !» — Карлейль .
«Чартизм », стр.
40.
зов, что, сохраняя их, они наносят вред своим врагам —фабрикантам .
На войне урон , нане -сённый одной стороне , идёт на пользу другой , а так как рабочие находятся с фабрикантами в состоянии войны , то они в данном случае делают то же самое , что делают августейшие мо-нархи , когда вцепятся друг другу в волосы .
— Из всех буржуа самым ярым противником ра-бочих союзов является уже знакомый нам д-р Юр.
Захлёбываясь от возмущения , говорит он о «тайных судилищах » бумагопрядилыциков , самого мощного отряда рабочих , о судилищах , которые заявляют , что могут парализовать всякого непокорного фабриканта «и таким обра -зом разорить человека , который в течение многих лет кормил их».
Юр говорит о времени , «когда изобретательная голова и всеоживляющее сердце промышленности окажутся в рабст -ве у беспокойных низших членов », —о ты, новоявленный Менений Агриппа !113 Как жаль , что английских рабочих не так легко успокоить басней , как римских плебеев ! В заключение Юр рассказывает следующую милую историю .
Прядильщики , выделывающие грубую пряжу на мюль -машине , тоже некогда безобразным образом злоупотребляли своей силой .
Высокая заработная плата , вместо того чтобы вызвать чувство благодарности к фабриканту и стрем -ление к умственному развитию (в науках безобидных или даже полезных для буржуазии , ра-зумеется ), часто порождала в них гордость и давала им средства для поддержания стропти -вого духа в стачках , которые возникали одна за другой на различных фабриках совершенно без всякой причины .
Во время такого злосчастного происшествия в Хайде , Дакинфилде и окрестностях местные фабриканты , опасаясь конкуренции французов , бельгийцев и амери -канцев , обратились к машиностроительному заводу Шарп , Робертс и К° с просьбой напра -вить изобретательский талант г-на Шарпа на конструкцию автоматической мюль -машины , дабы «спасти производство от горького рабства и грозящей ему гибели ».
«Через несколько месяцев была создана машина , обладающая как будто разумом , чувством и пальцами опытного рабочего .
Так железный человек — как рабочие прозвали эту машину — вышел по повелению Минер -вы из рук современного Прометея .
Это было создание , призванное восстановить порядок среди промышленных классов и обеспечить за англичанами господство в промышленности .
Весть об этом новом геркулесовском под-виге распространила ужас в рабочих союзах , и прежде чем это чудеснов создание вышло , так сказать , из сво-ей колыбели , оно уже задушило гидру анархии ».
Далее Юр доказывает , что изобретение машины , позволяющей печатать одновременно че-тырьмя и пятью красками , было следствием беспорядков среди рабочих ситцепечатников , что строптивость рабочих , шлихтующих основу на ткацких фабриках , вызвала к жизни новую усовершенствованную машину для шлихтовки и приводит ещё несколько подобных случа -ев*.
Тот же Юр несколько раньше выбивался из сил, доказывая на многих страницах , что введение машин выгодно для рабочих ! — Впрочем , Юр не одинок ; в фабричном отчёте фаб-рикант Ашуэрт и многие другие не упускают случая излить своё негодование на союзы ра-бочих .
Подобно некоторым правительствам , эти премудрые буржуа приписывают все дви-жения , которые им непонятны , влиянию зловредных агитаторов , злоумышленников , демаго -гов, крикунов и молодёжи .
Они утверждают , что агенты этих союзов , получая жалованье от последних , заинтересованы в агитации ; как будто не сама буржуазия делает необходимым для союзов оплату этих агентов , раз она таких людей лишает работы ! Участившиеся в невероятной степени стачки всего лучше доказывают , как далеко зашла в Англии социальная война .
Не проходит недели , почти даже дня, чтобы там или тут не воз-никла стачка , то вследствие сокращения заработной платы , то вследствие отказа повысить её, то из-за приёма на фабрику knobsticks, то из-за отказа устранить злоупотребления или плохие порядки , то из-за введения новых машин или из-за бесчисленного множества других причин .
Конечно , эти стачки — только авангардные схватки , превращающиеся иногда и в более серьёзные битвы : они ещё ничего не решают , но они с несомненной ясностью доказы -вают , что решительный бой между пролетариатом и буржуазией уже близится .
Стачки явля -ются военной школой , в которой рабочие подготовляются к великой борьбе , ставшей уже неизбежной ; они являются манифестацией отдельных отрядов рабочего класса , возвещаю -щих о своём присоединении к великому рабочему движению .
И если просмотреть годовой комплект газеты «Northern Star», единственной газеты , сообщающей о всех движениях про-летариата , то можно убедиться , что все рабочие городов и сельских промышленных округов объединились в союзы и от времени до времени заявляют свой протест против господства буржуазия посредством всеобщей стачки .
А как школа борьбы стачки незаменимы .
В них проявляется своеобразное мужество англичанина .
На континенте считают , что англичане , в особенности рабочие , трусливы , что они якобы неспособны совершить революцию ; мнение это основано на том, что они не готовы бунтовать каждую минуту , подобно французам , чти они как будто * Юр.
«Философия фабрики », стр.
366 и сл.
спокойно мирятся с буржуазным режимом .
Но это мнение совершенно ошибочно .
Англий -ские рабочие не уступают никакой нации в мужестве , они не менее беспокойны , чем францу -зы, но борются они иначе .
Французы насквозь политичны , они борются и против социально -го зла на политической арене .
Англичане же, считая , что политика служит лишь корыстным интересам буржуазного общества , борются не против правительства , а непосредственно про-тив буржуазии , а эта борьба может пока что вестись с успехом лишь мирным путём .
Застой в промышленности и вызванная им нищета повлекли за собой в 1834 г.
в Лионе восстание во имя республики , а в 1842 г.
в Манчестере всеобщую стачку с требованием Народной хартии и повышения заработной платы .
А что для стачки тоже требуется мужество и даже большее , часто гораздо большее мужество , гораздо более смелая и твёрдая решимость , чем для вос-стания , — это ясно .
В самом деле , для рабочего , знающего по опыту , что такое нищета , вовсе не пустяк смело идти навстречу нужде , обречь на неё жену и детей , месяцами терпеть голод и лишения , оставаясь твёрдым и непоколебимым .
Сравните смерть или галеры , угрожающие французскому революционеру , с тем, что английский рабочий терпит , чтобы не подчиниться игу имущего класса , с медленной смертью от голода , с необходимостью изо дня в день смот -реть на голодающую семью , с сознанием , что буржуазия когда -нибудь да отомстит тебе! Мы увидим дальше пример такого упорного , неодолимого мужества английского рабочего , усту -пающего силе лишь тогда , когда всякое сопротивление бесполезно и уже не имеет смысла .
И именно в этой спокойной выдержке , в этой непоколебимой решимости , ежедневно выдержи -вающей сотни испытаний , именно в них английский рабочий обнаруживает наиболее дос-тойную уважения черту своего характера .
Люди , которые терпят такие бедствия , чтобы сло-мить сопротивление одного -единственного буржуа , сумеют сломить и силу всей буржуазии .
Но и помимо этого английский рабочий не раз обнаруживал достаточно мужества .
Если стачка 1842 г.
не имела дальнейших последствий , то это произошло отчасти потому , что буржуазия толкнула рабочих на выступление , отчасти потому , что сами рабочие не понима -ли ясно цели стачки и не были между собой солидарны .
В других же случаях , когда дело шло об определённых социальных целях , английские рабочие не раз доказали своё мужество .
Не говоря уже о восстании 1839 г.
в Уэльсе , во время моего пребывания в Манчестере (в мае 1843 г.
) там произошло настоящее сражение .
На одном кирпичном заводе (Полинга и Хен-фри) увеличили форму для кирпичей , не повысив заработной платы , хотя кирпичи больших размеров продавались , конечно , дороже .
Рабочие , которым отказали в повышении заработной платы , оставили работу , а союз объявил фирме бойкот .
С большими усилиями фирме удалось , однако , набрать рабочих в окрестных местностях и из числа knobsticks.
Сна-чала союз попытался их запугать .
Для охраны завода фирма наняла двенадцать человек от-ставных солдат и полицейских и вооружила их ружьями .
Так как попытки запугивания не помогли , однажды , часов около десяти вечера , отряд рабочих -кирпичников в боевом порядке с авангардом , вооружённым ружьями , напал на завод , расположенный всего шагах в 400 от казарм , в которых стояла пехотная часть*.
Проникнув на территорию завода и обнаружив ох-рану , рабочие стали стрелять , растоптали выложенные для сушки кирпичи , разбросали сло-женный в кучи уже подсохший кирпич , разрушили всё, что им попалось под руку , и, про-никнув в одно из зданий , поломали всю мебель и избили жену жившего там надсмотрщика .
Тем временем охрана расположилась за изгородью , под прикрытием которой можно было беспрепятственно стрелять .
Нападающие были ярко освещены пылающей обжигательной печью , перед которой стояли , являясь прекрасной мишенью для своих противников , в то время как сами они стреляли наугад .
Тем не менее перестрелка продолжалась более получа -са, пока не были истрачены все заряды и не была достигнута цель нападения , т.
е.
не было разрушено на заводе всё, что можно было разрушить .
Тогда появились войска , и рабочие от-ступили к Эклсу (в трёх милях от Манчестера ).
Неподалёку от Эклса они сделали переклич -ку, причём каждый вызывался по номеру , под которым он был записан в своей секции , и по-том рассеялись , правда , лишь для того, чтобы попасть в руки надвигавшейся со всех сторон полиции .
Раненых , очевидно , было очень много , но стало известным лишь число тех, кто по-пал в руки полиции .
Один рабочий был ранен тремя пулями : в бедро , в голень и в плечо , и тем не менее прошёл более четырёх миль .
— Эти люди достаточно показали , что они тоже обладают революционной отвагой и не боятся пуль .
Если же невооружённая масса , сама не знающая , чего она собственно хочет , запертая на рыночной площади , может быть усмирена несколькими драгунами и полицейскими , занявшими все выходы , как это случилось в 1842 г.
, то это далеко не доказывает ещё отсутствия у неё мужества ; эта масса ничего не предприняла бы и в том случае , если бы этих слуг государственной , т.
е.
буржуазной , власти тут не было .
Там же, где народ имеет * На углу улиц Кросс -Лейн и Риджент -род — см.
план Манчестера .
План города Манчестера перед собой определённую цель , он обнаруживает достаточно мужества , что доказывает , на-пример , нападение на фабрику Бёрли , которую пришлось затем отстаивать при помощи ар-тиллерии .
Кстати несколько слов о том, как свято почитается в Аглии закон .
Конечно , для буржуа закон свят: ведь он является его собственным творением , издан с его согласия для защиты его личности и его интересов .
Буржуа знает , что если один какой -нибудь закон и причиняет ему неудобства , то всё законодательство в целом направлено к защите его интересов , а глав-ное, что святость закона , неприкосновенность порядка , установленного активным волеизъ -явлением одной части общества пассивным — другой , является самой надёжной опорой его социального положения .
Английский буржуа находит в законе , как и в своём боге, самого себя и потому закон для него свят, потому и дубинка полицейского , которая в сущности яв-ляется его дубинкой , обладает такой поразительно умиротворяющей силой в его глазах .
Но, конечно , не в глазах рабочего .
Рабочий слишком хорошо знает , он слишком часто испытал на опыте , что закон для него — кнут , сплетённый буржуазией , и потому он прибегает к зако-ну только в том случае , когда его к этому вынуждают .
Смешно утверждать , будто англий -ский рабочий боится полиции , когда в Манчестере каждую неделю происходят избиения по-лицейских , а в прошлом году была даже сделана попытка взять штурмом полицейский уча-сток, защищённый железной дверью и толстыми ставнями .
Сила полиции во время стачки 1842 г.
основывалась , как уже сказано , лишь на нерешительности самих рабочих .
Поскольку рабочие не почитают закона , а лишь подчиняются ему, когда они не в силах изменить его, то вполне естественно , что они хотят , по крайней мере , внести предложения об изменении закона , что они стремятся поставить на место буржуазного закона закон проле -тарский .
Таким законом , предложенным пролетариатом , и является Народная хартия (peo-ple's charter), документ , по форме чисто политический и требующий реорганизации палаты общин на демократических началах .
Чартизм есть концентрированная форма оппозиции против буржуазии .
В деятельности союзов и в забастовках эта оппозиция всегда оставалась разобщённой ; отдельные рабочие или группы рабочих боролись с отдельными буржуа .
Если борьба принимала иногда общий характер , то большей частью независимо от намерения рабочих ; в тех случаях , когда это де-лалось сознательно , в основе этого сознания лежал чартизм .
В чартизме же против буржуа -зии поднимается весь рабочий класс , нападая прежде всего на её политическую власть , на ту стену законов , которой она себя ок-ружила .
Чартизм ведёт своё происхождение от демократической партии , которая развилась в 80-х годах XVIII века одновременно с пролетариатом и внутри его, приобрела силу во вре-мя французской революции и выступила после заключения мира как «радикальная » партия .
Главным её центром были тогда Бирмингем и Манчестер , а раньше — Лондон .
В союзе с ли-беральной буржуазией она вырвала у олигархов старого парламента билль о реформе и с тех пор стала всё более и более укрепляться как партия рабочая , противостоящая буржуазии .
В 1835 г.
комитет всеобщей Лондонской ассоциации рабочих (Working Men's Association) с Уильямом Ловеттом во главе составил проект Народной хартии , заключавший в себе сле-дующие «шесть пунктов »: 1) всеобщее избирательное право для всех совершеннолетних мужчин , находящихся в здравом уме и не совершивших никакого преступления ; 2) ежегодно переизбираемый парламент ; 3) вознаграждение членов парламента , чтобы и неимущий мог принять депутатские полномочия ; 4) выборы путём тайной баллотировки для устранения подкупа и запугиваний со стороны буржуазии ; 5) равные избирательные округа , чтобы обес -печить равномерное представительство , и 6) отмена и без того чисто формального земельно -го ценза в 300 ф.
ст.
для депутатов , чтобы каждый избиратель имел также право быть из-бранным .
— Этих шести пунктов , которые все касаются только конституирования палаты общин , как они ни невинны на первый взгляд , достаточно всё же для того, чтобы смести с лица земли английскую конституцию вместе с королевой и палатой лордов .
Так называемые монархический и аристократический элементы в конституции могут существовать до сих пор лишь потому , что буржуазия заинтересована в сохранении их для видимости ; ведь и тот и другой элемент существуют в настоящее время только для видимости .
Но когда палата общин будет иметь за собой общественное мнение всей страны , когда она будет уже выра -жать волю не одной только буржуазии , а всей нации , тогда она настолько завладеет всей полнотой власти , что монарх и аристократия потеряют последние следы своего ореола свя-тости .
Английский рабочий не питает уважения ни к лордам , ни к королеве , между тем как буржуазия , хотя она на деле и мало считается с их мнениями , воздаёт каждому в отдельности божеские почести .
Английский чартист в политическом смысле республиканец , хотя никогда или, по крайней мере , почти никогда не употребляет этого слова ; он симпатизирует респуб -ликанским партиям всех стран , но охотнее называет себя демократом .
Он больше чем просто республиканец ; его демократизм не ограничивается областью чистой политики .
С самого своего возникновения в 1835 г.
чартизм был распространён , конечно , главным образом среди рабочих , но он тогда ещё резко не отделялся от радикальной мелкой буржуа -зии.
Радикализм рабочих шёл рука об руку с радикализмом буржуазии .
Хартия была их об-щим лозунгом , они совместно устраивали свои ежегодные «национальные конвенты » и со-ставляли , казалось , одну партию .
Мелкая буржуазия , разочарованная результатами билля о реформе и застоем в делах в 1837—1839 гг.
, была в то время настроена очень воинственно и кровожадно , и потому пламенная агитация чартистов была ей очень по душе .
Об энергичном характере этой агитации не имеют в Германии никакого представления .
К народу обраща -лись с призывом вооружиться и даже восстать .
Изготовлялись пики , как некогда во времена французской революции .
В 1838 г.
в движении принимал участие , между прочим , некий проповедник из секты методистов , Стефенс , который произнёс перед населением Манчесте -ра такую речь : «Не бойтесь силы правительства , не бойтесь солдат , штыков и пушек , которые имеются у ваших угнетате -лей, — в ваших руках средство гораздо более мощное , чем всё это, — оружие , против которого ни штыки , ни пушки ничего поделать не могут .
И этим оружием может овладеть десятилетний ребёнок .
Достаточно взять несколько спичек и пучок соломы , облитой смолой ! Хотел бы я посмотреть , что сделает правительство со своими сотнями тысяч солдат против этого оружия , если только его смело пустить в ход!»* Но в то же время обнаружился уже тогда своеобразный социальный характер чартизма ра-бочих .
Тот же Стефенс на собрании 200 тыс.
человек на Керсолл -Муре , упомянутой уже на-ми «Священной горе» Манчестера , сказал следующее : «Чартизм , друзья мои, не вопрос политический , в котором дело идёт о завоевании для вас избирательного права и пр.
; чартизм — это вопрос ножа и вилки ; Хартия — это значит хорошее жилище , хорошая еда и питьё , хорошая заработная плата и короткий рабочий день ».
Поэтому движение против нового закона о бедных и за десятичасовой билль находилось уже и тогда в самой тесной связи с чартизмом .
На всех митингах того времени выступал то-ри Остлер , и наряду с национальной петицией о Народной хартии , принятой в Бирмингеме , выдвигались сотни петиций об улучшении социального положения рабочих .
В 1839 г.
агита -ция продолжалась не менее оживлённо , и, когда она к концу года стала * Мы видели , как эти слова подействовали на рабочих .
несколько ослабевать , Басси , Тейлор и Фрост поспешили организовать восстание одновре -менно в Северной Англии , в Йоркшире и Уэльсе .
Фросту пришлось начать восстание слиш -ком рано , так как его планы были предательски раскрыты , и потому он потерпел неудачу .
Организаторы восстания на Севере успели узнать о неудачном исходе попытки Фроста и во-время отступили , Два месяца спустя , в январе 1840 г.
, в Йоркшире произошло несколько так называемых полицейских мятежей (spy-outbreaks)114 — как, например , в Шеффилде и Брад -форде , — и затем возбуждение мало -помалу улеглось .
Между тем буржуазия направила свои силы на более практичные и более выгодные для неё проекты , именно на борьбу с хлебными законами .
В Манчестере образовалась ассоциация для борьбы против хлебных законов , и следствием её возникновения явилось ослабление связи между радикальной буржуазией и пролетариатом .
Рабочие скоро поняли , что отмена хлебных законов принесёт им мало поль -зы, между тем как для буржуазии она очень выгодна , а потому буржуазии не удалось до-биться от них поддержки проекта .
Начался кризис 1842 года.
Возобновилась такая же ожив -лённая агитация , как в 1839 году .
На этот раз в ней принимала участие и богатая промыш -ленная буржуазия , очень сильно страдавшая от этого кризиса .
Лига против хлебных законов , как стала называться организованная манчестерскими фабрикантами ассоциация , приняла весьма радикальный , боевой характер .
Её печать и агитаторы заговорили неприкрытым ре-волюционным языком , что объяснялось между прочим и тем, что с 1841 г.
у власти стояла консервативная партия .
Как раньше чартисты , так теперь Лига стала открыто призывать к восстанию , а рабочие , больше всех страдавшие от кризиса , тоже не оставались бездеятель -ными , как это показывает национальная петиция этого года, под которой стояло 31/2 миллио -на подписей .
Одним словом , если между обеими радикальными партиями раньше было не-которое отчуждение , то теперь они вновь заключили союз .
15 февраля 1842 г.
на совместном собрании либералов и чартистов в Манчестере был составлен проект петиции с требованием как отмены хлебных законов , так и принятия Хартии ; эта петиция была на следующий день одобрена обеими партиями .
Весна и лето прошли под знаком бурной агитации , в обстановке растущей нищеты .
Буржуазия имела твёрдое намерение воспользоваться кризисом и вызван -ными им нуждой и общим возбуждением , чтобы покончить с хлебными законами .
Так как на этот раз у власти были тори , то буржуазия почти отказалась от дорогой её сердцу законно -сти; она хотела революции , но руками рабочих .
Она хотела заставить рабочих таскать для неё каштаны из огня и ради неё обжигать себе пальцы .
Повсюду стали опять поговаривать о выдвинутом чартистами ещё в 1839 г.
лозунге «священного месяца »—о всеобщей забастовке рабочих ; но на этот раз не рабочие хотели бас-товать , а фабриканты хотели закрыть свои фабрики , распустить рабочих по деревням и на-травить их на поместья аристократии , чтобы заставить таким образом парламент и прави -тельство тори отменить хлебные пошлины .
Это, разумеется , привело бы к восстанию , но буржуазия оставалась бы в тени и могла бы спокойно ожидать результатов , не компромети -руя себя в случае неудачи .
В конце июля в делах наступило некоторое улучшение ; дальше откладывать было нельзя , и, чтобы не упустить момента , три фирмы в Стейлибридже при улучшающейся конъюнктуре (ср.
торговые отчёты Манчестера и Лидса за конец июля и на-чало августа ) вдруг снизили заработную плату ; было ли это сделано по собственному побу -ждению или по соглашению с остальными фабрикантами , и в частности с Лигой , я решать не берусь .
Две фирмы , однако , скоро отступили , а третья , фирма Уильям Бейли с братьями , ос-талась непреклонна ; рабочим в ответ на их жалобы было заявлено , что, если это им не нра-вится , будет , пожалуй , лучше для них некоторое время погулять .
На этот издевательский вы-зов рабочие ответили возгласами возмущения , покинули фабрику и прошли по городу , при-зывая всех рабочих к стачке .
Через несколько часов все фабрики остановились , и рабочие двинулись процессией в Моттрам -Мур , чтобы там провести митинг .
Это было 5 августа .
А 8 августа они в числе 5 тыс.
человек отправились в Аштон и Хайд , остановили все фабрики и угольные шахты и повсюду устраивали митинги , на которых говорилось , однако , не об от-мене хлебных законов , как надеялась буржуазия , а «о справедливой заработной плате за справедливый рабочий день (a fair day's wages for a fair day's work)».
9 августа они двинулись на Манчестер , вошли в город , не встречая препятствий со стороны представителей вла-сти, которые все принадлежали к либеральной партии , и остановили там все фабрики .
11 ав-густа они пришли в Стокпорт , и здесь впервые им было оказано сопротивление , когда они штурмовали излюбленное детище буржуазии — работный дом.
В тот же день в Болтоне на-чались всеобщая забастовка и волнения , которым власти также не препятствовали ; скоро восстание распространилось на все промышленные округа , и все работы , за исключением уборки хлеба и заготовки съестных припасов , были прекращены .
Но и восставшие рабочие оставались спокойными .
Они были втянуты в это восстание помимо своей воли : фабриканты , за исключением одного — тори Бёрли в Манчестере , — против своего обыкно -вения не противились забастовке .
Дело началось , но рабочие не имели перед собой опреде -лённой цели .
Правда , все они были согласны в том, что им незачем идти под пули ради своих фабрикантов , добивающихся отмены хлебных законов , но в остальном одни хотели проведе -ния Народной хартии , другие , считая это преждевременным , требовали лишь восстановления заработной платы 1840 года.
По этим причинам всё восстание потерпело неудачу .
Будь оно с самого начала целеустремлённым , сознательным рабочим восстанием , оно несомненно увен -чалось бы успехом .
Но массы , выгнанные на улицу хозяевами помимо своего желания , не имея перед собой никакой определённой цели , ничего не могли сделать .
Между тем буржуа -зия, которая и пальцем не пошевельнула для того, чтобы выполнить соглашение от 15 фев-раля , очень быстро поняла , что рабочие не хотят служить орудием в её руках и что непосле -довательность , которую она проявила , уклонившись от «законного » пути , угрожает опасно -стью ей самой ; поняв это, она вернулась на почву законности и перешла на сторону прави -тельства против рабочих , которых она сама сначала подстрекала , а затем принудила к вос-станию .
Вместе со своими прислужниками буржуазия вступила в ряды специальных кон-стеблей —в Манчестере в их числе были и немецкие коммерсанты , без всякой нужды пара -дировавшие по улицам города с дубинкой в руках и сигарой во рту; в Престоне она приказа -ла стрелять в народ , и таким образом стихийное народное восстание вдруг оказалось перед лицом не только военной силы правительства , но и всего имущего класса .
Рабочие , и без то-го не имевшие никакой ясной цели , постепенно разошлись , и восстание окончилось без тя-жёлых последствий .
После этого буржуазия совершила ещё множество других подлостей ; она пыталась обелить себя, высказывая отвращение к насильственным выступлениям народа , что плохо согласовывалось с революционными речами , которые она произносила весной , сваливала всю вину на чартистских «подстрекателей » и т.
п.
, хотя сама сделала гораздо больше их, чтобы вызвать восстание ; с неслыханным бесстыдством она снова стала на свою прежнюю позицию признания святости закона .
Чартисты , которые почти совсем не прини -мали участия в подготовке восстания , которые лишь сделали то, что собиралась сделать сама буржуазия , т.
е.
воспользовались сложившейся обстановкой , — чартисты были привлечены к судебной ответственности и осуждены , между тем как буржуазия нисколько не пострадала и даже во время прекращения работы с выгодой смогла продать свои запасы товаров .
Результатом этого восстания было самое решительное отделение пролетариата от буржуа -зии.
Чартисты и раньше вовсе не скрывали , что они готовы добиваться своей Хартии всеми средствами , даже путём революции .
А буржуазия , которая теперь вдруг поняла , какую опас -ность представляет для нес всякий насильственный переворот , и слышать больше не хотела о «физической силе », желая осуществить свои цели одной лишь «моральной силой » —как будто эта последняя является чем-либо иным , кроме прямой или косвенной угрозы примене -ния физической силы .
Это был один из спорных пунктов , который , однако , впоследствии был устранён утверждением чартистов , — в такой же степени достойных доверия , как и ли-беральная буржуазия ,—что они тоже не призывали к физической силе .
Вторым и важней -шим спорным пунктом , который как раз ц .
способствовал оформлению чартизма в его чис-том виде , был вопрос о хлебных законах .
В отмене этих законов была заинтересована ради -кальная буржуазия , но не пролетариат .
Прежняя чартистская партия раскололась поэтому на две партии , политические принципы которых на словах были совершенно сходны , на деле же—совершенно различны и несовместимы .
На Бирмингемской национальной конференции в январе 1843 г.
представитель радикальной буржуазии , Стёрдж , предложил исключить из устава чартистской ассоциации самое название Хартии , мотивируя своё предложение тем, что название это после восстания связано с воспоминаниями о насильственных революцион -ных действиях ; связь эта, впрочем , существовала уже несколько лет и г-н Стёрдж раньше не находил нужным против неё возражать .
Рабочие не пожелали отказаться от этого названия и, когда при голосовании вопроса Стёрдж потерпел неудачу , этот квакер , ставший вдруг вер-ноподданным , покинул зал заседания в сопровождении меньшинства и организовал из ради -кальной буржуазии некую «Ассоциацию борьбы за полное избирательное право ».
Этому буржуа , недавнему якобинцу , воспоминания вдруг стали так неприятны , что даже название всеобщего избирательного права (universal suffrage) он заменил смехотворным названием : полное избирательное право (complete suffrage)! Рабочие осмеяли его и спокойно пошли дальше своим путём .
С этого момента чартизм стал чисто рабочим движением , освободившимся от всяких буржуазных элементов .
Органы печати , требовавшие «полного » избирательного права ,— «Weekly Dispatch», «Weekly Chronicle», «Examiner» и др.
— мало -помалу впали в тот же бес-цветный тон, что и остальные либеральные газеты , защищали свободу торговли , нападали на десятичасовой билль и на все специально рабочие требования и вообще обнаруживали мало радикализма .
Во всех конфликтах радикальная буржуазия ста-новилась на сторону либералов против чартистов и вообще в центре своего внимания стави -ла вопрос о хлебных законах , который для англичан является не чем иным , как вопросом о свободной конкуренции .
Благодаря этому радикальная буржуазия совершенно подпала под влияние либеральной буржуазии и играет сейчас в высшей степени жалкую роль .
Зато чартисты -рабочие с удвоенной энергией приняли участие во всех битвах пролетариа -та против буржуазии .
Свободная конкуренция причинила рабочим столько страданий , что стала им ненавистной ; её сторонники , буржуа , являются заклятыми врагами рабочих .
Полная свобода конкуренции может причинить рабочим только вред .
Все требования , которые они выставляли до сих пор — десятичасовой билль , защита рабочего от капиталиста , хорошая заработная плата , обеспеченное положение , отмена нового закона о бедных , — все эти тре-бования , которые являются по меньшей мере такой же неотъемлемой частью чартизма , как и «шесть пунктов », направлены прямо против свободной конкуренции и свободы торговли .
Поэтому нет ничего удивительного в том, — вся английская буржуазия никак не может по-нять этого , — что рабочие ничего не хотят знать о свободной конкуренции , свободе торговли и отмене хлебных законов , что они относятся к этому последнему требованию по меньшей мере весьма равнодушно и крайне озлоблены против его защитников .
Именно по этому во-просу пролетариат расходится с буржуазией , а чартизм — с радикализмом , и буржуазный рассудок не может этого понять , потому что он не может понять пролетариата .
Но в этом заключается также отличие чартистской демократии от всей прежней , полити -ческой буржуазной демократии .
По существу своему чартизм есть явление социального ха-рактера .
«Шесть пунктов », которые для радикального буржуа представляют всё и которые лишь в крайнем случае могли бы повлечь за собой ещё некоторые конституционные рефор -мы, для пролетария являются только средством .
«Политическая власть —наше средство , со-циальное благоденствие — наша цель » — таков теперь ясно выраженный лозунг чартистов .
Слова о «вопросе ножа и вилки », сказанные проповедником Стефенсом , были в 1838 г.
исти -ной лишь для некоторых чартистов ; в 1845 г.
они стали истиной для всех.
Нет больше чис-тых политиков среди чартистов .
Правда , социализм их находится ещё в зачаточном состоя -нии, они ещё до сих пор видят главное средство против нищеты в разделе земли на мелкие участки (allotment-system), что уже изжило себя вследствие развития промышленности (см.
«Введение »), и вообще большинство их практических пред -ложений (охранительные мероприятия в интересах рабочих и т.
д.
) носит по внешности ре-акционный характер .
Но, с одной стороны , сами предлагаемые ими мероприятия таковы , что либо они не выдержат ударов конкуренции — и тогда возобновится прежнее положение , — либо они должны привести к упразднению самой конкуренции ; а с другой стороны , именно нынешнее неопределившееся положение чартизма , его отделение от чисто политической партии неизбежно должны привести к дальнейшему развитию отличительных признаков чартизма , обусловленных его социальной сущностью .
Сближение его с социализмом неиз -бежно , в особенности , когда наступит очередной кризис , который должен последовать за те-перешним оживлением в промышленности и торговле не позже 1847 г.
*, по вероятно уже в будущем году , —кризис , который по силе и остроте далеко превзойдёт все предшествовав -шие и наставит рабочих всё больше искать выхода из нужды в социальной , а не в политиче -ской области .
Рабочие добьются своей Хартии —это само собой разумеется , но до тех пор они ещё многое уяснят себе из того, чего им можно будет добиться посредством Хартии и о чём они пока имеют ещё очень смутное представление .
Тем временем и социалистическая агитация продолжает развиваться .
Об английском со-циализме здесь может быть речь лишь постольку , поскольку он влияет на рабочий класс .
Английские социалисты требуют постепенного введения общности имущества путём созда -ния «колоний внутри страны » на 2—3 тыс.
человек , которые занимались бы промышленно -стью и земледелием , обладали бы равными правами и получали бы одинаковое образование ; английские социалисты требуют облегчения развода и учреждения разумного правительства при полной свободе мнений , а также отмены наказаний , которые должны быть заменены ра-зумным обращением с преступниками .
Таковы их практические предложения ; теоретиче -ские их принципы нас здесь не интересуют .
— Родоначальником английского социализма был фабрикант Оуэн .
Поэтому его социализм , который но существу ставит себя выше проти -воположности между буржуазией и пролетариатом , по форме всё же относится с большой терпимостью к буржуазии и очень во многом несправедливо к пролетариату .
Социалисты вполне смирны и миролюбивы ; они признают существующий порядок , как он ни плох , по-скольку * (1892 г.
) Предсказание сбылось в точности .
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1892 г.
) они отрицают всякий иной путь к его изменению , кроме завоевания общественного мнения .
В то же время принципы их настолько абстрактны , что в теперешней своей форме они нико -гда не смогут завоевать это общественное мнение .
При этом социалисты постоянно жалуют -ся на деморализацию низших классов , не замечают в этом разложении общественного по-рядка элементов прогресса и упускают из виду , что деморализация имущих классов , лице -мерных и преследующих лишь свои частные интересы , во много раз хуже .
Они не признают исторического развития и поэтому хотят перевести страну в коммунистическое состояние тотчас же, немедленно , а не путём дальнейшего развёртывания политической борьбы до её завершения , при котором она сама себя упразднит [sich selbst auflost]*.
Они, правда , понима -ют, почему рабочий озлоблен против буржуа , но это озлобление , которое единственно и мо-жет вести рабочих вперёд , они считают бесплодным и проповедуют ещё более бесплодные в современной английской действительности филантропию и всеобщую любовь .
Они призна -ют только психологическое развитие , развитие абстрактного человека , стоящего вне всякой связи с прошлым , между тем как весь мир, а вместе с ним и каждый отдельный человек , вы-рос из этого прошлого .
Поэтому они слишком учёны , слишком метафизичны и большого ус-пеха не имеют .
Они вербуются отчасти из среды рабочего класса , где к ним тяготеют очень немногочисленные элементы , хотя , правда , наиболее образованные и наиболее стойкие .
В теперешней своей форме социализм никогда не сможет стать общим достоянием рабочего класса ; для этого ему необходимо спуститься со своих высот и на некоторое время вернуться к чартистской точке зрения .
Но социализм , прошедший через горнило чартизма , очищенный от своих буржуазных элементов , подлинно пролетарский социализм , который уже и теперь формируется у многих социалистов и многих чартистских вождей , являющихся почти сплошь социалистами**, этот социализм сыграет , и очень скоро , выдающуюся роль в истори -ческом развитии английского народа .
Английский социализм , который имеет гораздо более широкую базу, чем французский коммунизм , но отстаёт от последнего в своём развитии***, должен временно вернуться к французской точке зрения , чтобы затем пойти * В английских изданиях 1887 и 1892 гг.
вторая часть фразы изменена следующим образом : «а не в резуль -тате её дальнейшего закономерного политического развития вплоть до момента , когда этот переход станет и возможным и необходимым ».
Ред.
** (1892 г.
) Социалистами в общем смысле слова , разумеется , а не в узко оуэнистском смысле .
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1892 г.
) *** В английских изданиях 1887 и 1892 гг.
перед словом «развитии » вставлено слово «теоретическом ».
Ред.
дальше неё.
Правда , к тому времени продвинутся дальше в своём развитии и французы .
Со-циализм является в то же время самым решительным выражением господствующего среди рабочих отрицательного отношения к религии и притом выражением столь резким , что ра-бочие , у которых это отношение бессознательное , чисто практическое , часто пугаются этой резкости .
Но и здесь нужда заставит рабочих отказаться от веры , которая — в чём они всё более и более убеждаются — служит лишь для того, чтобы сделать их слабыми и покорными своей судьбе , послушными и преданными имущему классу , высасывающему из них все соки .
Итак , мы видим , что рабочее движение распадается на два направления : на чартистов и социалистов .
Чартисты больше отстали , они менее развиты , но зато они настоящие , подлин -ные пролетарии , представители пролетариата .
Социалисты смотрят гораздо шире , предлага -ют практические средства против нужды , но они по своему происхождению выходцы из буржуазии и потому не в состоянии слиться с рабочим классом .
Слияние социализма с чар-тизмом , воспроизведение французского коммунизма применительно к английским условиям — вот что должно произойти в ближайшем будущем и частью уже началось .
Лишь тогда , когда это осуществится , рабочий класс действительно станет властелином Англии ; полити -ческое и социальное развитие тем временем тоже подвинется вперёд и будет благоприятст -вовать этой новой зарождающейся партии , этому дальнейшему развитию чартизма .
Эти различные группы рабочих , которые то сливаются в один поток , то идут врозь , — члены союзов , чартисты и социалисты — создали на свои средства множество школ и чита -лен для повышения интеллектуального уровня рабочих .
Такие учреждения имеются при ка-ждой социалистической , почти при каждой чартистской организации , а также при многих отдельных профессиональных союзах .
Здесь дети получают чисто пролетарское воспитание , свободное от всяких влияний буржуазии , а в читальнях имеется исключительно , или почти исключительно , пролетарская пресса и книги .
Эти учреждения очень опасны для буржуазии , и ей удалось уже в некоторых из них, а именно в «Mechanics' Institutions»115, устранить про-летарское влияние и превратить их в органы для распространения среди рабочих полезных для буржуазии знаний .
Здесь преподаются естественные науки , изучение которых отвлекает рабочих от борьбы против буржуазии и может кое-кого из них натолкнуть на изобретения , которые увеличат доходы буржуазии .
Между тем для самого рабочего изучение природы в настоящее время совершенно бесполезно , потому что в большом городе , где он живёт , и при большой продолжительности рабочего дня он природы -то никогда и не видит .
Здесь проповедуется политическая экономия , кумиром которой является свободная конкуренция ; из этой науки рабочий может сделать лишь тот единственный вывод , что самое разумное для него — в ти-хом смирении умереть с голоду .
Здесь всё учит смирению , податливости и приспособлению к господствующей политике и религии , так что рабочий слышит только проповедь повино -вения , пассивности и покорности своей судьбе .
Естественно , что рабочая масса знать не хо-чет этих школ ; она идёт в пролетарские читальни , занимается обсуждением вопросов , непо -средственно затрагивающих её собственные интересы .
И тогда самодовольная буржуазия изрекает своё Dixi et salvavi* и с презрением отворачивается от класса , который «предпочи -тает солидному образованию неистовые выкрики злостных демагогов ».
Впрочем , рабочие ценят также и «солидное образование », когда оно им преподносится без примеси корыстной мудрости буржуазии ; это доказывает множество лекций на естественно -научные , художест -венные и политико -экономические темы , которые постоянно читаются во всех пролетарских учреждениях , в особенности социалистических , и очень хорошо посещаются .
Мне нередко случалось встречать рабочих в изношенных плисовых куртках , которые обнаруживали больше знаний по геологии , астрономии и другим предметам , чем иной образованный бур-жуа в Германии .
Каких успехов английскому пролетариату удалось достигнуть в деле при-обретения самостоятельного образования , показывает особенно тот факт , что наиболее вы-дающиеся произведения новейшей философии , политической литературы и поэзии читаются почти исключительно рабочими .
Буржуа — раб существующего социального строя и связан -ных с ним предрассудков ; он пугливо отмахивается и открещивается от всего того, что дей-ствительно знаменует собой прогресс ; пролетарий же смотрит на всё это открытыми глазами и изучает с наслаждением и успешно .
В этом отношении социалисты очень много сделали для просвещения пролетариата ; они перевели французских материалистов , Гельвеция , Голь -баха , Дидро и т.
д.
, и распространили их в дешёвых изданиях вместо с лучшими произведе -ниями английских авторов .
«Жизнь Иисуса » Штрауса и «Собственность » Прудона тоже имеют хождение только среди пролетариев116.
Шелли , гениальный пророк Шелли , и Байрон со своей страстностью и горькой сатирой * — Dixi et salvavi animam meara — и сказал и спас свою душу .
Ред.
на современное общество имеют больше всего читателей среди рабочих ; буржуа держит у себя только так называемые «семейные издания », выхолощенные и приспособленные к со-временной лицемерной морали .
— Произведения двух крупнейших практических философов новейшего времени , Бентама и Годвина , особенно последнего , также являются почти ис-ключительно достоянием пролетариата .
Если среди радикальной буржуазии и существуют последователи Бентама , то ведь только пролетариату и социалистам удалось , отталкиваясь от него , шагнуть вперёд .
На этих основах пролетариат создал свою собственную литературу , состоящую большей частью из периодических изданий и брошюр и по содержанию своему далеко превосходящую всю литературу буржуазии .
Но к этому мы вернёмся в другой раз.
Необходимо сделать ещё одно замечание .
Ядро рабочего движения составляют фабрич -ные рабочие и среди них главным образом рабочие хлопчатобумажных фабрик .
Ланкашир , в особенности Манчестер , является местонахождением сильнейших рабочих союзов , центром чартизма , пунктом , где насчитывается больше всего социалистов .
Чем глубже фабричная система проникает в какую -нибудь отрасль труда , тем больше рабочие этой отрасли вовле -каются в движение .
Чем больше обостряется антагонизм между рабочими и капиталистами , тем больше развивается , тем больше проясняется в рабочем пролетарское сознание .
Мелкие мастера Бирмингема , хотя тоже страдают от кризисов , всё же занимают злосчастное проме -жуточное положение между пролетарским чартизмом и радикализмом лавочников .
В общем же все промышленные рабочие вовлечены в ту или иную форму борьбы против капитала и буржуазии .
Все они сходятся на том, что они «working men»* — звание , которым они гордят -ся и которое служит обычным обращением на собраниях чартистов ,—что они составляют самостоятельный класс с собственными интересами и принципами , с собственным мировоз -зрением , класс , противоположный всем имущим классам , и в то же время класс , на котором зиждется вся сила нации и её способность к дальнейшему развитию .
* — «рабочие ».
Ред.
ГОРНОПРОМЫШЛЕННЫЙ ПРОЛЕТАРИАТ Добыча сырья и топлива для такой колоссальной промышленности , как английская , зани -мает тоже значительное число рабочих .
Из всех необходимых для промышленности видов сырья в самой Англии добываются , кроме шерсти , доставляемой сельскохозяйственными округами , только минералы —металлы и каменный уголь .
В Корнуэлле есть богатые медные , оловянные , цинковые и свинцовые рудники , в Стаффордшире , Северном Уэльсе и других округах добывается много железа , а почти вся Северная и Западная Англия , центральная часть Шотландии и некоторые округа Ирландии дают в избытке каменный уголь*.
В Корнуэлле в горном промысле занято около 19 тыс.
мужчин и 11 тыс.
женщин и детей , работающих частью под землёй , частью на поверхности .
В самих рудниках работают почти * Согласно переписи 1841 г.
, число занятых в горных промыслах Великобритании (кроме Ирландии ) рабо -чих составляло : Мужчин Женщин Всего старше моложе старше моложе 20 лет 20 лет 20 лет 20 лет в каменноугольных копях .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
83408 32475 1185 1165 118233 » медных рудниках .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9866 3428 913 1200 154 07 » свинцовых » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9427 1932 40 20 11419 » железных » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7773 2679 424 73 10949 » оловянных » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4602 1349 68 82 6101 в различных других копях и рудниках , в том числе и тех, в отношении которых добываемый минерал не указан .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24162 6591 472 491 31716 Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
139238 48454 3102 3031 193825 Так как в угольных копях и железных рудниках работают большей частью одни и те же рабочие , то часть рабочих , числящихся за каменноугольными копями , должна быть отнесена к железным рудникам .
Сюда же надо отнести значительную часть рабочих , числящихся в последней рубрике .
исключительно мужчины и мальчики старше 12 лет.
—Судя по «Отчёту комиссии по обсле -дованию детского труда », материальное положение этих рабочих , повидимому , довольно сносное , и англичане часто хвастают своими сильными и смелыми корнуэллскими рудоко -пами , разрабатывающими рудные жилы даже под морским дном .
Впрочем , отчёт оценивает силу этих людей несколько иначе .
Во вдумчивом отчёте д-ра Барема показано , что вдыхание того воздуха , который бывает в глубине рудников ,—воздуха , бедного кислородом и сме-шанного с пылью и дымом от применяемого для подрывов пороха , — очень вредно отража -ется на лёгких , нарушает деятельность сердца и ослабляет органы пищеварения ; что напря -жённая работа и в особенности передвижение вверх и вниз по лестницам , отнимающее в иных копях даже у молодых , сильных мужчин ежедневно свыше часа до работы и после неё, тоже значительно содействуют усилению упомянутых выше заболеваний , так что мужчины , с раннего возраста спускающиеся в копи , далеко не обладают той физической силой , какая наблюдается у женщин , работающих на поверхности земли ; что многие умирают в молодые годы от скоротечной чахотки , а большинство — в самом цветущем возрасте от медленной чахотки ; что рабочие рано старятся и между 35 и 45 годами теряют работоспособность ; что очень многие , сильно вспотев во время трудного подъёма по лестнице , при внезапном пере -ходе из тёплого воздуха шахты в холодную атмосферу на поверхности земли получают ост-рые воспаления и без того болезненных дыхательных органов , очень часто приводящие к смерти .
— Работа на поверхности земли , дробление и сортировка руды , производится де-вушками и детьми и считается очень полезной для здоровья , так как она протекает на свежем воздухе .
На севере Англии , на границе Нортумберленда и Дургама находятся богатые свинцовые рудники Олстон -Мура .
Данные об этой местности — отчёт , составленный членом комиссии Митчеллом в «Отчёте комиссии по обследованию детского труда », — почти полностью сов-падают с данными о Корнуэлле .
И здесь указывается на недостаток кислорода , на насыщен -ность воздуха штолен пылью , пороховым дымом , углекислотой и сернистыми газами .
Вследствие этого рудокопы здесь , как и в Корнуэлле , низкорослы и начиная с 30 лет почти все страдают лёгочными болезнями , которые в конце концов , в особенности если больной , как это почти всегда и бывает , продолжает работать , переходят в настоящую чахотку , значи -тельно снижая среднюю продолжительность жизни этих людей .
Если рудокопы этой местно -сти живут несколько дольше рудокопов корнуэллских , то это объясняется тем, что они начинают работать в шахтах лишь с 19 лет, тогда как в Корну -элле, как мы видели , работать начинают уже с 12 лет.
Но и здесь , по показаниям врачей , большинство умирает между 40 и 50 годами .
Из 79 рудокопов , смерть которых была занесе -на в официальные регистры округа , 37 человек умерло от чахотки и 6 от астмы , причём средняя продолжительность жизни у них исчислялась в 45 лет.
В окрестных населённых пунктах : Аллендейле , Станхопе и Мидлтоне средняя продолжительность жизни исчислялась в 49, 48 и 47 лет, а смертность от лёгочных болезней составляла соответственно 48, 54 и 56 процентов общей смертности .
Необходимо при этом иметь в виду , что все эти показания от-носятся только к рудокопам , впервые спустившимся в шахты не раньше девятнадцатилет -него возраста .
Сравним с этим так называемые шведские таблицы — подробные таблицы смертности , относящиеся ко всему населению Швеции , — которые в Англии признаются са-мым правильным по сей день масштабом средней продолжительности жизни британского рабочего класса .
Согласно этим таблицам , средняя продолжительность жизни мужчины , ес-ли он дожил до девятнадцатилетнего возраста , составляет 571/2 лет, следовательно труд ру-докопов в Северной Англии сокращает их жизнь в среднем на десять лет.
Но не надо забы -вать, что шведские таблицы считаются масштабом средней продолжительности жизни рабо -чих, т.
е.
жизни в неблагоприятных условиях существования пролетариата , следовательно в них дана продолжительность жизни ниже нормальной .
— В этой местности мы находим те же ночлежные дома и углы , с которыми мы уже познакомились в больших городах , и здесь они не менее грязны , отвратительны и тесны .
Митчелл посетил комнату в 18 футов длины и 15 футов ширины , в которой ютились 42 взрослых мужчины и 14 мальчиков , всего 56 чело -век, на 14 койках , расположенных одна над другой в два ряда , как на корабле .
Не было ника -ких отверстий для проветривания ; хотя последние три ночи в этой комнате никто не ночевал , запах и духота были такие , что Митчелл не смог оставаться в ней ни одной минуты .
Каково же должно быть , когда туда в жаркую летнюю ночь набивается 56 человек ! И это не трюм американского невольничьего корабля , а жилище «свободнорождённых британцев »! Перейдём теперь к важнейшим отраслям английской горной промышленности — к желез -ным рудникам и каменноугольным коням , которые «Отчёт комиссии по обследованию дет-ского труда » рассматривает вместе и притом очень подробно , как этого и требует важность предмета .
Почти вся первая часть этого отчёта касается положения рабочих , занятых в этих двух отраслях .
Подробное описа -ние положения промышленных рабочих , данное мной выше , позволяет мне быть здесь на-столько кратким , насколько этого требуют размеры настоящей книги .
В каменноугольных копях и железных рудниках , которые разрабатываются примерно одинаковым образом , применяется труд детей 4, 5, 7 лет, но большей частью старше 8 лет.
Они используются для перетаскивания добытой руды или угля с места добычи к конной до-роге или в главную шахту , а также для того, чтобы открывать и закрывать ведущие из одной части шахты в другую двери , пропуская рабочих и груз.
Для наблюдения за этими дверями используются большей частью самые маленькие дети , которые таким образом вынуждены одиноко просиживать 12 часов в день в темноте , в тесном , большей частью сыром проходе , не имея даже достаточно работы , чтобы спастись от отупляющей скуки ничегонеделания .
Зато перетаскивание угля и железной руды — очень тяжёлый труд , потому что довольно большие ящики без колёс , наполненные породой , приходится тащить волоком по неровному полу штолен , часто по сырой глине или по воде , по крутым подъёмам и проходам , иногда столь тесным , что рабочим приходится пробираться по ним ползком .
Поэтому для этой тя-жёлой работы используются дети постарше и девочки -подростки .
Смотря по обстоятельст -вам, на каждый ящик для руды приходится один взрослый рабочий или двое детей , из кото -рых один тащит , а другой сзади подталкивает .
Зарубка руды , которой занимаются взрослые мужчины и более крепкие юноши 16 лет и старше , является тоже очень утомительной рабо -той.
— Обычно рабочее время длится 11—12 часов , часто работают дольше , а в Шотландии работают и по 14 часов .
Очень часто работают двойное время , так что все рабочие проводят под землёй 24, а нередко и 36 рабочих часов подряд .
Определённых перерывов для еды по большей части нет, так что рабочие едят, когда проголодаются и смогут урвать свободную минуту .
С внешней стороны положение рудокопов в общем изображается как довольно благопо -лучное , а заработная плата их считается даже высокой по сравнению с заработной платой окружающих сельскохозяйственных рабочих (которые просто голодают ).
Исключение со-ставляют некоторые части Шотландии и каменноугольный район Ирландии , где царит большая нужда .
Нам ещё представится случай вернуться к этой оценке положения рудоко -пов, данной , впрочем , лишь сравнительно с положением беднейшего класса всей Англии .
Теперь же мы рассмотрим вредные последствия , вытекающие из современного способа эксплуатации ко-пей и рудников , и предоставим судить читателю , может ли какая бы то ни было денежная компенсация вознаградить рабочего за такие страдания .
Дети и подростки , занятые перетаскиванием угля и железной руды , все жалуются на большую усталость .
Даже в тех промышленных заведениях , где царит самая бессовестная эксплуатация , мы не встречаем такого всеобщего и такого крайнего истощения .
Многочис -ленные примеры этого приведены на каждой странице отчёта .
Очень часто случается , что дети , вернувшись домой , падают на каменный пол у очага и тотчас же засыпают , что они даже не в состоянии что-нибудь съесть , и родители должны их сонных умывать и уклады -вать в постель .
Часто дети от усталости падают и засыпают по дороге , и родителям прихо -дится разыскивать их глубокой ночью и сонных приводить домой .
Обычным , повидимому , является то, что по воскресеньям эти дети значительную часть дня проводят в постели , что-бы хоть несколько отдохнуть от работы за неделю ; церковь и школу посещают лишь немно -гие дети , да и на тех учителя жалуются , что, при всём своём желании учиться , они всё время находятся в сонливом состоянии и очень тупы .
Так же обстоит дело с девушками и женщи -нами .
Их самым жестоким образом заставляют работать через силу .
— Эта усталость , почти всегда доведённая до крайне болезненного состояния , не остаётся без влияния на организм рабочих .
Первым следствием такого чрезмерного труда является неравномерное развитие мышц , а именно бывают чересчур развиты мышцы рук и ног, спины , плеч и груди , которые главным образом напрягаются при волочении и подталкивании грузов , между тем как ос-тальные части тела вследствие недостатка питания плохо развиты .
Прежде всего задержива -ется и рано прекращается рост : почти все рудокопы малорослые , за исключением рудокопов Уорикшира и Лестершира , которые работают в особых , более благоприятных условиях .
За-тем очень задерживается , как у мальчиков , так и у девочек , наступление половой зрелости ; у первых она часто задерживается до 18 лет.
Член комиссии Саймонс встретил даже одного 19-летнего юношу , который , за исключением зубов , был в общем физически развит не более , чем мальчик 11—12 лет.
Это удлинение периода детства есть в сущности не что иное , как результат задержанного развития , которое неминуемо сказывается впоследствии .
При таких условиях и при таком ослаблении организма искривление ног, вогнутые колени , вывернутые ступни , искривление позвоночника и другие уродства являются наиболее распространённым последствием неестественного положения , почти всегда принимаемого телом во время работы ; эти уродст -ва составляют столь частое явление ,что в Йоркшире и Ланкашире ,как и в Нортумберленде и Дургаме , многие , в том числе и врачи , утверждают , что рудокопа всегда можно у знать среди сотни других рабочих по его сложению .
Женщины , повидимому , особенно страдают от этой работы ; сложение их редко бывает вполне нормальным , вернее — почти никогда не бывает таким .
В отчёте приведены также многие доказательства того, что работа в рудниках и копях вызывает у женщин ненормальности в строении таза, влекущие за собой тяжёлые роды , час-то даже кончающиеся смертью .
Кроме уродств такого рода , углекопы страдают от целого ряда специальных заболеваний , которым подвержены и другие горнорабочие и которые лег-ко объясняются особенностями их труда .
В первую очередь они страдают от болезней же-лудка : аппетит исчезает , в большинстве случаев появляются боли в животе , тошнота и рвота , а также сильная жажда , которую приходится утолять грязной , часто тепловатой водой руд-ника .
Деятельность пищеварительных органов нарушается , что способствует и другим забо-леваниям .
По свидетельству многих , углекопы часто страдают также такими болезнями сердца , как гипертрофия , воспалительное состояние сердца и сердечной сумки , сокращение входа в желудочки сердца и в аорту , что легко объясняется чрезмерным трудом .
Грыжа тоже почти общее явление и представляет собой прямое последствие чрезмерного напряжения мышц .
Отчасти по той же причине , отчасти вследствие дурного , насыщенного пылью , угле-кислотой и рудничным газом воздуха — чего здесь легко было бы избежать — в шахтах воз-никает множество мучительных и опасных лёгочных болезней , в особенности астма , которая появляется у большинства углекопов в некоторых округах на сороковом году жизни , а в дру-гих округах даже на тридцатом году и очень быстро приводит к потере работоспособности .
У тех, кто работает в сырых штольнях , удушье начинается , конечно , гораздо раньше ; в неко -торых местностях Шотландии оно появляется у рабочих между 20 и 30 годами , в возрасте , когда больные лёгкие особенно восприимчивы ко всем воспалительным и лихорадочным процессам .
Очень своеобразной болезнью этих рабочих является так называемая чёрная мок-рота (black spittle), вызываемая проникновением мелкой угольной пыли во все части лёгкого ; эта болезнь выражается в общей слабости , в головных болях , в удушье и выделении чёрной , густой мокроты .
В некоторых местностях эта болезнь протекает легко , в других , в особенно -сти в Шотландии , она совершенно неизлечима ; здесь кроме упомянутых симптомов этой болезни , проявляющихся в усиленной форме , наблюдается ещё короткое свистящее дыхание , частый пульс (свыше 100 ударов в минуту ) и прерывистый кашель ; больной всё больше худеет и слабеет и скоро теряет трудоспособность .
В Шотлан -дии эта болезнь всегда бывает смертельной .
Д-р Мак-Келар в Пенкейтленде , Ист-Лотиан , свидетельствует , что во всех копях с хорошей вентиляцией болезнь эта вовсе не встречается , между тем как рабочие , переходящие из хорошо вентилируемых копей в копи с плохой вен-тиляцией , очень часто заболевают ею.
Таким образом , вина за то, что эта болезнь вообще существует , падает на жадных до прибыли шахтовладельцев , пренебрегающих устройством хорошей вентиляции .
Ревматизм является тоже болезнью всех углекопов , за исключением углекопов Уорикшира и Лестершира , и большей частью вызван пребыванием в сырых шах-тах.
— В результате всех этих заболеваний углекопы во всех без исключения округах рано стареют и уже после 40 лет— в одних округах несколько раньше , в других несколько поз-же— становятся неработоспособными .
Весьма редко случается , чтобы углекоп мог продол -жать заниматься своим делом в 45-или 50-летнем возрасте .
По всеобщему свидетельству к 40 годам для рабочего этой отрасли труда наступает старость .
Это относится к тем, кто откалы -вает уголь ; грузчики , которым постоянно приходится поднимать тяжёлые глыбы угля при загрузке бадьи , старятся уже в 28—30 лет, так что в каменноугольных округах существует даже поговорка : грузчик делается стариком , не успев стать молодым человеком .
Само собой понятно , что такая ранняя старость углекопов влечёт за собой и раннюю смерть , и потому 60-летние старики встречаются среди них крайне редко ; даже в Южном Стаффордшире , где копи сравнительно гораздо более благоустроены , лишь немногие доживают до шестого де-сятка .
—При такой преждевременной старости рабочих вполне естественно , что и здесь , как на фабриках , безработные родители очень часто находятся на иждивении своих детей , ино-гда ещё очень юных .
— Подводя ещё раз в кратких словах итог тем последствиям , которые влечёт за собой работа в каменноугольных копях , можно присоединиться к словам одного из членов комиссии , д-ра Саутвуда Смита : вследствие удлинения периода детства , с одной сто-роны , и раннего наступления старости —с другой , значительно сокращается тот период жиз-ни, в котором человек находится в полном расцвете своих сил, и вообще продолжительность жизни сокращается в результате ранней смерти .
Всё это тоже надо поставить в счёт буржуа -зии! Все приведённые выше данные являются лишь средними для английских копей .
По есть немало таких копей , где условия работы гораздо хуже , в том числе те копи , в которых разра -батываются топкие пласты угля.
Уголь обходился бы слишком дорого , если бы вместе с ним извлекали часть прилегающих пластов песка и глины ; владельцы поэтому заставляют выка -пывать только уголь , оставляя песок и глину на месте , а ходы , которые обыкновенно бывают в 4, 5 и более футов вышиной , здесь так низки , что стоять в них невозможно .
Рабочий отби -вает своим кайлом уголь , лёжа на боку и опираясь на локоть .
Такое положение вызывает воспаление локтевого сустава , а в тех случаях , когда рабочему приходится работать , стоя на коленях , такого же рода воспаление коленного сустава .
Женщины и дети , которые должны оттаскивать уголь , запрягаются в ящики для руды при помощи сбруи и цепи , проходящей иногда между ног, и ползут на четвереньках по низким штольням , а сзади другой подталки -вает головой и руками .
Подталкивание головой вызывает местное раздражение , болезненные опухоли и нарывы .
Во многих случаях штольни к тому же бывают сырыми , так что рабочим приходится ползти по грязной или солёной воде в несколько дюймов глубиной , что также вызывает раздражение кожи .
Нетрудно представить себе, в какой мере способствует разви -тию болезней , и без того свойственных углекопам , такой ужасный , невольничий труд .
Но этим ещё не исчерпывается список зол, выпадающих на долю углекопа .
Во всём бри-танском королевстве нет отрасли труда , в которой жизнь рабочего так часто подвергалась бы опасности , как именно здесь .
Каменноугольные копи являются ареной множества самых ужасных несчастных случаев , и все их следует непосредственно отнести на счёт алчности буржуазии .
Рудничный газ, часто образующийся в копях , при смешении с атмосферным воз-духом превращается в гремучий газ, который при соприкосновении с огнём воспламеняется и убивает всякого , кто находится поблизости .
Такие взрывы случаются то здесь , то там чуть ли не ежедневно .
В Хасуэллских копях , в Дургаме , 28 сентября 1844 г.
произошёл такого ро-да взрыв , в результате которого погибло 96 человек .
Углекислый газ, также образующийся в копях в большом количестве , скопляется в более низких местах , заполняя их часто выше че-ловеческого роста , и всякий , кто туда попадает , задыхается .
Двери , отделяющие друг от дру-га отдельные части копей , должны мешать распространению взрывов и движению газов , но так как они находятся под наблюдением маленьких детей , которые часто засыпают или во-обще небрежно относятся к своим обязанностям , то это лишь мнимая предосторожность .
Хорошая вентиляция копей посредством вентиляци -онных колодцев полностью устранила бы вредное действие и того и другого газа, но на это буржуа своих денег не даёт.
Он предпочитает требовать от рабочих , чтобы они пользовались только лампочкой Дэви ; но эта лампа своим слабым светом часто не приносит рабочему ни-какой пользы , и поэтому он охотно заменяет её простой свечой .
Если же происходит взрыв , то приписывается он, конечно , небрежности рабочего , между тем как буржуа посредством хорошей вентиляции мог бы вообще сделать взрыв почти невозможным .
Далее , то и дело происходит обвал штольни или части штольни , засыпая рабочих или нанося им увечья ; бур-жуа заинтересован в том, чтобы по возможности выбирать дочиста уголь из горизонтальных пластов , и в этом причина обвалов .
Далее , канаты , по которым рабочие опускаются в шахту , часто бывают плохого качества и обрываются , а несчастные рабочие летят на дно шахты и разбиваются .
Все эти несчастные случаи —за недостатком места я не останавливаюсь на от-дельных примерах —уносят ежегодно , по подсчёту «Mining Journal»117, около 1400 человече -ских жизней .
Газета «Manchester Guardian» сообщает каждую неделю по меньшей мере о двух или трёх случаях , происшедших в одном только Ланкашире .
Почти во всех округах присяжные для освидетельствования умерших находятся в зависимости от владельцев копей , а там, где этого нет, уже в силу косности выносится вердикт : «смерть от несчастного слу-чая».
Кроме того присяжные мало задумываются над состоянием копей , так как ничего в этом не понимают .
Но зато «Отчёт комиссии по обследованию детского труда » без всяких колебаний возлагает на владельцев копей ответственность за огромное большинство этих несчастных случаев .
Что касается умственного развития и нравственности рабочих горных промыслов , то, со-гласно «Отчёту комиссии по обследованию детского труда », и с тем и с другим дело обстоит в Корнуэлле сносно , а в Олстон -Муре даже превосходно ; зато в угольных районах и умст -венный и нравственный уровень в общем очень невысокий .
Рабочие живут в деревне , в глу-хих местах , и, коль скоро они выполняют свою тяжёлую работу , никто кроме полиции ими не интересуется .
Вследствие этого , а также и потому , что дети начинают работать в очень юном возрасте , духовное развитие их находится на очень низком уровне .
Обычные школы им недоступны , вечерние и воскресные школы ничего не дают — учителя никуда не годятся .
Поэтому лишь немногие умеют читать и ещё меньше — писать .
Единственное , что они, по свидетельству членов комиссии , понимают , это то, что за свой тяжёлый и опасный труд они получают слишком ничтожную заработную плату .
—Церкви они не посещают никогда или почти никогда ; все священники жалуются на невиданное отсутствие религиозного чувства .
И действительно , эти люди обнаруживают та-кое неведение в религиозных и мирских вопросах , перед которым бледнеют приведённые нами выше примеры , касающиеся промышленных рабочих .
Религиозные понятия им знако -мы только по ругательствам , а нравственность их разрушается самими условиями их труда .
Ясно само собой , что переутомление всех углекопов не может не способствовать пьянству .
Что касается нравственности в отношениях между полами , то достаточно сказать , что вслед -ствие высокой температуры в копях мужчины , женщины и дети работают .
нередко совсем голые , а в большинстве случаев едва прикрытые .
К каким это ведёт последствиям в тёмных и уединённых коридорах копей , каждый может себе представить .
Несоразмерно большое чис-ло внебрачных детей достаточно ясно показывает , что происходит там среди этих наполови -ну одичавших людей ; но оно доказывает также , что внебрачные половые сношения здесь не дошли ещё, как в городах , до проституции .
Труд женщины имеет здесь такие же последст -вия, как м на фабриках : он разрушает семью и совершенно лишает женщину возможности выполнять свои материнские и домашние обязанности .
Когда «Отчёт комиссии по обследованию детского труда » был представлен в парламент , лорд Эшли поспешил внести законопроект , без всяких оговорок запрещавший в рудниках и копях труд женщин и очень ограничивавший труд детей .
Закон прошёл118, но в большинстве местностей он остался мёртвой буквой , потому что даже не назначили горных инспекторов , которые следили бы за его исполнением .
К тому же в сельских округах , где находятся гор-ные промыслы , обойти закон и без того очень легко .
Поэтому не приходится удивляться , ес-ли в прошлом году союз углекопов официально уведомил министра внутренних дел, что в копях герцога Гамильтона в Шотландии работает свыше 60 женщин , и если при опубликова -нии газетой «Manchester Guardian» сообщения о том, что, если не ошибаюсь , вблизи Уигана во время взрыва копи погибла девушка , никто и внимания не обратил на то, что этим был обнаружен факт нарушения закона .
В некоторых отдельных случаях закон , может быть , и соблюдается , но в общем всё осталось по-старому .
Но и этим ещё не ограничиваются страдания , которые выпадают на долю углекопов .
Бур-жуазия , не довольствуясь тем, что она разрушает здоровье этих людей , ежечасно подвергает их смертельной опасности и лиша -ет всякой возможности получить какое -нибудь образование , ещё эксплуатирует их самым наглым образом .
Система оплаты товарами здесь не исключение , а правило , и практикуется самым откровенным , неприкрытым образом .
Система коттеджей , которая здесь общепринята и большей частью вызывается необходимостью , тоже используется для более интенсивной эксплуатации рабочих .
Кроме того рабочих надувают ещё и иным образом : в то время как уголь продаётся на вес, рабочему платят большей частью за объём , и, если его корзина не совсем полна , он не получает никакой заработной платы , за излишек же ему ничего не доп-лачивают .
Если в корзине оказывается больше известного количества гравия , что зависит ведь не столько от рабочего , сколько от качества угольного пласта , то с него не только удер -живают всю заработную плату , но ещё взимают штраф .
Вообще система штрафов в копях достигает такого совершенства , что порой какой -нибудь бедняга , проработав целую неделю и придя за получкой , узнаёт от надсмотрщика , — который штрафует по собственному сво-ему усмотрению , не предупреждая рабочего , — что он не только ничего не получит , но даже должен доплатить столько -то в виде штрафа ! Надсмотрщик вообще самовластно распоряжа -ется заработной платой ; он отмечает сданную работу и может как ему вздумается оплачивать рабочего , который обязан верить ему на слово .
В некоторых копях , где оплата производится на вес, употребляют неверные десятичные весы , причём проверка гирь властями не произво -дится ; в одной копи существовало даже правило , что рабочий , намеревающийся жаловаться на неправильные весы , должен об этом предупредить надсмотрщика за три недели вперёд ! Во многих местностях , особенно в Северной Англии , существует обычай нанимать рабочих на целый год: они обязуются в течение этого времени не работать ни на кого , кроме своего хозяина , но тот вовсе не обязуется давать им работу .
Таким образом , они могут целыми ме-сяцами сидеть без работы , и, если они вздумают искать работу в другом месте , их за само -вольное оставление службы посылают на шесть недель в тюрьму .
В других договорах им га-рантируют заработок в 26 шиллингов за каждые две недели , но обещанного не исполняют .
В некоторых округах шахтовладельцы дают рабочим взаймы небольшие суммы , с тем чтобы они их потом отработали , и таким образом закрепляют их за собой .
На Севере вошло в обы-чай всегда задерживать расчёт по заработной плате на одну неделю , чтобы таким образом привязать углекопов к шахте .
Окончательно низводит этих прикреплённых рабочих до положения рабов тот факт , что почти все мировые судьи каменноугольных окру -гов либо сами принадлежат к числу владельцев копей , либо являются родственниками и друзьями последних и пользуются почти неограниченной властью в этих бедных , отсталых местностях , где мало газет , — да и те находятся на службе у господствующего класса , — а политическая агитация слабо развита .
Трудно даже представить себе, какой эксплуатации и тирании подвергают несчастных углекопов эти мировые судьи , которые вершат правосудие в свою пользу .
Так обстояло дело в течение долгого времени .
Горнорабочим и в голову не приходило , что может быть иначе , что они вообще живут на свете не только для того, чтобы с них драли шкуру .
Но мало -помалу и среди них, и в первую очередь в фабричных округах , где сопри -косновение с более развитыми фабричными рабочими не могло не сказаться , появился дух протеста против позорного гнёта «угольных королей ».
Углекопы стали объединяться в союзы и от времени до времени устраивать забастовки .
В более культурных местностях они даже всей душой присоединились к чартистам .
Но крупный каменноугольный округ на севере Англии , стоящий совершенно в стороне от промышленной жизни , не поддавался новым вея-ниям , и только в 1843 г.
, после многих усилий и трудов как чартистов , так и более созна -тельных углекопов , проснулся и в этом округе общий дух сопротивления .
Движение на-столько захватило рабочих Нортумберленда и Дургама , что они стали во главе всеобщего союза углекопов всей Великобритании и назначили своим «генеральным поверенным » чар-тиста , адвоката У.
П.
Робертса из Бристоля , выдвинувшегося уже в прежних процессах чар-тистов .
Этот союз быстро распространился на большинство округов ; всюду были назначены агенты , созывавшие собрания и вербовавшие членов .
Ко времени первой конференции деле -гатов в Манчестере в январе 1844 г.
союз насчитывал свыше 60 тыс, членов , ко времени вто-рой конференции в Глазго , полгода спустя , уже свыше 100 тыс.
членов .
На этих конференци -ях обсуждались все дела углекопов и принимались решения относительно более крупных забастовок .
Было создано несколько новых периодических изданий для защиты прав углеко -пов, в частности ежемесячник «The Miner's Advocate» в Ньюкасле -нa-Тайне .
31 марта 1844 г.
кончился срок договора о найме у всех углекопов Нортумберленда и Дур-гама .
Они поручили Робертсу составить новый договор , предъявляя следующие требования : 1) оплата по весу, а не по объёму ; 2) взвешивание при помощи обыкновенных весов и гирь , проверенных правительственными инспекторами ; 3) полугодовой срок найма ; 4) отмена системы штрафов и оплата всей выпол -ненной работы ; 5) обязательство со стороны владельцев копей предоставлять рабочим , нахо -дящимся исключительно у них на службе , работу в течение не менее четырёх дней в неделю или гарантировать им заработную плату за четыре дня в неделю .
Договор послали угольным королям и избрали депутацию для переговоров .
Шахтовладельцы ответили , что союз угле-копов для них не существует , что они имеют дело с отдельными рабочими и союза никогда не признают .
Со своей стороны , они также предложили проект договора , в котором , однако , не было и намёка на вышеприведённые пункты и который рабочие , конечно , отвергли .
Вой-на тем самым была объявлена .
31 марта 1844 г.
40 тыс.
углекопов побросали свои кайлы , и все копи в обоих графствах опустели .
Средства союза были так значительны , что каждой се-мье в течение нескольких месяцев было обеспечено еженедельное пособие в 21/2 шиллинга .
В то время как рабочие испытывали таким образом терпение своих хозяев , Робертс с неуто -мимой энергией организовывал стачку и агитацию ; он созывал собрания , объездил Англию вдоль и поперёк , собирал пожертвования для стачечников , призывал к спокойствию и со-блюдению законности и в то же время открыл небывалый ещё в Англии поход против произ -вола мировых судей и предпринимателей , практикующих систему оплаты товарами .
Открыл он этот поход ещё в начале года.
Как только какой -нибудь мировой судья осуждал углекопа , Роберте немедленно раздобывал в суде королевской скамьи119 предписание Habeas Corpus120, привозил своего клиента в суд в Лондон и всегда добивался его оправдания .
Так, например , судья Уильяме в суде королевской скамьи оправдал 13 января трёх углекопов , осуждённых мировым судьёй в Билстоне (Южный Стаффордшир ); преступление этих углекопов состояло в том, что они отказались работать в таком месте , которое грозило обвалом и действительно обвалилось , как только они удалились оттуда ! Ещё раньше судья Паттесон оправдал шесть рабочих , так что мало -помалу Робертс стал грозой мировых судей -шахтовладельцев .
В Пре-стоне тоже четыре клиента Робертса были заключены в тюрьму ; в начале февраля Робертс отправился туда , чтобы на месте ознакомиться с делом , но когда он прибыл , обнаружилось , что осуждённые уже освобождены до истечения срока наказания .
В Манчестере находилось в заключении семь человек ; Робертс выхлопотал предписание Habeas Corpus и добился от судьи Уайтмена полного оправдания подсудимых .
В Прескоте сидели в тюрьме девять угле-копов , ожидавших приговора за приписываемое им нарушение спокойствия в Сент -Хеленсе (Южный Ланкашир ); как только приехал Роберте , они были освобождены .
Всё это произошло в течение первой половины февраля .
В апреле Роберте таким же образом освободил из тюрьмы одного углекопа в Дерби , четырёх —в Уэйкфилде (Йоркшир ) и четырёх —в Лестере .
Так дело продолжалось некоторое время , пока эти «Dogberries» — как называли мировых судей по имени известного персонажа из пьесы Шекспира «Много шума из ничего » — немного не присмирели .
Точно так же Робертс воевал с системой оплаты товарами .
Он таскал в суд этих бесчестных владельцев копей одного за другим и заставлял мировых судей против своей воли выносить приговоры против них.
Шахтовладельцев обуял такой страх перед этим быстрым как молния и всюду поспевавшим генеральным поверенным , что, например , в местности Белпер , близ Дерби , одна фирма , практиковавшая систему оплаты товарами , как только приехал Робертс , вывесила следую -щее объявление : «Извещение .
Пентрикские каменноугольные копи .
«Гг.
Хазлем считают необходимым объявить , во избежание всяких недоразумений , что все работающие на их предприятии углекопы будут получать заработную плату сполна деньгами и могут расходовать её, где и как им будет угодно .
Если они будут покупать нужные им товары в лавке гг.
Хазлем , они будут получать их, как и раньше , по оптовым ценам , Но вовсе не требуется , чтобы они покупали именно там, и работа и заработная пла-та им будут даваться попрежнему независимо от того, покупают ли они в этой лавке или в любой другой ».
Эти успехи вызвали бурный восторг среди всего английского рабочего класса и привлек -ли к союзу массу новых членов .
Тем временем забастовка на Севере продолжалась .
Никто ие работал , и в Ньюкасле , главном порту по вывозу угля, был такой угольный голод , что туда приходилось доставлять уголь из Шотландии , хотя у англичан поговорка to carry coal to Newcastle* означает то же, что у греков означало «носить сов в Афины », а именно : делать нечто совершенно излишнее .
Сначала , пока не истощились средства союза , всё шло хорошо , но к лету рабочим стало очень тяжело вести борьбу ; в их рядах царила величайшая нужда ; у них не было денег , так как взносы рабочих всех отраслей промышленности в Англии состав -ляли всё же слишком ничтожную сумму в сравнении с числом бастующих ; им приходилось обращаться к лавочникам за кредитом на очень невыгодных условиях ; вся пресса , за исклю -чением немногих пролетарских органов , была против них; буржуазия , и даже те немногие из её представителей , у которых хватило бы чувства справедливости для того, чтобы поддер -жать бастующих , * — возить уголь в Ньюкасл .
Ред.
черпала из продажных либеральных и консервативных газет лишь лживые сообщения о ходе стачки ; депутация из двенадцати углекопов , отправленная в Лондон , собрала среди лондон -ского пролетариата некоторую сумму , которая тоже мало помогла вследствие большого чис-ла нуждающихся в поддержке .
Несмотря на все это, углекопы оставались непреклонными и.
что ещё более важно , при всех враждебных выходках и провокациях шахтовладельцев и их прислужников , сохраняли спокойствие и выдержку .
Не было совершено ни одного акта мес-ти, ни один перебежчик не был избит , не произошло ни одной кражи .
Забастовка продолжа -лась так четыре месяца , и у шахтовладельцев всё ещё не было ни малейшей надежды на по-беду .
Перед ними открывался один путь .
Они вспомнили про систему коттеджей ; они вспомнили , что жилища строптивых рабочих принадлежат их хозяевам .
В июле рабочим предложили очистить занимаемые ими квартиры , и через неделю все 40 тыс.
человек оказа -лись выброшенными на улицу .
Выселение производилось с возмутительной жестокостью .
Больных и слабых , стариков и младенцев , даже рожениц безжалостно вытаскивали из посте -лей и сталкивали в канавы вдоль шоссе .
Один агент доставил себе удовольствие собственно -ручно вытащить за волосы из постели женщину , находившуюся в последнем периоде бере -менности , и выкинуть её на улицу .
Тут же стояли во множестве войска и полиция , готовые при первой попытке сопротивления и по первому намёку мировых судей , руководивших всей этой жестокой процедурой , выступить с оружием .
Рабочие стерпели и это, не оказав ни-какого сопротивления .
Шахтовладельцы надеялись , что рабочие прибегнут к насилию , и ста-рались всеми средствами вызвать их на сопротивление , чтобы иметь повод положить конец забастовке при содействии армии ; но выброшенные на улицу углекопы помнили увещания своего поверенного , воздерживались от всяких действий , безропотно вытаскивали свою ме-бель на болотистые луга или сжатые поля и продолжали терпеливо ждать .
Некоторые из них за неимением лучшего расположились табором в канавах вдоль шоссе ; другие , устроившиеся на чужих участках , подверглись судебным преследованиям за то, что «нанесли ущерб 13 размере полупенни » и были приговорены к оплате судебных издержек в размере 1 ф.
ст.
, а так как этой суммы они, конечно , заплатить не могли , их засадили в тюрьму .
Так эти люди провели со своими семьями более восьми недель дождливого прошлогоднего (1844 г.
) лета под открытым небом , без иного крова для себя и для своих малюток , кроме ситцевых поло -гов своих кроватей , без иной помощи , кроме скудного пособия союза и всё сокращавшегося кредита лавочников .
Тогда лорд Лондондерри , владеющий в Дургаме значительными копями , потребовал , чтобы лавочники «его города » Сиема под угрозой его сиятельного гнева перестали отпускать в кредит «его» строптивым рабочим .
Этот «благо -родный » лорд во всё время стачки служил всеобщим посмешищем из-за комично напыщен -ных и нескладных «указов », которые он от времени до времени издавал для рабочих , не дос-тигая этим ничего , кроме увеселения всей нации*.
Видя , что ничто не помогает , хозяева с большими затратами привезли для работы на своих копях рабочих из Ирландии и отдалён -ных местностей Уэльса , где ещё не зародилось рабочее движение ; когда таким образом была опять восстановлена конкуренция рабочих между собой , сила стачечников оказалась слом -ленной .
Шахтовладельцы заставили их отказаться от союза , отступиться от Робертса и при-нять продиктованные ими условия .
Так кончилась в начале сентября великая пятимесячная борьба углекопов с их хозяевами , — борьба , которая велась эксплуатируемыми с выдержкой , мужеством , сознательностью и рассудительностью , вызывающими у нас величайшее восхи -щение .
Какой высокий уровень подлинно человеческой культуры , воодушевления и стойко -сти духа предполагает такая борьба у массы в 40 тыс.
человек , которых ещё в 1840 г.
«Отчёт комиссии по обследованию детского труда » изображал , как мы видели , сплошь грубыми и безнравственными ! Но как же тяжёл был тот гнёт, который заставил эти 40 тыс.
подняться , как один человек , подобно армии , не только дисциплинированной , но и воодушевлённой од-ним стремлением , одной волей , и вести борьбу с величайшим хладнокровием и спокойстви -ем до того момента , когда дальнейшее сопротивление потеряло всякий смысл ! И какую борьбу — борьбу не против зримого врага , которого можно разить , а против голода и нужды , нищеты и бесприютности , против собственных страстей , доведённых жестокостью богачей до крайних пределов безумия .
Если бы рабочие пустили в ход насилие , то их, безоружных , расстреляли бы, и через несколько дней победа шахтовладельцев была бы обеспечена .
Со-блюдение законности у них диктовалось не страхом перед дубинкой полицейского , а заранее обдуманным решением , оно было лучшим доказательством сознательности и самообладания рабочих .
Таким образом , рабочие и на этот раз, несмотря на свою беспримерную стойкость , были побеждены капиталистами .
Но * (1892 г.
) Ничто не ново под луной , по крайней мере в Германии .
Наши «короли Штуммы » тоже лишь сколки с английских образцов , давно забытых на своей родине и ставших там невозможными .
(Примечание Энгельса к нвмецкому изданию 1892 г.
) борьба не осталась бесплодной .
Прежде всего эта стачка , продолжавшаяся 19 недель , навсе -гда вывела углекопов Северной Англии из состояния духовной спячки , в котором они пре-бывали до сих пор.
Они очнулись , осознали свои интересы и приобщились к движению ци-вилизации и, прежде всего , к рабочему движению .
Стачка , которая выявила всю жестокость шахтовладельцев по отношению к рабочим , окончательно пробудила дух протеста среди этих рабочих и по меньшей мере три четверти из них сделала чартистами , а 30 тыс.
таких энергичных и выдержанных людей представляют для чартистов ценное пополнение .
Далее , столь продолжительная стачка , протекавшая в рамках законности , и деятельная агитация , сопровождавшая её, всё же привлекли внимание общественного мнения к положению угле-копов .
Воспользовавшись прениями но поводу вывозных пошлин на уголь , Томас Данкомб , единственный депутат — решительный сторонник чартизма , поднял в парламенте вопрос о положении углекопов , добился оглашения их петиции с трибуны палаты и, выступив с ре-чью, вынудил и буржуазную прессу дать, по крайней мере в парламентских отчётах , верное изображение всего дела .
Вскоре после этой стачки случился взрыв в Хасуэлле .
Робертс приехал в Лондон , потребовал аудиенции у Пиля и в качестве представителя рабочих угле-копов настаивал на тщательном расследовании всех обстоятельств взрыва .
Он добился того, что профессорам Лайелю и Фарадею , первым в Англии авторитетам по геологии и химии , было поручено произвести обследование на месте катастрофы .
Так как вскоре после этого произошло ещё несколько взрывов и Роберте снова доставил составленные о них акты пре-мьер -министру , то последний обещал в ближайшую парламентскую сессию (т.
е.
в нынеш -нюю , 1845 г.
) внести в парламент , если это будет возможно , проект мер, необходимых для охраны рабочих .
Всего этого не было бы, если бы углекопы не проявили себя во время стач-ки свободолюбивыми и достойными уважения людьми и если бы они не поручили Робертсу ведения своих дел.
Как только стало известно , что углекопы Севера вынуждены распустить свой союз и отка-заться от услуг Робертса , углекопы Ланкашира организовали союз , объединивший около 10 тыс.
рабочих , и гарантировали своему генеральному поверенному содержание в 1200 ф.
ст.
в год.
Осенью прошлого года в союз поступало в месяц свыше 700 ф.
ст.
, из которых около 200 ф.
ст.
уходило на жалованье , судебные издержки и т.
д.
, а остальное тратилось большей ча-стью на пособие рабочим , оказавшимся безработными , или бастующим вследствие столкно -вений с хозяевами .
Так рабочие с каждым днём всё больше сознают , что, объединившись , они образуют достаточно внушительную силу и, когда в этом будет крайняя необходимость , смогут помериться силами с буржуазией .
Вот это сознание , которое является важным результатом всех рабочих движений , возникло у английских углекопов благодаря образованию союза и стачке 1844 года.
Пройдёт ещё немного времени , и углекопы , уступав -шие до сих пор промышленным рабочим в сознательности и энергии , сравняются с ними и смогут во всех отношениях идти с ними плечом к плечу .
Так всё более и более расшатывает -ся почва под ногами буржуазии , и в конце концов всё её государственное и общественное здание рухнет вместе с базисом , на котором оно стоит .
Но буржуазия не считается с предостережениями .
Протест углекопов только ещё больше её ожесточил ; она увидела в нём не шаг вперёд рабочего движения в целом , шаг, который должен был бы заставить её образумиться , а только повод излить свой гнев на класс людей , настолько неразумных , чтобы не соглашаться дольше терпеть прежнее обращение с ними .
В справедливых требованиях неимущих буржуазия увидела лишь дерзкое недовольство , сума -сбродное возмущение против «установленного богом и людьми порядка » или, в лучшем случае , успех «злонамеренных демагогов , живущих агитацией и слишком ленивых для того, чтобы работать », — успех , который необходимо подавить всеми средствами .
Буржуазия пы-талась , разумеется безуспешно , изобразить перед рабочими таких людей , как Роберте и аген-ты союза , которые , вполне естественно , существовали на средства союза , ловкими мошенни -ками , выманивающими у них, бедных рабочих , последний грош .
— Когда видишь это безу-мие имущего класса , когда видишь , насколько ослеплён он своими временными выгодами , насколько не замечает он самых красноречивых знамений времени , действительно теряешь всякую надежду на мирное разрешение социального вопроса для Англии .
Единственным возможным выходом остаётся насильственная революция , и она, несомненно , не заставит себя долго ждать .
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ПРОЛЕТАРИАТ Мы уже видели во «Введении », как одновременно с мелкой буржуазией и с жившими раньше в скромном достатке рабочими подверглось разорению и мелкое крестьянство , по-скольку существовавшее раньше соединение промышленного и сельскохозяйственного тру-да оказалось уничтоженным , опустевшие мелкие участки сосредоточились в руках крупных арендаторов , а мелкие крестьяне были вытеснены подавляющей конкуренцией крупных хо-зяйств .
Вместо того чтобы оставаться попрежнему земельными собственниками или аренда -торами , мелкие крестьяне были вынуждены , забрасывая собственное хозяйство , пойти в бат-раки к крупным фермерам -арендаторам и к лендлордам .
В течение известного времени их новое положение было хотя и хуже прежнего , но всё же сносное .
Развитие промышленности шло в ногу с приростом населения , но в дальнейшем это развитие несколько замедлилось , а непрерывное усовершенствование машин уже не позволяло промышленности поглощать весь избыток рабочего населения , притекавшего из сельскохозяйственных районов .
С этого момента нищета , наблюдавшаяся раньше , и то только временами , в фабричных округах , поя-вилась также и в сельскохозяйственных районах .
К этому ещё прибавилось , что приблизи -тельно в это же время окончилась двадцатипятилетняя война с Францией .
Во время войны сокращение производства на местах военных действий , прекращение подвоза и необходи -мость снабжать продовольствием британские войска в Испании вызывали искусственный подъём английского сельского хозяйства и кроме того масса рабочих рук была оторвана от мирного труда .
Теперь же задержка в подвозе , необходимость экспорта и нехватка рабочих рук одновременно прекратились , и неизбежным следствием всего этого явилось то, что анг-личане называют agricultural distress, бедственным положением сельского хозяйства .
Ферме -ры вынуждены были дёшево продавать свой хлеб и могли поэтому платить только низкую заработную плату .
Чтобы поднять цены на хлеб , парламент в 1815 г.
принял закон о хлебных пошлинах , запрещавший ввоз хлеба , пока цена на пшеницу оставалась ниже 80 шилл .
за кварту .
Впоследствии этот закон , который не оказал , разумеется , никакого действия , много раз подвергался изменениям , но это не облег -чило бедственного положения сельскохозяйственных округов .
Единственным результатом было то, что болезнь , которая при свободной иностранной конкуренции носила бы острый характер и имела бы свои кризисы , стала хронической и равномерно , но ещё более пагубно , влияла на положение сельскохозяйственных рабочих .
В первое время после появления сельскохозяйственного пролетариата здесь установились патриархальные отношения , подобные тем, которые только что были разрушены в промыш -ленности , — те отношения между хозяином и его батраками , которые в наши дни ещё встре -чаются почти повсеместно в Германии .
Пока существовали эти отношения , нужда среди ра-бочих была менее острой и не имела такого распространения ; батраки разделяли участь сво-его хозяина -фермера , который увольнял их лишь в самом крайнем случае .
Теперь всё это из-менилось .
Работники почти все стали подёнщиками : фермер нанимает их тогда , когда в них нуждается , и потому они целыми неделями , в особенности зимой , остаются совсем без рабо -ты.
При патриархальных отношениях , когда батраки вместе со своими семьями жили на дво-ре у фермера , когда дети их вырастали тут же, причём хозяин , конечно , старался найти у се-бя какое -нибудь занятие для подрастающего поколения , когда подёнщики составляли не правило , а исключение , тогда в каждом хозяйстве насчитывалось больше рабочих , чем было , строго говоря , необходимо .
Поэтому фермеры были заинтересованы в том, чтобы разрушить эти патриархальные отношения , изгнать батраков со своего двора и превратить их в подён -щиков .
Так и произошло почти повсеместно к концу двадцатых годов нашего столетия .
В результате «избыток » населения , находившийся прежде , выражаясь языком физики , в скры -том состоянии , теперь высвободился , заработная плата упала , и налог в пользу бедных чрез-вычайно возрос .
С этого времени сельскохозяйственные округа стали очагами хронического пауперизма , а фабричные округа — очагами периодического пауперизма , и реформа законо -дательства о бедных была первой предпринятой правительством мерой против растущего с каждым днём обнищания сельских общин .
Кроме того, вследствие применения молотилок и других машин , вызванного непрестанным развитием системы крупного хозяйства , а также вследствие использования на полевых работах женского и детского труда , который в настоящее время настолько распространён , что его последствия недавно стали даже предме -том обследования особой официальной комиссии , и в этой отрасли появилось большое число безработных .
Итак , мы видим , что и сюда проникла система промышленного производства , создавая крупные хозяйства , разрушая патриархальные отношения , — которые именно здесь имели большое значение , — вводя применение машин , паровых двигателей , женского и дет-ского труда и вовлекая и эту, остававшуюся ещё нетронутой , наиболее инертную часть тру-дящегося человечества в революционное движение .
Но чем продолжительнее был застой в земледелии , тем тяжелее оказался удар , обрушившийся теперь на рабочих , тем сильнее ска-залась здесь дезорганизация старого социального уклада .
«Избыточное население » сразу вы-ступило на свет божий и не могло быть поглощено расширением производства , как в про-мышленных округах .
Всегда можно создать новую фабрику , если только есть покупатель для её продукции , но новую землю создать нельзя , а обработка пустующих общинных земель была рискованным вложением средств и, после окончания войны , привлекала мало капита -лов.
Неизбежным следствием происшедшей перемены явилось то, что конкуренция рабочих между собой достигла высшей точки , а заработная плата упала до минимума .
Пока сущест -вовал старый закон о бедных , рабочие получали из кассы для бедных кое-какую поддержку ; само собой разумеется , что заработная плата от этого только ещё больше падала , так как фермеры старались возможно большую часть расходов переложить на кассу для бедных .
Это ещё больше увеличило размер и без того очень возросшего с появлением избыточного насе-ления налога в пользу бедных и обусловило появление нового закона о бедных , о котором будет речь дальше .
Но от этого закона положение не улучшилось .
Заработная плата не повы -силась , «излишнее » население не исчезло , а суровость нового закона лишь до крайности оз-лобила народ .
Даже размер взимаемого налога , сначала сократившийся , вернулся по истече -нии нескольких лет к исходной точке .
Единственным результатом нового закона было то, что если раньше насчитывалось 3—4 миллиона полунищих , то теперь обнаружился 1 милли -он нищих в полном смысле слова , а остальные остались полунищими , но уже лишились вся-кой поддержки .
Нужда в сельскохозяйственных округах с каждым годом возрастает .
Люди живут в величайшей нищете , целые семьи должны существовать на 6, 7 или 8 шилл .
в неде -лю, а по временам и этого не имеют .
Послушаем , как изображал положение этого населения уже в 1830 г.
один либеральный член парламента : «Английский крестьянин » (т.
е.
сельскохозяйственный подёнщик ) «и английский паупер , эти два слова — синонимы .
Отец его был паупером , и молоко матери не имело питательной силы ; с детских лет он плохо питал -ся, никогда не наедался досыта и теперь ещё он почти всегда испытывает муки неудовлетворённого голода , если только не спит .
Он полуодет , топлива у него еле хватает для приготовления скудной пищи , так что холод и сырость его постоянные гости , появляющиеся вместе с непогодой и исчезающие только вместе с ней.
Он женат , но радости отца и мужа ему незнакомы .
Его жена и дети голодные , почти всегда озябшие , часто больные и бес-помощные , вечно такие же озабоченные и унылые , как он сам, разумеется , жадны , эгоистичны и надоедливы .
Поэтому ему, выражаясь его собственными словами , ненавистен самый вид их (hales the sight of them) и он воз-вращается в свою лачугу только потому , что она всё же является лучшей защитой от дождя и непогоды , чем забор .
Он должен содержать семью , а сделать этого не может ; это приводит к нищенству , неблаговидным про-делкам всякого рода и кончается откровенным жульничеством .
Даже при желании у него не хватило бы смело -сти сделаться , подобно другим , более энергичным людям его класса , настоящим браконьером или контрабан -дистом ; по он ворует при случае и учит своих детей лгать и воровать .
Его подобострастное , раболепное отно -шение к более богатым соседям показывает , что они обращаются с ним грубо и подозрительно ; поэтому он бо-ится и ненавидит их, но никогда не решится совершить над ними насилие .
Он испорчен до мозга костей и слишком унижен , чтобы найти в себе даже энергию отчаяния .
Его несчастная жизнь коротка .
ревматизм и аст-ма приводят его в работный дом, где он закончит свои дни без единого приятного воспоминания о прошлом и очистит место для другого несчастного , который так же прожил и так же умрёт , как и он».
Автор наш прибавляет , что кроме этой категории подённых сельскохозяйственных рабо -чих есть ещё и другая категория людей , более энергичных и лучше развитых в физическом , умственном и нравственном отношениях ; эти люди , правда , живут .
в такой же нищете , но они не родились в этих условиях .
Они лучше относятся к своей семье , но это контрабанди -сты и браконьеры , которые часто вступают в кровавые стычки с лесной и береговой охраной , ещё более ожесточаются против общества из-за частых пребываний в тюрьме и в своей не-нависти к имущим не уступают первой категории .
«И из вежливости (by courtesy)»,— кончает наш автор ,—«вся эта категория называется , по Шекспиру , «гор-дым английским крестьянством » (bold peasantry of England)»*.
Это описание может быть признано и в настоящее время верным для большей части по-дёнщиков в сельскохозяйственных округах Англии .
В июне 1844 г.
газета «Times» послала в эти * Е.
G.
Wakefield, M.
P.
«Swing unmasked, or the Cause of Rural Incendiarism».
London, 1831 [ Э.
г.
Уэйкфилд , член парламента .
«Разоблачённый Суинг , или причины поджогов в деревне ».
Лондон , 1831].
— Памфлет .
При-ведённые выше места находятся на стр.
9—13; в переводе мы опустили те места оригинала , которые относятся к ещё существовавшему тогда старому закону о бедных .
местности корреспондента для обследования положения этой категории людей , и представ -ленный им отчёт вполне совпадает с этим описанием .
В некоторых местностях заработная плата не превышала 6 шилл .
в неделю , т.
е.
была не выше , чем во многих местностях Герма -нии, в то время как цены на съестные припасы в Англии по меньшей мере вдвое выше , чем в Германии .
Не трудно представить себе, какую жизнь ведут эти люди .
Пища их плохая и скудная , одежда в лохмотьях , жилище тесное и убогое — жалкая лачуга без всяких удобств ; молодёжь живёт в ночлежных домах , где мужчины и женщины почти не отделены друг от друга , что приводит к беспорядочным сожительствам .
Достаточно нескольких дней безрабо -тицы в месяц , чтобы довести этих людей до крайней нищеты .
К тому же они не могут объе -диняться в союзы для борьбы за повышение заработной платы , потому что живут изолиро -ванно ; если кто-нибудь и откажется работать за низкую плату , на его место найдутся десятки безработных и выходцев из работного дома , которые рады получить даже самый ничтожный заработок , а отказавшийся от работы , заклеймённый как лентяй и бездельник , уже не полу -чит от попечительства никакой помощи , кроме отсылки в тот же ненавистный работный дом.
Ведь в попечительстве о бедных заседают те же фермеры , и только у них или у их соседей и знакомых он и может получить работу .
И это не случайные сведения о том или другом из сельскохозяйственных округов Англии ; нет, нужда одинаково велика на юге, на востоке , на севере и на западе .
Положение рабочих в Суффолке и Норфолке ничем не отличается от по-ложения рабочих в Девоншире , Гэмпшире и Суссексе ; заработная плата в Дорсетшире и Оксфордшире так же низка , как в Кенте и Суррее , в Бакингемшире и Кембриджшире .
Особо жестокой мерой , направленной против сельскохозяйственного пролетариата , явля -ются законы об охоте , которые в Англии строже , чем где бы то ни было , хотя дичи там сколько угодно .
В обычаи и традиции английского крестьянина издавна входило браконьер -ство как вполне естественное благородное проявление мужества и отваги , а контраст между нищетой крестьянина и самодурством лорда , разводящего в парках для собственного развле -чения множество зайцев и пернатой дичи , ещё более толкает крестьянина на этот путь .
Он ставит силки , иногда подстрелит какую -нибудь дичь , что в сущности не приносит лорду ни-какого ущерба , так как дичь в избытке , а крестьянин раздобыл жаркое для своей голодной семьи .
Если его поймают , он попадает в тюрьму , а при повторном случае отправляется в ссылку не менее чем на семь лет.
Такая строгость наказания влечёт за собой частые кровавые стычки с лесным сторожем , в результате которых ежегодно совершается ряд убийств .
Должность лесного сторожа поэтому не только опасна , но и счита -ется бесславной и презренной .
В прошлом году два сторожа предпочли пустить себе пулю в лоб, чем продолжать заниматься своей профессией .
Вот та «дешёвая » цена , которой оплачи -вается благородная забава земельной аристократии —охота ! Но какое дело до этого благо -родным «lords of the soil»*? Разве не всё равно , что избыточного населения будет на несколь -ко человек больше или меньше ! А если даже половина этого «излишнего » населения погиб -нет вследствие законов об охоте , то оставшейся половине станет только лучше — таковы филантропические рассуждения английского имущего класса .
Но хотя условия деревенской жизни — разбросанность жилищ , косность среды и занятий , а следовательно и идей — очень мало благоприятствуют всякому развитию , бедность и нуж-да всё же и здесь приносят свои плоды .
Рабочие фабричной и горной промышленности бы-стро прошли первую стадию протеста против общественных порядков , стадию непосредст -венного протеста отдельных лиц, выражающегося в правонарушениях ; крестьяне же до сих пор застряли на этой стадии .
Их излюбленным приёмом социальной войны является поджог .
Зимой 1830—1831 г.
, последовавшей за июльской революцией , поджоги впервые получили всеобщее распространение , после того как уже в начале октября в Суссексе и примыкающих к нему графствах из-за усиления береговой охраны (затруднившей контрабанду и разорив -шей, как выразился один фермер , всё побережье ), из-за нового законодательства о бедных , низкой заработной платы и введения машин возникли беспорядки и распространились на весь район .
В течение зимы горели скирды хлеба и стога сена на полях фермеров и даже риги и хлева возле самых их домов .
Почти каждую ночь полыхало несколько таких пожаров , сея ужас среди фермеров и землевладельцев .
Поймать преступников почти никогда не удава -лось , и народ стал приписывать поджоги мифической личности , которую он называл «Су-инг» [«Swing»].
Ломали себе головы над тем, кто такой «Суинг » и что породило этот мятеж -ный дух среди сельской бедноты ; о великой движущей силе — нужде , об угнетении мало кто подумал , а в самих сельскохозяйственных районах , наверно , никто .
С тех пор поджоги повторялись каждый год с наступлением зимы , времени года, когда для подёнщиков начина -ется безработица .
Зимой 1843—1844 г.
они повторялись * — «лордам земли ».
Ред.
необычайно часто .
Передо мной ряд номеров газеты «Northern Star» за этот период , и в каж-дом из них, с указанием источника , приводится множество случаев поджогов .
Некоторых номеров этой еженедельной газеты , не упомянутых в приведённом ниже списке , у меня нет под рукой , но и в них, наверно , было немало сообщений о поджогах .
К тому же такая газета не может , разумеется , описывать все подобные случаи .
«Northern Star» от 25 ноября 1843 г.
приводит два случая и ссылки на многие другие , о которых было сообщено ранее .
— «North-ern Star» от 16 декабря : в Бедфордшире в течение двух недель царит всеобщее возбуждение вследствие частых поджогов , случающихся каждую ночь .
За последние дни сгорели две большие фермы .
В Кембриджшире сгорели четыре большие фермы , в Хартфордшире —од-на; кроме того было ещё пятнадцать поджогов в различных местах .
— 30 декабря в Нор-фолке был один поджог , в Суффолке — два, в Эссексе — два, и Хартфордшире — три, в Чешире — один , в Ланкашире — один , в Дерби , Линкольне и на юге — двенадцать .
— 6 ян-варя 1844 г.
в общем десять поджогов , 13 января —семь и 20 января —четыре .
Далее газета еженедельно отмечает в среднем три-четыре пожара , и это продолжается не до весны , как бывало в прежние годы , а до июля и августа .
Из полученных мной английских газет и из со-общений в немецкой прессе видно , что с наступлением зимы 1844—1845 г.
этот вид престу -плений получил ещё большее распространение .
Что скажут мои читатели о таком положении в идиллически -мирных сельских округах Англии ? Разве это не социальная война ? Разве такое положение естественно и может долго продолжаться ? И тем не менее фермеры и земельные собственники здесь такие же тупые и косные , такие же слепые ко всему , что не приносит им звонкой монеты , какими являются в промышленных округах фабриканты и вообще буржуа .
Последние прочат своим рабочим все блага от отмены хлебных законов , а земельные собственники и значительная часть ферме -ров обещают своим рабочим рай на земле при сохранении этих законов .
Но имущим в обоих случаях не удаётся соблазнить рабочих своим всеисцеляющим средством .
Как фабричные , так и сельскохозяйственные рабочие относятся совершенно равнодушно к отмене или сохра -нению хлебных законов .
Между тем вопрос этот для тех и для других очень важен .
С отме -ной хлебных законов свободная конкуренция , современный строй общественного хозяйства доводится до своего крайнего развития ; после этой отмены всякая возможность дальнейшего развития в пределах существующих отношений отпадает и единственным возможным шагом вперёд становится радикальный переворот в социальном порядке .
Для сельскохозяйственных рабо -чих вопрос этот важен ещё и по следующим соображениям .
Свободный ввоз хлеба обуслов -ливает собой —по причинам , на которых я здесь останавливаться не могу ,—эмансипацию фермера от землевладельца , другими словами , превращение фермера -тори в фермера -либерала .
Над этим Лига против хлебных законов уже немало поработала , и это её единст -венная заслуга .
Но если фермеры превратятся в либералов , т.
е.
сознательных буржуа , то их рабочие станут чартистами и социалистами , т.
е.
сознательными пролетариями .
Одно влечёт за собой другое .
И теперь уже среди сельскохозяйственных пролетариев намечается новое движение ; это доказывает собрание , которое либеральный землевладелец граф Раднор созвал в октябре 1844 г.
возле Хайуэрта , где расположены его владения , для принятия резолюции против хлебных законов ; рабочие отнеслись к этим законам с полнейшим безразличием , но выставили совсем другие требования , в частности потребовали сдачи в аренду мелких участ -ков за дешёвую плату и вообще наговорили графу Раднору немало горьких истин .
—Так движение рабочего класса проникает в глухие , закоснелые , погружённые в духовную спячку сельскохозяйственные округа и, при царящей в этих местах нужде , оно скоро здесь укрепит -ся и разовьётся так же, как в фабричных округах .
Что касается религиозных чувств сельскохозяйственных рабочих , то у них они, конечно , сильнее , чем у промышленных рабочих , но всё же и они находятся в очень натянутых отно -шениях с церковью , так как в этих округах почти всё население принадлежит к англиканской церкви .
Корреспондент «Morning Chronicle», за подписью : «Один из тех, кто сам ходил за плугом »*, сообщает о своей поездке по сельскохозяйственным округам и передаёт , между прочим , такой разговор с подёнщиками у выхода из церкви : «Я спросил одного из них, является ли сегодняшний проповедник их постоянным священником .
Да, ну его к чёрту (Yes, blast him), — да, это наш собственный поп; вечно он попрошайничает , и с тех пор, как я его знаю всегда попрошайничал (проповедник призывал к сбору средств на обращение язычников ).
— И с тех пор, как я его знаю , — прибавил другой , — я ещё не встречал попа , который бы не попрошайничал то на одно , то на дру-гое.
— Да, — сказала женщина , только что вышедшая из церкви , — плата рабочим всё падает , а посмотрите на этих богатых бездельников , с которыми попы едят, пьют и ездят на охоту .
Ей-богу , мы скорее пойдём в работ -ный дом или подохнем с голоду , чем согласимся выложить деньги для попов , которые отправляются к язычни -кам.
— А почему , — сказала другая , — они не посылают туда тех попов , которые хнычут каждый день в * — Псевдоним Александера Сомервилла .
Ред.
соборе в Солсбери , где никто , кроме камней , их не слушает ? Почему эти не отправляются к язычникам ?—Эти туда не пойдут ,—сказал тот старик , с которым я начал разговор , — они богатые , они имеют больше земли , чем им нужно , а они хотят собрать деньги , чтобы избавиться от бедных попов ; я прекрасно знаю , чего они хотят ; я их слишком давно знаю .
— Что же это, друзья мои, — спросил я, — неужели вы всегда выходите из церкви с таким горьким чувством к священнику ? Зачем же вы вообще ходите в церковь ? — Зачем мы ходим ? — ответи -ла женщина .
— Мы вынуждены ходить , если не хотим потерять всё, — работу и всё; конечно , мы вынуждены .
— Впоследствии я убедился в том, что если они ходят в церковь , то получают некоторые мелкие преимущества в снабжении топливом и небольшой участок земли под картофель , за который им, впрочем , приходится пла-тить».
Описав далее их нищету и невежество , наш корреспондент заканчивает следующими сло-вами : «И я смело утверждаю , что положение этих людей , их бедность , их ненависть к церкви , их внешняя покор -ность и внутреннее озлобление против церковных сановников составляют правило во всех сельских общинах Англии , а противоположное является лишь исключением ».
Если в Англии в собственном смысле слова крестьянство показывает нам, какие послед -ствия влечёт за собой в сельских округах наличие многочисленного сельскохозяйственного пролетариата при крупной земельной собственности , то в Уэльсе мы наблюдаем разорение мелких арендаторов .
Если в сельских общинах Англии воспроизводится антагонизм между пролетариями и крупными капиталистами , то участь уэльсских крестьян соответствует неук -лонному разорению мелкой буржуазии в городах .
В Уэльсе имеются большей частью только мелкие арендаторы , которые не в состоянии продавать свои сельскохозяйственные продукты так же выгодно и так же дёшево , как находящиеся в лучших условиях крупные английские фермеры , с которыми им приходится конкурировать на одном рынке .
Следует также принять во внимание , что почва во многих местах пригодна только для животноводства , которое ма-ло доходно , и что уэльсские крестьяне уже из-за обособленности своей национальности , к которой они горячо привязаны , ещё гораздо более косны , чем английские фермеры .
Но в первую очередь именно конкуренция в собственной среде и с соседями -англичанами и вы-званное этой конкуренцией повышение арендной платы разорили уэльсских крестьян на-столько , что они еле сводят концы с концами и, не видя истинной причины своего тяжёлого положения , ищут её во всевозможных мелочах , вроде высоких дорожных пошлин и т.
п.
По-следние , разумеется , тормозят развитие сельского хозяйства и торговли , но поскольку они принимаются в расчёт как постоянные рас-ходы каждым , кто берёт землю в аренду , то в конечном счёте они ложатся на землевладель -ца.
И новый закон о бедных здесь крайне ненавистен также и арендаторам , потому что они сами постоянно рискуют попасть под его действие .
В феврале 1843 г.
накопившееся недо -вольство уэльсских крестьян прорвалось в известном «бунте Ревекки ».
Мужчины , переоде -тые в женские платья , с вымазанными сажей лицами , большими вооружёнными отрядами нападали на ворота , заменяющие в Англии шлагбаумы у застав , разбивали их при громких криках восторга и выстрелах , разрушали также домики сборщиков дорожных пошлин , писа -ли угрожающие письма от имени мифической «Ревекки » и однажды даже штурмовали ра-ботный дом в Кармартене .
Позже , когда были присланы войска и усилена полиция , крестья -не необыкновенно ловко пускали их по ложному следу , разрушали ворота в одном месте , в то время как войска , которым со всех холмов подавались сигналы рожками , двигались в про-тивоположную сторону .
Когда же войск стало слишком много , начались поджоги и даже по-кушения на жизнь отдельных лиц.
Как всегда , этими более значительными нарушениями за-кона ознаменовался конец движения .
Одни отошли от него , будучи не согласны с приёмами борьбы , другие — из страха , и спокойствие восстановилось само собой .
Правительство по-слало комиссию для расследования событий и их причин , и тем дело кончилось .
Но нужда среди крестьян ие прекратилась , и так как при существующих общественных отношениях она может только расти , а не уменьшаться , то она когда -нибудь приведёт к более серьёзным событиям , чем этот юмористический маскарад Ревекки .
Если в Англия мы видели результаты системы крупного хозяйства , а в Уэльсе результаты мелкой аренды , то в Ирландии перед нами последствия дробления земли .
Огромная масса населения Ирландии состоит из мелких арендаторов , которые снимают жалкую глинобит -ную лачугу , состоящую из одной только комнаты , и участок земли под картофель , едва дос-таточный для того, чтобы обеспечить на зиму самое необходимое пропитание .
При сильной конкуренции , существующей между этими мелкими арендаторами , арендная плата достигла неслыханной высоты ; она вдвое , втрое и вчетверо выше чем в Англии , так как каждый по-дённый сельскохозяйственный рабочий хочет стать арендатором , и хотя дробление земли и без того уже зашло очень далеко , всё ещё остаётся множество рабочих , добивающихся уча-стка земли в аренду .
Хотя в Великобритании обрабатывается 32 млн.
акров земли , а в Ир-ландии только 14 млн.
, хотя Великобритания производит ежегодно земледельческих продуктов на 150 млн.
ф.
ст.
, а Ирландия только на 36 млн.
, тем не менее в Ирландии сель-скохозяйственных рабочих на 75 тыс.
больше , чем в Великобритании*.
Это чрезвычайное не-соответствие достаточно ясно показывает , как велика должна быть в Ирландии конкуренция из-за земли , особенно если принять во внимание , что и в Англии сельскохозяйственные ра-бочие живут в самой крайней нужде .
Следствием этой конкуренции , естественно , является такой высокий уровень арендной платы , что арендаторам живётся немногим лучше , чем по-дёнщикам .
Таким образом , ирландский народ находится в тисках гнетущей нищеты , из кото -рой он при современных социальных отношениях вырваться не может .
Ирландцы живут в жалких глиняных лачугах , едва пригодных даже для скота , и зимой еле сводят концы с кон-цами ; как сказано в приведённом выше отчёте , у них хватает картофеля только на то, чтобы в течение тридцати недель в году жить впроголодь , а на остальные двадцать две недели не ос-таётся ничего .
С наступлением весны , когда запас картофеля приходит к концу или вследст -вие прорастания становится несъедобным , жена забирает детей и с чайником в руках идёт нищенствовать , в то время как отец семейства , после того как он посадил картофель , отправ -ляется на заработки куда -нибудь поблизости или в Англию , с тем чтобы снова встретиться с семьёй ко времени уборки урожая .
Так существуют девять десятых всего сельского населе -ния Ирландии .
Эти люди бедны , как церковные крысы , одеты в жалкие отрепья и стоят на самой низкой ступени развития , какая только возможна в полу цивилизованной стране .
Со-гласно уже цитированному отчёту , из населения в 81/2 млн.
человек 585 тыс.
отцов семейств живут в полнейшей бедности (destitution), а согласно другим источникам , приведённым ше-рифом Алисоном**, в Ирландии насчитывается 2300 тыс.
человек , которые не могут просу -ществовать без общественной или частной помощи ; другими словами , 27% населения — пауперы ! Причина этой нищеты заключается в современных социальных отношениях , в частности в конкуренции , которая только принимает здесь иную форму , форму дробления земли .
Пыта -лись найти и другие причины .
Утверждали , что причиной являются своеобразные отношения между арендатором и землевладельцем , который сдаёт свою землю большими участками крупным арендаторам , сдающим её более мелкими участками другим * Отчёт об Ирландии , представленный комиссией по закону о бедных .
Парламентская сессия 1837 года.
** «Основы народонаселения », том II.
арендаторам , которые в свою очередь сдают её ещё третьим и т.
д.
, так что между землевла -дельцем и тем, кто действительно обрабатывает землю , стоит иногда до десятка посредни -ков.
Высказывали предположение , что причиной нищеты является действительно позорный закон , по которому землевладелец в случае неуплаты денег лицом , непосредственно арен -дующим у него землю , имеет право прогнать с земли фактического землепашца , хотя бы по-следний и уплатил арендные деньги тому посреднику , с которым он заключил сделку .
Но ведь всё это обусловливает только форму , в которой проявляется нищета .
Допустим , что мелкие арендаторы сами станут землевладельцами ; что из этого последует ? Большинство не сможет прокормиться на своём участке , даже если не придётся платить аренду , а если поло -жение и изменится к лучшему , то непрестанный и быстрый прирост населения в течение не-скольких лет приведёт всё к прежнему уровню .
У тех, которые попадут в лучшие условия , останутся в живых дети , которые теперь вследствие нужды и лишений умирают в раннем возрасте .
Говорили также , что виной этой нищеты является позорное угнетение ирландского народа англичанами .
Однако этот гнёт мог ускорить наступление такой нищеты , но он не был причиной того, что она вообще наступила .
Указывали ещё, как на причину нищеты , на протестантскую государственную церковь , навязанную католической нации ; но разделите между ирландцами всё то, что государственная церковь берёт от них, и на каждого не при-дётся и двух талеров ; кроме того десятина является налогом на земельную собственность , а не на арендаторов , хотя уплачивали её последние .
Теперь , после акта о коммутации 1838 г.
, десятину платит сам землевладелец ; правда , он соответственно повышает арендную плату , и положение арендатора не улучшилось .
И так приводятся ещё сотни других объяснений , столь же мало доказательных .
Нищета является необходимым следствием современного со-циального строя , и вне этого можно искать лишь причины той или иной формы , в которой она проявляется , но не причины самой нищеты .
Причина же того, что в Ирландии нищета проявляется в данной , а не в какой -либо иной форме , заключается в национальном характере народа и в его историческом развитии .
Ирландцы по всему своему национальному характеру сродни романским народам , французам и, в особенности , итальянцам .
Отрицательные черты этой национальности мы охарактеризовали уже словами Карлейля .
Послушаем теперь ир-ландца , который всё же более близок к истине , чем Карлейль , питающий особое пристрастие к германским чертам характера .
«Они беспокойны и тем не менее ленивы (indolent), смышлёны и несдержаны , вспыльчивы , нетерпеливы и непредусмотрительны ; они храбры от природы , необдуманно великодушны ; по первому же побуждению мстят за обиды или прощают их, заключают дружбу и порывают её; они щедро одарены талантами , но скупо —рассудительностью »*.
У ирландцев чувства и страсти безусловно берут верх над разумом .
Чувственный , легко возбудимый характер ирландцев не даёт развиться рассудительности и мешает равномерной , настойчивой деятельности .
Такие люди совсем не пригодны для промышленного труда в том виде , в каком он применяется в наши дни.
Вот почему ирландцы продолжают заниматься земледелием и притом на самом низком уровне .
При небольших участках земли , существо -вавших здесь искони , не так, как во Франции и на Рейне , где они были созданы искусственно путём раздробления крупных поместий**, нечего было и думать об улучшении почвы путём затраты капитала .
По вычислениям Алисона , нужно было бы вложить 120 млн.
ф.
ст.
, для того чтобы довести почву в Ирландии до того— не столь уже высокого — уровня произво -дительности , который она имеет в Англии .
Английские переселенцы , которые имели полную возможность поднять культурный уровень ирландского народа , ограничились самой жесто -кой эксплуатацией его, в то время как ирландские переселенцы принесли английской нации элемент брожения , который со временем даст свои плоды ; Ирландии не за что благодарить английских переселенцев .
Попытки ирландского народа найти выход из существующего отчаянного положения про-являются , с одной стороны , в террористических актах , которые здесь стали теперь повсе -дневным явлением в сельских местностях , в особенности на юге и западе Ирландии : это большей частью убийства непосредственных врагов — агентов и верных слуг землевладель -цев, протестантских переселенцев , крупных арендаторов , владения которых составились из картофельных участков сотен согнанных с земли семейств и т.
д.
; с другой стороны , эти по-пытки выражаются в агитации за отмену унии с Великобританией121.
После всего сказанного ясно , что непросвещённые ирландцы не могут не видеть в англичанах своих непосредствен -ных врагов и что для них первым шагом вперёд является завоевание националь -* «The State of Ireland».
London, 1807, 2nd edition, 1821 [« Положение Ирландии », Лондон , 1807, 2-е изд.
, 1821].
Памфлет .
** (1892 г.
) Это ошибка .
Мелкое хозяйство оставалось с средних веков господствующей формой хозяйства в земледелии .
Мелкие крестьянские хозяйства , следовательно , существовали ещё до революции .
Последняя из-менила только собственность на них: она отняла её у феодалов и, прямо или косвенно , передала сё в руки кре-стьян .
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1892 г.
) ной независимости .
Но не менее ясно , что никакая отмена унии не сможет уничтожить ни-щету , а лишь сможет показать , что причину этой нищеты надо искать не вне Ирландии , как это кажется теперь , а внутри страны .
Я, впрочем , не стану разбирать здесь вопрос о том, по-требуется ли действительное осуществление отделения Ирландии , чтобы привести ирланд -цев к пониманию этого факта .
До сих пор ни чартизм , ни социализм не пользовались в Ир-ландии особым успехом .
На этом я закончу свои замечания об Ирландии , тем более , что в результате агитации за отмену унии в 1843 г.
и процесса О'Коннела бедственное положение Ирландии становится всё более известным в Германии .
Итак , мы рассмотрели положение пролетариата Британских островов во всех отраслях его деятельности и повсюду нашли нищету , нужду и совершенно несоответствующие человече -скому достоинству условия жизни .
Мы видели , как вместе с ростом самого пролетариата за-родилось и росло недовольство , как оно ширилось и приняло организованные формы ; мы видели открытую , кровавую и бескровную , борьбу пролетариата против буржуазии .
Мы ис-следовали принципы , определяющие судьбу , надежды и опасения пролетариев , и нашли , что нет никаких перспектив на улучшение их положения .
Мы имели возможность наблюдать на ряде примеров поведение буржуазии по отношению к пролетариату и убедились в том, что она заботится только о себе, только о своей собственной выгоде .
Но чтобы не быть неспра -ведливыми по отношению к ней, мы должны поближе рассмотреть её образ действий .
ОТНОШЕНИЕ БУРЖУАЗИИ К ПРОЛЕТАРИАТУ Говоря в этой главе о буржуазии , я включаю сюда и так называемую аристократию , ибо она является аристократией , обладает привилегиями только в отношении буржуазии , но не в отношении пролетариата .
Пролетарий видит в обеих только имущий класс , т.
е.
буржуа .
Пе-ред привилегией собственности все другие привилегии — ничто .
Различие заключается лишь в том, что буржуа в узком смысле слова сталкивается с фабричным и отчасти с горнопро -мышленным пролетарием , а в качестве фермера — с сельскохозяйственным рабочим , в то время как так называемый аристократ приходит в соприкосновение лишь с частью горно -промышленного пролетариата и с сельскохозяйственным пролетариатом .
Мне никогда не приходилось наблюдать класса более глубоко деморализованного , более безнадёжно испорченного своекорыстием , более разложившегося внутренне и менее способ -ного к какому бы то ни было прогрессу , чем английская буржуазия ,—здесь в первую очередь я имею в виду буржуазию в узком смысле слова , в особенности либеральную буржуазию , противницу хлебных законов .
Она не видит во всём мире ничего , что не существовало бы ради денег , и сама она не составляет исключения : она живёт только для наживы , она не знает иного блаженства , кроме быстрого обогащения , не знает иных страданий , кроме денежных потерь*.
При такой алчности , при такой жадности к деньгам ни одно движение души человеческой не может оставаться незапятнанным .
Конечно , эти английские буржуа — прекрасные супру -ги и отцы , обладают всевозможными другими , так называемыми личными , добродетелями и в повседневном общении представляются * В своей книге «Past and Present», London, 1843 [« Прошлое и настоящее », Лондон , 1843] Карлейль превос -ходно рисует английскую буржуазию и её отвратительную алчность ; часть этой книги я перевёл для «Deutsch-Franzosische Jahrbucher», куда и отсылаю читателя122.
не менее респектабельными и приличными людьми , чем все остальные буржуа ; в деловых отношениях они даже лучше , чем немцы , они не торгуются , не проявляют такой мелочности , как наши торгаши , — но что же из этого ? В конечном итоге единственным решающим мо-ментом остаётся всё же личный интерес и в особенности жажда наживы .
Я шёл однажды с таким буржуа по манчестерской улице и говорил с ним о скверной , антисанитарной системе застройки рабочих кварталов , об их ужасающем неблагоустройстве и заявил , что мне ещё не приходилось видеть города , застроенного хуже , чем Манчестер .
Он всё это спокойно выслу -шал и, прощаясь со мной на углу , сказал : and yet, there is a great deal of money made here — и всё же здесь зарабатывают очень много денег .
До свидания , сударь !— Английскому буржуа совершенно безразлично , голодают ли его рабочие или нет, лишь бы он сам наживался .
Все жизненные отношения оцениваются по их доходности , и всё, что не приносит денег , — че-пуха , непрактичность , идеализм .
Вот почему и политическая экономия , наука о способах на-живать деньги , является излюбленной наукой этих торгашей .
Каждый из них — политико -эконом .
Отношение фабриканта к рабочему — не человеческое , а чисто экономическое .
Фаб-рикант есть «капитал », а рабочий — «труд ».
И когда рабочий не даёт втиснуть себя в эту аб-стракцию , когда он утверждает , что он не «труд », а человек , который , правда , обладает в числе прочих черт также способностью трудиться , когда рабочий позволяет себе думать , что его вовсе нельзя покупать и продавать на рынке как «труд », как товар , буржуа становится в тупик .
Он не может понять того, что кроме отношений купли и продажи между ним и рабо -чими существуют ещё какие -то другие отношения ; он видит в них не людей , а только «руки » (hands), как он постоянно называет своих рабочих в лицо ; он не признаёт , как выражается Карлейль , никакой иной связи между людьми , кроме чистогана .
Даже связь между ним и его женой в девяносто девяти случаях из ста находит своё выражение в том же «чистогане ».
По-зорное рабство , в котором деньги держат буржуазию , наложило вследствие господства бур-жуа свой отпечаток даже на язык .
Деньги определяют ценность человека : этот человек стоит 10 тыс.
ф.
ст.
— he is worth ten thousand pounds, т.
е.
он обладает такой суммой .
У кого есть деньги , тот «респектабелен », принадлежит к «лучшему сорту людей » (the better sort of peo-ple), «пользуется влиянием » (influential) и во всём задаёт тон в своём кругу .
Дух торгашества пропитал весь язык , все отношения выражаются в торговых терминах , в экономических по-нятиях .
Спрос и предложение , supply and demand, — такова формула , в которую логика англичанина укладывает всю человеческую жизнь .
Отсюда сво-бода конкуренции во всех областях жизни , отсюда режим laissez faire, laissez aller123 в управ -лении , в медицине , в воспитании и, пожалуй , в скором времени и в религии , ибо господство государственной церкви всё более и более идёт на убыль .
Свободная конкуренция не терпит никаких ограничений , никакого государственного контроля , всё государство ей в тягость , для неё всего лучше было бы отсутствие всякой государственности — положение , при кото -ром каждый мог бы эксплуатировать другого , сколько ему вздумается , как, например , в «союзе », проповедуемом милейшим Штирнером .
Но так как буржуазия не может обойтись без государства , хотя бы для того, чтобы обуздывать столь необходимых ей пролетариев , то она обращает государство против них, по возможности стараясь держать его от себя подаль -ше.
Не подумайте , однако , что «образованный » англичанин открыто признаётся в этом эгоиз -ме.
Напротив , он скрывает его под маской самого постыдного лицемерия .
— Как, английские богачи не заботятся о бедных ? Эти люди , создавшие такие благотворительные учреждения , каких нет ни в одной другой стране ?—О да, благотворительные учреждения ! Как будто про-летарию легче оттого , что, высосав из него последние соки , вы упражняетесь потом на нём в благотворительности , приятно щекочущей вашу самодовольную фарисейскую душу , и вы-даёте себя за благодетелей рода человеческого , если возвращаете эксплуатируемым сотую часть того, что им следует по праву ! Благотворительность , которая деморализует дающего ещё больше чем берущего ; благотворительность , которая ещё больше унижает и без того униженного , которая требует , чтобы утративший облик человеческий , изгнанный обществом парий отказался от последнего , что ему осталось , — от звания человека ; благотворитель -ность , которую несчастный должен униженно просить , пока она милостиво согласится сво-им подаянием заклеймить его печатью отверженного ! К чему всё это? Но предоставим слово самой английской буржуазии .
Менее года тому назад я прочёл в газете «Manchester Guard-ian» следующее письмо в редакцию , которое напечатали без всяких комментариев , как впол -не естественную и разумную вещь : «Господин редактор ! «С некоторых пор на главных улицах нашего города появилась масса нищих , пытающихся часто самым бес-стыдным и назойливым образом обратить на себя внимание и возбудить сострадание прохожих то своими лох-мотьями и болезненным видом , то отвратительными выставленными напоказ ранами и увечьями .
Мне думает -ся, что человек , уплативший не только налог в пользу бедных , но и вносящий немало в кассу благотво -рительных обществ , сделал , с своей стороны , достаточно для того, чтобы с полным правом оградить себя от такой неприятной и бесстыдной назойливости .
Зачем же мы платим такой высокий налог на содержание город -ской полиции , если она не может даже обеспечить нам спокойное передвижение по городу ? — Надеюсь , что опубликование этих строк в вашей широко распространённой газете побудит власти принять меры к устране -нию этого непорядка (nuisance).
Остаюсь преданная вам Одна дама ».
Вот видите ! Английская буржуазия занимается благотворительностью в собственных ин-тересах ; она ничего не дарит , а смотрит на свои подаяния , как на торговую операцию .
Она заключает с бедняками сделку , говоря им: затрачивая столько -то и столько -то на благотвори -тельные цели , я тем самым покупаю себе право не подвергаться больше вашим домогатель -ствам , а вы тем самым обязуетесь оставаться в своих тёмных конурах и не раздражать моих чувствительных нервов видом своей нищеты ! Вы можете приходить в отчаяние , но делайте это незаметно .
Это я ставлю условием , это я оплачиваю своим пожертвованием в 20 фунтов на больницу ! О, как она отвратительна , эта благотворительность христианина -буржуа ! — И так пишет «Одна дама »! О да, именно дама ! Она хорошо сделала , что подписалась таким об-разом .
У неё, к счастью , не хватило смелости назвать себя женщиной ! И если таковы «да-мы», то каковы же должны быть «господа »? — Мне скажут , что письмо это — единичный случай .
Нет, оно именно выражает взгляды огромного большинства английской буржуазии , ибо иначе и редакция не напечатала бы его, иначе на него последовало бы какое -нибудь воз-ражение , которого я тщетно искал в следующих номерах газеты .
А что касается результатов этой благотворительности , то ведь сам каноник Паркинсон говорит , что бедняки получают больше поддержки от своих братьев бедняков , чем от буржуазии .
К тому же поддержка че-стного пролетария , который сам прекрасно знает , что такое голод , который , делясь своим скудным обедом , приносит жертву , но делает это с радостью , — такая поддержка имеет со-вершенно иное значение , чем подачка , которую бросает утопающий в роскоши буржуа .
И в других отношениях буржуазия надевает на себя личину беспредельной гуманности ,— но только тогда , когда этого требуют её собственные интересы .
Так она поступает в области политики и политической экономии .
Уже пятый год буржуазия выбивается из сил, чтобы до-казать рабочим , что она хочет отмены хлебных законов только в интересах пролетариата .
В действительности же дело обстоит так: хлебные законы , удерживающие цены на хлеб в Англии на более высоком уровне , чем в других странах , тем самым повышают заработную плату и затрудняют фабрикантам конкуренцию с фабрикантами других стран , в которых це-ны на хлеб , а соответственно и заработная плата , ниже .
Если же хлебные законы будут отме -нены , то цены на хлеб упадут и заработная плата приблизится к заработной плате остальных цивилизованных стран Европы .
Всё это ясно вытекает из изложенных выше принципов , ре-гулирующих заработную плату .
Фабриканту будет легче выдерживать конкуренцию , спрос на английские товары возрастёт , а вместе с ним возрастёт и спрос на рабочие руки .
Вследст -вие этого усиления спроса заработная плата , правда , снова немного повысится , и безработ -ные рабочие найдут себе занятие : но надолго ли? «Избыточного населения » в Англии и в особенности в Ирландии достаточно , чтобы удовлетворить потребность английской про-мышленности в рабочих , даже если её размеры удвоятся ; пройдёт несколько лет, и ничтож -ные преимущества от отмены хлебных законов снова исчезнут , наступит новый кризис , и мы вернёмся к исходному положению , ибо первый толчок , данный промышленности , ускорит также прирост населения .
Всё это пролетарии прекрасно понимают и много раз прямо вы-сказывали буржуазии .
Тем не менее фабриканты видят только ту непосредственную выгоду , которую принесёт им отмена хлебных законов ; в своей ограниченности они даже не пони -мают , что и для них выгода от этой меры будет непродолжительна , так как конкуренция фабрикантов между собой быстро доведёт прибыль каждого в отдельности до прежнего уровня ; они не перестают громко заверять рабочих в том, что всё это делается только ради них, что только ради голодающих миллионов людей богачи -либералы вносят сотни и тысячи фунтов в кассу Лиги против хлебных законов .
А между тем, кто же не знает , что они жерт -вуют малым , чтобы выгадать большее , что они рассчитывают вернуть свои пожертвования сторицей в первые же годы после отмены хлебных законов .
Но рабочие не поддаются боль -ше на удочку буржуазии , в особенности после восстания 1842 года.
От каждого , кто объяв -ляет себя их благожелателем , они требуют , чтобы он в доказательство искренности своих намерений высказался за Народную хартию .
Тем самым они протестуют против всякой по-сторонней помощи , ибо в Хартии они требуют только предоставления им власти , чтобы они могли помочь себе сами .
Тому , кто на это не соглашается , они с полным основанием объяв -ляют войну , кто бы он ни был, откровенный враг или лицемерный друг .
— Впрочем , Лига против хлебных законов прибегала к самой низкой лжи, к самым презренным уловкам , чтобы при-влечь рабочих на свою сторону .
Она пыталась внушить им, что цена на труд обратно про-порциональна цене на хлеб , что заработная плата высока , когда цена на хлеб стоит низко , и наоборот .
Это утверждение она пыталась доказать самыми нелепыми аргументами ; да и само по себе, это самое нелепое утверждение , когда -либо высказанное каким -либо экономистом .
Когда это не помогло , рабочим обещали величайшие блага , которые якобы должны были явиться результатом возросшего спроса на рабочие руки .
Не постыдились даже носить по улицам два каравая хлеба — один большой с надписью : американский восьмипенсовый хлеб, заработная плата — четыре шиллинга в день , и второй — значительно меньший с надпи -сью: английский восьмипенсовый хлеб, заработная плата — два шиллинга в день .
Но рабочие не попались на удочку : они слишком хорошо знают своих хозяев .
Чтобы вполне убедиться в лживости этих прекрасных обещаний , достаточно обратиться к практической жизни .
Мы уже видели выше , как буржуазия всевозможными средствами экс-плуатирует пролетариат в свою пользу .
Но мы видели только , как отдельные буржуа , каж-дый на свой страх и риск , эксплуатируют рабочих .
Перейдём теперь к рассмотрению тех случаев , когда буржуазия выступает против пролетариата как партия или даже как государ -ственная власть .
— Что всё законодательство имеет прежде всего целью защиту имущих от неимущих , это вполне очевидно .
Только потому , что есть неимущие , нужны законы ; и хотя в прямой форме это нашло своё выражение только в немногих законах , — например , законы против бродяг и бездомных , объявляющие пролетариат как таковой вне закона ,—тем не ме-нее враждебное отношение к пролетариату является столь незыблемой основой закона , что судьи , в особенности мировые судьи , которые сами принадлежат к буржуазии и с которыми пролетариат больше всего приходит в соприкосновение , не задумываясь обнаруживают этот смысл в самом законе .
Когда богача вызывают , или, вернее , приглашают , в суд, то судья вы-ражает глубокое сожаление по поводу причинённого беспокойства и всячески старается по-вернуть дело в пользу богача ; если же всё-таки приходится его осудить , то судья опять -таки об этом очень сожалеет и т.
д.
, и в результате назначается ничтожный денежный штраф , ко-торый буржуа пренебрежительно бросает на стол и удаляется .
Но когда бедняку надо пред -стать перед мировым судьёй , он почти всегда должен предварительно провести ночь под арестом с множеством других таких же, как он; с самого начала на него смотрят как на виновного , покрикивают на него и на его попытки оправдаться отвечают пре-зрительно : «О, мы знаем эти отговорки !» Дело кончается штрафом , которого он уплатить не может и за который ему приходится расплачиваться одним или несколькими месяцами тюрьмы .
Если даже ему нельзя приписать никакого преступления , его всё же отправляют в тюрьму как мошенника и бродягу (a rogue and a vagabond— эти выражения почти всегда употребляются рядом ).
Пристрастность мировых судей , особенно в сельских местностях , действительно превосходит всякое представление и является столь повседневным явлением , что обо всех случаях , не выходящих из ряда вон, газеты сообщают совершенно спокойно , без всяких комментариев .
Впрочем , ничего другого и ожидать нельзя .
С одной стороны , эти «Dogberries» просто толкуют закон в том смысле , в каком он составлен , а с другой стороны , сами они— буржуа и главную основу всякого истинного порядка видят прежде всего в инте -ресах своего класса .
Каковы мировые судьи , такова и полиция .
Что бы буржуа ни делал , по-лицейский всегда с ним вежлив и строго придерживается закона , с пролетарием же обраща -ются грубо и жестоко ; сама бедность уже навлекает на него подозрение во всевозможных преступлениях , лишая его в то же время законных средств для защиты от произвола власть имущих .
Поэтому охранительные формы закона не существуют для пролетария : полиция не стесняясь врывается в его дом, подвергает его аресту и расправляется с ним, как хочет .
И только когда рабочий союз нанимает защитника , подобно тому как углекопы наняли Робер -тса, только тогда становится очевидным , в какой ничтожной степени распространяется на пролетария охранительная сторона закона , как часто ему приходится нести на своих плечах всё бремя закона , не ощущая его преимуществ .
Добиваясь всё большего порабощения пролетариата , имущий класс и в настоящее время не прекращает в парламенте борьбу против лучших чувств тех его членов , которые еще не полностью находятся во власти эгоизма .
Участки общинных земель один за другим изыма -ются и пускаются под пашню , что, конечно , способствует поднятию культуры , но приносит большой ущерб пролетариату .
Там, где имелись общинные земли , бедняк мог выпустить своего осла , свинью или несколько гусей , там детвора и молодёжь играли и резвились на во-ле.
Теперь всему этому приходит конец , заработок бедняка сокращается , а молодое поколе -ние, лишённое места для прогулок , отправляется в кабак .
Каждая сессия парламента утвер -ждает множество актов , разрешающих распашку общинных земель .
— Когда на сессии 1844 г.
правительство решило заставить железнодорожные компании , моно -полизировавшие все средства передвижения , сделать путешествия по железным дорогам доступными и для рабочих , понизив соответственно проездную плату (до 1 пенса за милю , примерно 5 зильбергрошей за немецкую милю ), и для этого предложило пускать ежедневно на всех железных дорогах по одному удешевлённому поезду третьего класса , то «почтенный отец во господе » епископ Лондонский предложил сделать исключение для воскресного дня, — единственного дня, когда рабочий , если он не безработный , вообще может ездить ,—т.
е.
предложил сделать так, чтобы по воскресеньям разрешалось ездить только богачам , но не беднякам .
Это предложение было , однако , слишком откровенно и бесцеремонно , чтобы его можно было принять , и его отвергли .
—Скрытые посягательства на права пролетариата на-столько многочисленны , что у меня нет возможности перечислить даже те из них, которые имели место в течение одной только сессии .
Приведу ещё лишь один случай , относящийся к той же сессии 1844 года.
Совершенно безызвестный член парламента , некий г-н Майлс , внёс билль для урегулирования отношений между господами и слугами , казалось , довольно не-винного характера .
Правительство одобрило билль , и он был передан на рассмотрение ко-миссии .
Тем временем произошла стачка углекопов в Северной Англии , и Роберте совершал свои триумфальные поездки по Англии в сопровождении рабочих , для которых он добился оправдательного приговора .
Когда же билль был возвращён комиссией , то оказалось , что в него внесли несколько в высшей степени деспотических пунктов ; в частности , согласно од-ному из них, хозяин , заключивший с рабочим устное или письменное соглашение на какую -нибудь работу или даже на случайную услугу , получал право в случае отказа от работы или вообще дурного поведения (misbehaviour) рабочего привлечь его к ответственности перед любым (any) мировым судьёй ; судья же на основании показаний , данных под присягой рабо -тодателем или его агентами и надсмотрщиками , — т.
е.
на основании показания истца , — мог присудить рабочего к тюрьме или принудительным работам сроком до двух месяцев .
Этот билль возбудил среди рабочих сильнейшее негодование , тем более , что как раз в это время в парламенте обсуждался десятичасовой билль и по этому поводу велась сильнейшая агитация .
Состоялись сотни собраний , рабочие отправили сотни петиций в Лондон защитни -ку пролетариата в парламенте , Томасу Данкомбу .
Если не считать представителя «Молодой Англии » Ферранда , Данкомб был единственным членом парламента , который энергично выступил против билля ; когда же остальные радикалы увидели , что народ выска -зался против билля , они начали один за другим потихоньку присоединяться к Данкомбу , а так как и либеральная буржуазия ввиду возбуждения рабочих не осмеливалась отстаивать билль , да и вообще никто не был особенно заинтересован в том, чтобы отстаивать его перед лицом народного недовольства , то он с треском провалился .
Но самым откровенным провозглашением войны буржуазии против пролетариата являет -ся теория народонаселения Мальтуса и опирающийся на неё новый закон о бедных .
О тео-рии Мальтуса мы здесь уже говорили не раз.
Повторим вкратце лишь её главный вывод , а именно , что на земле всегда имеется избыток населения и поэтому всегда будут царить нуж-да, нищета , бедность и безнравственность ; что такова судьба , таков вечный удел людей — появляться на свет в слишком большом количестве , вследствие чего они образуют различ -ные классы , из которых одни более или менее богаты , просвещённы и нравственны , а другие более или менее бедны , несчастны , невежественны и безнравственны .
Отсюда вытекает сле-дующий практический вывод ,—и этот вывод делает сам Мальтус ,—что благотворительность и кассы для бедных , в сущности , лишены всякого смысла , ибо они лишь поддерживают су-ществование «избыточного населения » и поощряют его размножение , а оно своей конкурен -цией понижает заработную плату остальных .
Не менее бессмысленно предоставление рабо -ты беднякам попечительствами о бедных , ибо коль скоро может найти сбыт только опреде -лённое количество продуктов труда , вместо каждого безработного , получающего работу , не-избежно лишается работы другой рабочий , который её до тех пор имел , иначе говоря , пред -приятия попечительств о бедных развиваются в ущерб частной промышленности .
Поэтому задача заключается вовсе не в том, чтобы прокормить «избыточное население », а в том, что-бы тем или иным образом возможно более сократить его число .
Мальтус прямо объявляет чистой бессмыслицей признававшееся до сих пор право каждого родившегося человека на средства существования .
Он цитирует слова одного поэта : бедняк приходит на праздничный пир природы и не находит для себя свободного прибора , —и природа , добавляет Мальтус уже сам от себя, предлагает ему убираться вон (she bids him to be gone), « ибо прежде чем ро-диться , он не спросил у общества , желает ли оно его принять ».
Эта теория в настоящее время сделалась излюбленной теорией всех истых английских буржуа , да это и вполне понятно : ведь она очень для них удобна и кроме того при существующих отношениях она во многом соответствует действительности .
Раз задача состоит не в том, чтобы «избыточное население » использовать , превратить в по-лезное население , а только в том, чтобы как можно более простым способом дать людям умереть с голоду и помешать им в то же время наплодить слишком много детей , то дело об-стоит весьма просто ,—разумеется , при том условии , чтобы «избыточное население » само признало себя таковым и согласилось умереть с голоду .
Но на это пока нет надежды , вопре -ки ревностным усилиям , которые делает гуманная буржуазия , чтобы убедить рабочих в их бесполезности .
Пролетарии , наоборот , вбили себе в голову , что именно они со своими тру-долюбивыми руками являются нужными , а богатые господа капиталисты , которые ничего не делают , — излишними .
Но, пока власть ещё находится в руках богачей , пролетарии вынуждены мириться с тем, что закон объявляет их действительно «излишними », даже если они сами не хотят признать этого добровольно .
Именно это и делает новый закон о бедных .
Старый закон о бедных , ос-нованный на акте 1601 г.
(43-й год царствования Елизаветы ), ещё наивно исходил из того принципа , что забота о содержании бедных лежит на приходе .
Тот, кто не имел работы , по-лучал пособие , и с течением времени бедняк совершенно естественно стал считать , что при-ход обязан защитить его от голодной смерти .
Он требовал своего еженедельного пособия не как милости , а по праву , и буржуазии это, наконец , надоело .
В 1833 г.
, когда она благодаря избирательной реформе пришла к власти , а пауперизм к этому времени достиг своего апогея в сельских местностях , она сразу приступила к пересмотру законодательства о бедных со своей точки зрения .
Была назначена комиссия , которая обследовала попечительство о бед-ных и раскрыла очень много вопиющих фактов .
Она обнаружила , что весь рабочий класс сельских округов превратился в пауперов , всецело или частично зависящих от касс для бед-ных, которые при низкой заработной плате выдавали нуждающимся некоторую прибавку .
Комиссия пришла к выводу , что система , которая содержит безработных , поддерживает низ-кооплачиваемых и многодетных , заставляет отца внебрачных детей давать средства на их пропитание и вообще признаёт право бедняков на защиту , —что эта система -де разоряет страну , «тормозит развитие промышленности , поощряет необдуманные браки , содействует увеличению населения и парализует влияние роста населения на заработную плату ; что она представляет собой национальный институт , который отбивает у трудолюбивых и честных людей желание работать , а ленивых , распущенных и легкомысленных поощряет ; что она разрушает семейные узы, системати -чески препятствует накоплению капиталов , расходует существующие капиталы и разоряет налогоплательщи -ков; что она кроме того как бы назначает премию за внебрачных детей в форме алиментов » (из отчёта комиссии по закону о бедных )*.
Действие старого закона о бедных в общем и целом обрисовано здесь правильно : вспо -моществования поощряют леность и содействуют увеличению «излишнего » населения .
При современных социальных отношениях бедняк несомненно вынужден быть эгоистом , и если ему предоставляется выбор — работать или ничего не делать при одинаковых условиях жиз-ни, то он предпочитает второе .
Отсюда , однако , следует только то, что современные соци -альные отношения никуда не годятся , а вовсе не то, к чему приходят члены комиссии , маль -тузианцы , а именно , что бедность — преступление и что с ней следует бороться путём уст-рашения .
Но эти мудрые мальтузианцы были так убеждены в непогрешимости своих взглядов , что они без всяких колебаний уложили бедняков в прокрустово ложе своей теории и применили её к ним с самой возмутительной жестокостью .
Будучи убеждены вместе с Мальтусом и дру-гими сторонниками свободной конкуренции , что лучше всего предоставить каждому самому заботиться о себе и проводить последовательно laissez faire, они охотнее всего совсем отме -нили бы законодательство о бедных .
Но так как для этого у них не хватало смелости и авто-ритета , то они предложили закон о бедных , возможно более соответствующий мальтузиан -ским воззрениям и ещё более жестокий , чем простое применение принципа laissez faire, так как там, где этот принцип остаётся пассивным , закон о бедных вмешивается активно .
Мы видели , что Мальтус , называя бедняка , или вернее безработного , «излишним », объявляет его преступником , которого общество должно карать голодной смертью .
До такого варварства члены комиссии , правда , не дошли : прямая , явная голодная смерть представляет собой нечто ужасное даже в глазах члена комиссии по закону о бедных .
Хорошо , — сказали они, — вы, бедные , имеете право на существование , но только на существование ; вы не имеете права на размножение и тем более не имеете права на человеческое существование .
Вы — бич для страны , и если мы не можем немедленно вас устранить , как всякий другой бич, то вы, по крайней мере , должны себя чувствовать таковым ; вас надо держать в узде, вас надо * «Extracts from Information receive d by the Poor-Law-Commissioners».
Pu blished by Authority.
London, 1833 [«Выдержки из отчётов , представленных комиссии по закону о бедных ».
Официальная публикация .
Лондон , 1833].
лишить возможности непосредственно производить на свет других «излишних » или косвен -но вовлекать своим примером людей на путь лености и безработицы .
Живите , но только в качестве предостережения всем тем, у кого могли бы появиться основания тоже стать «из-лишними ».
Итак , они предложили новый закон о бедных , принятый парламентом в 1834 г.
и остаю -щийся в силе и поныне .
Все пособия деньгами или продуктами были отменены ; допускалась только одна форма помощи — помещение в работные дома , которые были немедленно по-строены повсюду .
Но эти работные дома (workhouses), или, как народ их называет , бастилии для бедных (poor-law-bastilles), устроены так, чтобы отпугнуть от себя каждого , у кого оста-лась хоть малейшая надежда прожить без этой формы общественной благотворительности .
Для того чтобы человек обращался в кассу для бедных только в самых крайних случаях , что-бы он прибегал к ней, только исчерпав все возможности обойтись собственными силами , ра-ботный дом превратили в самое отвратительное местопребывание , какое только может при-думать утончённая фантазия мальтузианца .
Питание в нём хуже , чем питание самых бедных рабочих , а работа тяжелее : ведь иначе рабочие предпочли бы пребывание в работном доме своему жалкому существованию вне его.
Мясо , в особенности свежее , обитатели работного дома видят очень редко ; они получают большей частью картофель , хлеб самого плохого ка-чества , овсяную кашу , пиво в очень малом количестве или совсем его не получают .
Даже в тюрьмах питание в среднем лучше , так что обитатели работного дома часто нарочно совер -шают какой -нибудь проступок , чтобы только попасть в тюрьму .
Ведь работный дом — та же тюрьма .
Кто не выполняет положенного ему количества работы , не получает еды; кто хочет пойти в город , должен предварительно просить разрешение , в котором ему может быть отка-зано в зависимости от его поведения или от того, какого мнения о нём надзиратель ; употреб -ление табака запрещается ; запрещается также принимать подарки от друзей и родственников вне работного дома .
Пауперы носят форму работного дома и целиком отданы на произвол надзирателя .
Чтобы их труд не конкурировал с частной промышленностью , им дают боль -шей частью довольно бесполезную работу ; мужчин заставляют разбивать камни , и они должны разбить их столько , «сколько может разбить сильный мужчина при напряжённой работе в течение дня»; женщины , дети и старики щиплют старые канаты , не помню уж для каких целей .
Чтобы «излишние » не могли размножаться и чтобы «деморализованные » роди -тели нне влияли на своих детей , семью разбивают : мужа помещают в одном корпусе , жену в другом , а детей в третьем .
Ви-деться они могут только изредка .
в определённое время , да и то лишь в случае , если они, по мнению администрации , хорошо себя вели .
А для того, чтобы в этих бастилиях зараза паупе -ризма была совершенно изолирована от внешнего мира , обитатели могут принимать посети -телей только с разрешения начальства и в особой приёмной , да и вообще могут общаться с другими людьми только под надзором или с разрешения начальства .
При всём том но закону пища должна быть здоровой и обращение —человечным .
Но дух закона слишком даёт себя чувствовать , чтобы это требование вообще выполнялось .
Члены комиссии по закону о бедных , а вместе с ними вся английская буржуазия ошибаются , если считают возможным проводить в жизнь принцип , не проводя в жизнь того, что является его следствием .
Предписанное буквой закона обращение с обитателями работного дома проти -воречит всему его духу .
Раз закон по существу дела рассматривает бедняков как преступни -ков, работные дома — как исправительные тюрьмы , обитателей их— как людей , стоящих вне закона , вне человечества , как воплощение всякой скверны , то никакое декретирование противоположного уже не поможет .
На практике чиновники руководствуются в своём отно -шении к беднякам не буквой , а духом закона .
Приведу здесь несколько примеров .
В работном доме в Гринвиче летом 1843 г.
пятилетний мальчик в наказание за какой -то проступок был заперт на три ночи в мертвецкую , где ему пришлось спать на крышке гроба .
— В работном доме в Херне то же самое проделали с маленькой девочкой за то, что она мо-чилась ночью в постели ; этот способ наказания , повидимому , вообще является здесь излюб -ленным .
Этот работный дом, который находится в одном из прекраснейших уголков Кента , отличается , между прочим , и тем, что все окна в нём выходят во внутренний двор и только недавно было пробито два окна , позволяющие его обитателям взглянуть на внешний мир.
Журналист , описавший это в «Illuminated Magazine», заканчивает свою статью следующими словами : «Если господь бог наказывает человека за преступление так, как человек наказывает человека за бедность , то горе потомкам Адама !» В ноябре 1843 г.
в Лестере умер человек , выпущенный за два дня до этого из работного дома в Ковентри .
Подробности обращения с бедняками в этом учреждении вызывают воз-мущение .
У человека , о котором идёт здесь речь , Джорджа Робсона , была на плече рана , ле-чение которой было совершенно запущено ; его поставили у насоса , который он должен был приводить в движение , здоровой рукой ; кормили его при этом обычной пищей работного дома , которой он, из-за истощения , вызванного запущенной раной , не мог переварить ; он всё более и более слабел ; но чем больше он жаловался , тем хуже с ним обращались .
Когда его жена , тоже на-ходившаяся в работном доме , захотела отдать ему свою небольшую порцию пива , то ей сде-лали замечание и заставили выпить это пиво в присутствии надзирательницы .
Робсон забо-лел, но и тогда обращение с ним не стало лучше .
Наконец , по его просьбе его отпустили вме-сте с женой , и он оставил работный дом, напутствуемый самыми оскорбительными выраже -ниями .
Два дня спустя он умер в Лестере , и врач , освидетельствовавший его труп , удостове -рил, что смерть произошла от запущенной раны и от пищи , которая при его состоянии не могла им усваиваться .
Когда он оставлял работный дом, ему выдали присланные на его имя письма с деньгами : они лежали в канцелярии работного дома шесть недель и в соответствии с правилами этого дома были вскрыты начальником !—В работном доме в Бирмингеме про-исходили такие позорные вещи , что в декабре 1843 г.
туда , наконец , был послан чиновник для расследования дела .
Он установил , что четверо trampers ( мы объясняли выше значение этого слова )* были заперты совершенно раздетыми в карцер (blackhole) под лестницей ; их здесь продержали 8—10 дней , часто голодными , не давая им ничего есть до середины дня — и это в самое суровое время года.
Один маленький мальчик подвергся всем видам заключе -ния в этом доме : сначала он сидел в сводчатой сырой и тесной кладовой , затем два раза в карцере , причём во второй раз он оставался в нём три дня и три ночи ; затем он столько же времени просидел в старом карцере , ещё худшем , чем первый , и наконец в специальной ноч-лежке для бродячих безработных , вонючей , отвратительной , грязной дыре с дощатыми на-рами , в которой чиновник при ревизии застал ещё двух оборванных , скорчившихся от холо -да мальчиков , находившихся там ужо четыре дня.
В карцер часто сажали до семи человек , а в ночлежку — до двадцати .
Женщин тоже сажали в карцер в наказание за то, что они отка-зывались ходить в церковь .
Одну из них посадили даже на четыре дня в ночлежку , где она нашла , конечно , бог знает какое общество , и всё это в такое время , когда она была больна и принимала лекарства ! Другая женщина была в наказание отправлена в больницу для умали -шённых , хотя она находилась в здравом уме.
— В работном доме в Бактоне , в Суффолке , в январе 1844 г.
тоже было произведено * См.
настоящий том, стр.
440.
Ред.
обследование , обнаружившее , что в качестве больничной сиделки служила здесь умалишён -ная, которая проделывала с больными совершенно невозможные вещи ; больные беспокой -ные или часто встававшие ночью привязывались на ночь верёвками к постели , чтобы сидел -кам не приходилось дежурить ; один больной , связанный таким образом , был найден мёрт -вым.
— В работном доме в Сент -Панкрасе , в Лондоне , где шьют дешёвое бельё , один эпи-лептик задохся в кровати во время припадка , и никто не пришёл к нему на помощь .
В этом же доме дети спят по четверо , шестеро , а иногда и по восемь человек в одной кровати .
— В работном доме в Шордитче , в Лондоне , человека положили на ночь вместе с больным силь -нейшей горячкой на одну койку , которая кишела насекомыми .
— В работном доме в Бетнал -Грине , в Лондоне , женщину , находившуюся на шестом месяце беременности , не допустили во внутреннее помещение и заперли её вместе с ребёнком , которому не было ещё двух лет, в приёмной , где она оставалась с 28 февраля до 20 марта 1844 г.
без кровати и каких -либо при-способлений для удовлетворения естественных нужд .
Муж её тоже был приведён в работный дом, и когда он попросил освободить его жену из заточения , то был за эту дерзость посажен на 24 часа в карцер на хлеб и воду .
— В работном доме в Слау , близ Виндзора , в сентябре 1844 г.
один человек лежал при смерти .
Его жена выехала к нему , прибыла в двенадцать ча-сов ночи , поспешила в работный дом, но её даже не впустили .
Только на следующее утро ей разрешили свидание с ним и то лишь на полчаса и в присутствии надзирательницы ; та же надзирательница присутствовала и на всех последующих свиданиях и по истечении получаса напоминала ей, что пора уходить .
— В работном доме в Мидлтоне , в Ланкашире , в одной комнате спали двенадцать , а иногда и восемнадцать человек обоего пола .
Это учреждение подчинено не новому закону о бедных , а более раннему , специальному закону (закон Гил-берта ).
Надзиратель устроил в этом доме свою собственную пивоварню .
—В Стокпорте 31 июля 1844 г.
к мировому судье притащили из работного дома семидесятидвухлетнего стари -ка, который отказался разбивать камни , ссылаясь на то, что в силу своего возраста и несги -бающегося колена не мог с этой работой справиться .
Он тщетно просил дать ему какую -нибудь другую работу , более соответствующую его силам : его присудили к двум неделям принудительной работы в тюрьме .
— В работном доме в Басфорде была произведена реви -зия в феврале 1844 года.
Оказалось , что простыни не менялись в течение тринадцати недель , рубахи —в течение четырех недель , а чулки — в течение двух -десяти месяцев , так что из 45 мальчиков только трое были ещё в чулках , а рубахи у всех были в лохмотьях .
По-стели кишели насекомыми ; миски для еды мылись в вёдрах для нечистот .
— В работном до-ме в западной части Лондона был сторож , больной сифилисом .
Он заразил четырёх девушек и тем не менее не был уволен .
Другой сторож увёл из одного отделения глухонемую девуш -ку, четыре дня прятал её в своей постели и спал с нею.
Он тоже не был уволен .
С мёртвыми обращаются не лучше , чем с живыми .
Бедняка закапывают самым небреж -ным образом , как издохшую скотину .
Кладбище Сент -Брайдс , в Лондоне , где хоронят бед-няков , представляет собой голое , болотистое место , служащее кладбищем со времён Карла II и усеянное кучами костей .
Каждую среду умерших за неделю бедняков бросают в яму в 14 футов глубиной , поп торопливо бормочет свои молитвы , яма слегка засыпается землёй , что-бы в ближайшую среду её можно было опять разрыть и бросить туда новых покойников , и так до тех пор, пока яма не наполнится до отказа .
Запах гниющих трупов заражает поэтому всю окрестность .
— В Манчестере кладбище для бедных расположено против Старого горо -да на берегу реки Эрк; это тоже пустынная неровная местность .
Года два тому назад здесь была проведена железная дорога .
Будь это кладбище для респектабельных людей , какой вопль подняли бы буржуазия и духовенство , как они кричали бы о святотатстве ! Но это было кладбище для бедных , место последнего успокоения пауперов и «излишних », — значит не-чего было церемониться .
Не дали себе даже труда перенести не вполне разложившиеся тру-пы в другую часть кладбища .
Могилы раскапывались там, где казалось удобнее провести до-рогу , сваи вбивались в свежие могилы , так что вода , насыщенная продуктами разложения , выступала из болотистой почвы , наполняя окрестность самыми отвратительными и вредны -ми газами .
Я не стану описывать здесь во всех подробностях , какая отвратительная грубость была проявлена при этом .
Можно ли ещё удивляться тому , что бедняки отказываются при таких условиях прибегать к общественной помощи , что они предпочитают голодную смерть пребыванию в этих басти -лиях ? Я знаю пять случаев , когда люди в самом буквальном смысле слова умерли от голода , причём за несколько дней до их смерти попечительство о бедных отказалось предоставить им помощь помимо работного дома , а они предпочли голодать , чем пойти в этот ад.
С этой стороны комиссия по закону о бедных добилась своей цели вполне .
Но зато создание работ -ных домов , больше чем какое -либо другое мероприятие господствующей партии , разожгло ненависть пролетариата к имущему классу , большая часть которого в восторге от нового закона о бедных .
Среди рабочих от Ньюкасла до Дувра этот закон вызвал единодушный крик возмущения .
Буржуазия с такой ясностью показала в нём, как она понимает свои обязанности по отношению к пролетариату , что это должно было стать очевидным даже для самого ограниченного человека .
Никогда ещё но было провозглашено так откровенно , так беззастенчиво , что неимущие существуют лишь для того, чтобы подвергаться эксплуатации имущих и умирать с голоду , когда они им уже не нужны .
Вот почему новый закон о бедных в такой мере содействовал развитию рабо -чего движения и в особенности распространению чартизма ; а так как этот закон всего более применяется в деревне , то он облегчит в будущем развитие пролетарского движения в сель-ских округах .
Прибавим ещё, что и в Ирландии с 1838 г.
существует аналогичный закон о бедных , соз-давший такие же убежища для 80 тыс.
пауперов .
И там этот закон стал ненавистным , и он еще больше возбудил бы против себя бедняков , если бы он мог приобрести в Ирландии такое же значение , как в Англии .
Но что значит дурное обращение с 80 тыс.
пролетариев в стране , где их насчитывается 21/2 миллиона !—В Шотландии , за исключением некоторых отдельных местностей , не существует законодательства о бедных .
Надеюсь , что после сказанного здесь о новом законе о бедных и о его последствиях никто не найдёт мою оценку английской буржуазии слишком резкой .
В этом государственном ме-роприятии английская буржуазия выступает in согроге*, как власть имущая , и ясно показы -вает, чего она собственно хочет и каков истинный смысл того дурного обращения , которому подвергается пролетариат на каждом шагу и в котором якобы виновны только отдельные ли-ца.
О том, что это мероприятие исходит не от одной какой -нибудь группы буржуазии , а по-лучило одобрение всего класса , об этом , между прочим , свидетельствуют парламентские прения 1844 года.
Новый закон о бедных был издан либеральной партией ; партия консерва -торов со своим министром Пилем во главе защищала его и внесла лишь некоторые жалкие изменения посредством принятого в 1844 г.
Poor-Law-Amendment-Bill**.
Либеральное боль -шинство издало этот закон , консервативное большинство его подтвердило , а благородные лорды оба раза дали на него своё «согласие ».
Так пролетариат был объявлен вне государства и вне общества ; так открыто * — в полном составе , в своей совокупности , как целое .
Ред.
** — Дополнения к закону о бедных .
Ред.
было провозглашено , что пролетарий — не человек и не стоит того, чтобы с ним обращались по-человечески .
Но мы можем спокойно положиться на пролетариев британского королевст -ва— они завоюют вновь свои человеческие права*.
_______ Таково положение английского рабочего класса , положение , которое я изучал в течение двадцати одного месяца путём собственных наблюдений и по официальным и другим досто -верным отчётам .
И если я утверждаю , как не раз уже делал на протяжении всей этой книги , что это положение нестерпимо скверное , то я не один придерживаюсь этого взгляда .
Ещё в 1833 г.
Гаскелл заявил , что он отчаялся в мирном исходе и что вряд ли удастся избежать ре-волюции .
В 1838 г.
Карлейль объяснял чартизм и революционное настроение рабочих их нищенскими условиями жизни и только удивлялся тому , что они в течение долгих восьми лет спокойно просидели за столом Бармекидов124, позволяя либеральной буржуазии кормить их пустыми обещаниями .
В 1844 г.
он заявляет , что необходимо немедленно приступить к организации труда , «если Европа , или по крайней мере Англия , не желает превратиться в необитаемую пустыню ».
А газета «Times», « первая газета Европы », в июне 1844 г.
прямо заявляет : * Во избежание всяких недоразумений и могущих возникнуть отсюда возражений я должен ещё заметить , что говорил о буржуазии как о классе , и всё сообщаемое мной о поступках отдельных лиц я приводил только для характеристики образа мыслей и поведения класса .
По этой причине я не мог также вдаваться в разбор раз-личий между отдельными группировками и партиями буржуазии , имеющими только историческое и теоретиче -ское значение .
Поэтому также я только вскользь могу упомянуть о немногих представителях буржуазии , яв-ляющихся достойными уважения исключениями .
К этим исключениям относятся , с одной стороны , более ре-шительные радикалы , которые являются почти чартистами , как, например , члены палаты общин фабриканты Хайндли из Аштона и Филден из Тодмордена (Ланкашир ) и, с другой стороны , тори филантропы , которые не-давно образовали группу «Молодая Англия » и к числу которых принадлежат члены парламента Днзраэли , Бор-туик , Ферранд , лорд Джон Маннерс и другие .
Близко к ним стоит и лорд Эшли .
— Цель «Молодой Англии » — восстановление старой «merry England» с её блестящими сторонами и романтическим феодализмом ; эта цель , разумеется , неосуществима и даже смешна , это — насмешка над всем историческим развитием .
Но добрые на-мерения , с которыми эти люди восстают против существующего строя , против существующих предрассудков , мужество , с которым они признают всю низость существующего , чего-нибудь да стоят .
— Совсем особняком стоит полунемец , полуангличанин Томас Карлейль , который , начав как тори , зашёл значительно дальше всех вышеупомянутых лиц.
Он глубже всех английских буржуа понял причины социального неустройства и требует организации труда .
Я надеюсь , что Карлейль , который уже нащупал правильный путь , окажется также в со-стоянии пойти по этому пути .
Шлю ему наилучшие пожелания от своего имени и от имени многих других нем-цев.
(1892 г.
) Но февральская революция сделала из Карлейля законченного реакционера ; справедливый гнев против филистеров сменился у него ядовитым филистерским брюзжанием на историческую волну , выбросив -шую его на берег .
(Добавление Энгельса к немецкому изданию 1892 г.
) «Война дворцам , мир хижинам ! — этo призыв к террору , который мож eт ещё раз прозвучать и в нашей стране .
Остерегайтесь , богатые люди !» Рассмотрим , однако , ещё раз перспективы английской буржуазии .
В худшем случае ино-странной , в первую очередь американской , промышленности удастся выдержать английскую конкуренцию , несмотря на отмену хлебных законов , которая неизбежно произойдёт через несколько лет.
Германская промышленность сейчас усиленно развивается , а американская — колоссально выросла .
Америка со своими неисчерпаемыми ресурсами , с огромными залежа -ми угля и железной руды , с неслыханным изобилием водяной силы и судоходных рек, но в особенности со своим энергичным и деятельным населением , в сравнении с которым и анг-личане сонные флегматики ,—Америка менее чем в десять лет создала промышленность , ко-торая ужо теперь конкурирует с Англией по части простых хлопчатобумажных изделий (главного продукта английской промышленности ), вытеснила англичан с североамерикан -ского и южноамериканского рынка , а в Китае продаёт свои товары наравне с английскими .
В других отраслях промышленности дело обстоит так же.
Если есть страна , способная захва -тить в свои руки промышленную монополию , то это Америка .
— Коль скоро английская промышленность окажется таким образом побеждённой , — что неизбежно должно случить -ся в течение ближайших двадцати лет, если современные социальные условия не изменятся , — то большинство пролетариата раз навсегда сделается «излишним » и у него останется только выбор — умереть с голоду или произвести революцию .
— Видит ли английская бур-жуазия такую перспективу ? Совсем наоборот ; её излюбленный экономист Мак-Куллох по-учает её из своего кабинета : нечего и думать о том, чтобы такая молодая страна , как Амери -ка, которая ещё даже не заселена как следует , могла с успехом заниматься промышленной деятельностью и, тем более , конкурировать с такой старой промышленной страной , как Анг-лия.
Со стороны американцев было бы безумием делать попытки в этом направлении , ибо они только потеряли бы свои деньги .
Пусть занимаются сельским хозяйством , а когда вся земля будет возделана , тогда , пожалуй , наступит для них пора заняться с успехом и про-мышленностью .
—Так говорит премудрый экономист , и вся буржуазия вторит ему, между тем как американцы завоёвывают один рынок за другим , и один американский спекулянт не-давно даже отважился послать партию американских товаров в Англию , где они были благо -получно снова проданы для экспорта ! Но допустим , что англичане сохранят промышленную монополию и что число их фабрик будет всё возрастать .
К чему это приведёт ? Торговые кризисы не исчезнут , и по мере разви -тия промышленности и численного роста пролетариата они будут становиться всё острее и всё ужаснее .
С непрестанным разорением мелкой буржуазии , с развивающейся в гигантских размерах централизацией капитала в руках немногих , пролетариат будет возрастать в гео-метрической прогрессии и скоро составит всю нацию , за исключением немногих миллионе -ров.
Но в ходе этого развития наступит момент , когда пролетариат увидит , как легко ему свергнуть существующий социальный порядок , и тогда последует революция .
Однако скорее всего события не пойдут ни тем, ни другим путём .
Торговые кризисы , ко-торые являются наиболее могущественным фактором , способствующим самостоятельному развитию пролетариата , в сочетании с иностранной конкуренцией и всё возрастающим разо-рением среднего класса , ускорят весь процесс .
Я не думаю , чтобы народ спокойно перенёс ещё больше одного кризиса .
Уже ближайший кризис , который наступит в 1846 или в 1847 г.
, повлечёт , вероятно , за собой отмену хлебных законов и принятие Хартии .
Каким революци -онным движениям положит начало Хартия ,—трудно сказать .
Но после этого кризиса и до следующего , который по аналогии с предыдущими должен наступить в 1852 или 1853 г.
, хо-тя его наступление может быть отсрочено отменой хлебных законов или ускорено другими причинами , как, например , иностранной конкуренцией , английскому народу , вероятно , надо -ест безропотно терпеть эксплуатацию капиталистов и умирать с голоду , когда капиталисты перестают в нём нуждаться .
Если до этого времени английская буржуазия не образумится , — судя по всем признакам , с ней этого не случится , —то наступит революция , с которой ни од-на из бывших до сих пор революций сравниться не сможет .
Доведённые до отчаяния проле -тарии примутся за поджоги , как им проповедовал это Стефенс ; народная месть прорвётся с такой яростью , о которой и 1793 год не может нам дать никакого представления .
Война бед-ных против богатых будет самой кровавой из всех войн , которые когда -либо велись между людьми .
Даже переход части буржуазии на сторону пролетариата , даже улучшение нравов всей буржуазии не помогут .
Ведь изменение во взглядах всей буржуазии не может пойти дальше половинчатой juste-milieu*; те буржуа , которые более решительно примкнут к рабо -чим, образуют новую * — золотой середины .
Ред.
Жиронду , которая погибнет в ходе развёртывания насильственных действий .
Предрассудки целого класса нельзя сбросить , как старую одежду , и всего менее на это способна консерва -тивная , ограниченная , эгоистичная английская буржуазия .
Все эти выводы можно делать с полной уверенностью , поскольку они опираются на совершенно неоспоримые данные исто -рического развития , с одной стороны , и на свойства человеческой природы , с другой .
В Анг-лии легче , чем где бы то ни было , быть пророком потому , что составные элементы общества получили здесь такое ясное и чёткое развитие .
Революция неизбежна : уже слишком поздно предлагать мирный выход из создавшегося положения ; но революция может принять более мягкие формы , чем те, которые я здесь обрисовал .
Это будет зависеть не столько от развития буржуазии , сколько от развития пролетариата .
Чем больше пролетариат проникнется социа -листическими и коммунистическими идеями , тем менее кровавой , мстительной и жестокой будет революция .
По принципу своему коммунизм стоит выше вражды между буржуазией и пролетариатом ; он признаёт лишь её историческое значение для настоящего , но отрицает её необходимость в будущем ; он именно ставит себе целью устранить эту вражду .
Пока эта вражда существует , коммунизм рассматривает ожесточение пролетариата против своих по-работителей как необходимость , как наиболее важный рычаг начинающегося рабочего дви-жения ; но коммунизм идёт дальше этого ожесточения , ибо он является делом не одних толь -ко рабочих , а всего человечества .
Ни одному коммунисту и в голову не придёт мстить от-дельному лицу или вообще думать , что тот или иной буржуа при существующих отношениях мог бы поступить иначе , чем он поступает .
Английский социализм (т.
е.
коммунизм ) прямо исходит из принципа неответственности отдельного лица .
Поэтому , чем более английские рабочие проникнутся социалистическими идеями , тем скорее станет излишним их тепереш -нее ожесточение , — которое , если оно будет проявляться л таких насильственных актах , как до сих пор, всё равно ни к чему не приведёт , — и тем меньше будет грубости и дикости в их выступлениях против буржуазии .
Если бы вообще возможно было сделать весь пролетариат коммунистическим до того, как борьба развернётся , она протекла бы очень мирно .
По это теперь уже невозможно : слишком поздно ! Я полагаю , однако , что до начала вполне откры -той, непосредственной войны бедных против богатых , ставшей теперь неизбежной в Англии , удастся , по крайней мере , настолько распространить в рядах пролетариата ясное понимание социального вопроса , что коммунистическая партия при благоприятных обстоятельствах ока-жется в состоянии с течением времени преодолеть жестокие и грубые элементы революции и предотвратить повторение 9 термидора .
К тому же опыт Франции не пропадёт даром , да и теперь уже большинство вождей чартистского движения — коммунисты .
А так как комму -низм стоит выше противоречия между пролетариатом и буржуазией , то лучшим представи -телям последней — впрочем крайне немногочисленным и принадлежащим только к подрас -тающему поколению , — легче будет примкнуть к нему , чем к исключительно пролетарскому чартизму .
Если эти выводы покажутся здесь недостаточно обоснованными , то, я надеюсь , мне пред -ставится возможность в другом месте доказать , что они с необходимостью вытекают из ис-торического развития Англии .
На одном я настаиваю : война бедных против богатых , которая теперь ведётся косвенно и в виде отдельных стычек , станет в Англии всеобщей и открытой .
Для мирного исхода уже слишком поздно .
Классы обособляются всё резче , дух сопротивле -ния охватывает рабочих всё больше , ожесточение крепнет , отдельные партизанские стычки разрастаются в более крупные сражения и демонстрации , и скоро достаточно будет неболь -шого толчка , для того чтобы привести лавину в движение .
Тогда действительно раздастся по всей стране боевой призыв : «Война дворцам , мир хижинам !», но тогда для богатых будет уже слишком поздно принимать меры предосторожности .
_____________ Ф.
ЭНГЕЛЬС БЫСТРЫЕ УСПЕХИ КОММУНИЗМА В ГЕРМАНИИ I Посылаю вам небольшую заметку для вашей газеты125, полагая , что ваши соотечественни -ки с удовлетворением услышат об успехах нашего общего дела по эту сторону пролива .
Вместе с тем я рад случаю показать , насколько германский народ , по своему обыкновению отстававший от других и в обсуждении вопроса о социальном преобразовании , старается на-верстать потерянное время .
Просто чудеса , с какой быстротой социализм распространился в нашей стране .
Два года тому назад здесь вообще было только два человека , интересовавших -ся социальными вопросами ; год тому назад вышло в свет первое социалистическое изда -ние126.
Правда , несколько сот немцев -коммунистов находились за границей , но это были ра-бочие , которые пользовались слабым влиянием и не имели возможности распространять свои издания в «высших классах ».
Кроме того, препятствия , которые социализм встретил на своём пути , огромны : цензура над печатью , отсутствие свободы собраний и свободы союзов , деспотические законы и тайное судопроизводство с судьями на жаловании , карающими вся-кого , кто осмелится каким бы то ни было путём будить народную мысль .
И, несмотря на всё это, каково теперь положение дел в Германии ? Вместо двух человек , писавших о социализме для публики , отнюдь не знакомой с этим вопросом и не интересовавшейся им, у нас есть те-перь десятки одарённых писателей , которые проповедуют новое учение тысячам , жадно ло-вящим всё, что связано с этим предметом ; имеется несколько газет , социализм которых на-столько радикален , насколько это возможно в условиях цензуры ; это в первую очередь «Trier'sche Zeitung» (« Трирская газе-та»)127 и «Sprecher» (« Собеседник »)128 в Везеле ; у нас есть газета , выходящая в условиях сво-боды печати в Париже129; за исключением периодических изданий , находящихся под непо -средственным влиянием правительств , нет ни одного органа , который не писал бы каждый день , и в весьма почтительных выражениях , о социализме и социалистах .
Самые ярые наши противники не имеют мужества открыто выступить против нас.
Даже правительства вынуж -дены благосклонно относиться ко всем движениям , имеющим социалистическую тенденцию , если они протекают в легальной форме .
Повсюду возникают общества для улучшения поло -жения трудящихся , а также для содействия их самообразованию , и кое-кто из высших чи-новников прусского правительства принял в этих обществах деятельное участие .
Одним сло-вом, социализм стал злобой дня в Германии , и в течение года выросла значительная партия сторонников социализма , которая уже сейчас внушает уважение всем политическим партиям и перед которой особенно заискивают здешние либералы .
До сих пор нашу силу составлял средний класс , — факт , который , может быть , удивит английского читателя , если он не зна-ет, что этот класс в Германии значительно менее своекорыстен , пристрастен и туп, чем в Англии , по той простой причине , что он менее богат .
Однако мы надеемся в скором времени найти опору в рабочем классе , который всегда и повсюду должен являться силой и оплотом социалистической партии и который уже пробуждён от своего летаргического сна нуждой , угнетением и безработицей , а также волнениями в промышленных округах Силезии и Боге -мии.
Позвольте мне в связи с этим упомянуть о картине одного из лучших немецких худож -ников , Гюбнера , которая сделала гораздо больше для социалистической агитации , чем это могла бы сделать сотня памфлетов .
Картина изображает группу силезских ткачей , принес -ших холст фабриканту , и с необычайной силой показывает контраст жестокосердного богат -ства, с одной стороны , и безысходной нищеты —с другой .
Упитанный фабрикант , с медно -красным , бесчувственным лицом , пренебрежительно отшвыривает кусок холста ; женщина , которой принадлежит этот холст , видя , что нет никакой надежды продать его, лишается чувств и падает ; её обнимают двое маленьких детей , в то время как стоящий рядом старик с трудом её поддерживает .
Приказчик рассматривает другой кусок холста , владельцы которого с мучительным напряжением ждут результата осмотра ; молодой человек показывает подав -ленной отчаянием матери жалкий заработок , который он получил за свой труд ; на каменной скамье сидят в ожидании своей очереди старик , девушка и мальчик , а двое мужчин , взвалив на спину куски забракованного холста , выходят из комнаты ; один из них потрясает в бешен -стве кулаком , между тем как другой , положив руку на плечо своему товарищу , указывает на небо , как бы говоря : будь покоен , есть ещё судья , который покарает его.
Вся эта сцена ра-зыгрывается в холодной , нежилого вида прихожей с каменным полом ; только фабрикант стоит на коврике .
Между тем в глубине картины , позади прилавка , открывается вид на бога-то обставленную контору , с роскошными шторами и зеркалами , где несколько приказчиков пишут , не обращая внимания на то,.
что происходит за их спиной , а сын хозяина , молодой франт , стоит , опершись о прилавок , с хлыстом в руке , покуривая сигару и равнодушно взи-рая на несчастных ткачей .
Эта картина выставлена была в нескольких городах Германии и, конечно , подготовила много умов к восприятию социальных идей .
Мы также с огромным удовлетворением узнали , что наш лучший художник в области исторической живописи , Карл Лессинг , перешёл на сторону социализма .
Фактически , в настоящее время позиции со-циализма в Германии уже в десять раз лучше , нежели в Англии .
Как раз сегодня утром я прочёл в одном либеральном органе , — в «Кёльнской газете »130, — статью , автор которой по какому -то поводу подвергся нападкам социалистов ; в этой статье он защищается .
К чему же сводится его защита ? Он объявляет себя социалистом , с той лишь разницей , что он желает начать с политических реформ , в то время как мы, мол, хотим добиться всего сразу .
А ведь «Кёльнская газета » является второй в Германии газетой по влиянию и распространению .
Как ни странно , но крайней мере в Северной Германии , нельзя сесть на пароход , в железнодо -рожный вагон или в почтовую карету , чтобы не встретить кого -нибудь , кто хоть до некото -рой степени впитал в себя социальные идеи и кто соглашается с тем, что необходимо что-то предпринять для переустройства общества .
Я только что вернулся из поездки по соседним городам , и не было ни одного места , где бы я не нашёл по крайней мере пять , а то и десять человек убеждённых социалистов .
В моей собственной семье —а это поистине благочестивая и благонамеренная семья —я насчитываю шесть и даже больше социалистов , причём каждый был обращён совершенно независимо от других .
Мы имеем сторонников среди всех слоёв — торговцев , фабрикантов , адвокатов , чиновников , офицеров , врачей , редакторов газет , ферме -ров и т.
д.
; большое число наших изданий находится в печати , хотя в свет пока вышло не больше трёх или четырёх .
И если в течение ближайших четырёх или пяти лет у нас будут такие же успехи , какие были за истекший год, мы будем в состоянии немедленно основать коммунистическую колонию .
Как видите , мы, немецкие теоретики , становимся практическими деловыми людьми .
И в самом деле , одному из нас предложено составить практический план организации коммунистической колонии и управления ею с учётом планов Оуэна , Фурье и других и с использованием опыта , накоплен -ного американскими колониями , а также и опыта вашей колонии «Гармония »131, которая , на-деюсь , процветает .
Этот план будет обсуждён в различных местностях и опубликован вместе с предложенными поправками .
Наиболее активными литературными деятелями среди гер-манских социалистов являются : д-р Карл Маркс , в Париже ; д-р М.
Гесс , в настоящее время в Кёльне ; д-р К.
Грюн , в Париже ; Фридрих Энгельс , в Бармене (Рейнская Пруссия ); д-р О.
Лю-нинг , в Реде (Вестфалия ); д-р Г.
Пютман , в Кёльне , и ряд других .
Кроме того, Генрих Гейне , наиболее выдающийся из всех современных немецких поэтов , примкнул к нашим рядам и издал том политических стихов , куда вошли и некоторые стихотворения , проповедующие социализм .
Он является автором знаменитой «Песни силезских ткачей », которую я вам при-вожу в прозаическом переводе , но которая , боюсь , будет сочтена кощунственной в Англии .
Во всяком случае , я привожу её и замечу только , что в ней содержится намёк на боевой клич пруссаков в 1813 г.
: «С богом за короля и отечество !», клич , который является с тех пор из-любленным лозунгом верноподданной партии .
Что касается самой песни , то вот она132: Без единой слезы в угрюмых глазах Сидят они за станком , на их лицах гнев отчаяния : «Настрадались мы вдоволь , голодали мы долго ; Мы ткём тебе саван , о старая Германия , Вплетая в него тройное проклятье .
Мы ткём , мы ткём ! Первое проклятье — богу , слепому и глухому богу , Которому мы доверяли , как дети доверяют отцу , Возлагая на него все надежды и упования , А он — посмеялся над нами и бессовестно нас обманул .
Мы ткём , мы ткём ! Второе проклятье —королю богачей , Кого наши горести не могут ни смягчить , ни растрогать .
Королю , который вымогает у нас последние гроши И посылает своих солдат расстреливать нас, как собак .
Мы ткём , мы ткём ! Проклятье тебе, фальшивое отечество , Где нет для нас ничего , кроме позора и бедствий , Где мы страдали от нищеты и голода .
Мы ткём тебе саван , старая Германия .
Мы ткём , мы ткём !» На этой песне , которая в немецком оригинале является одним из самых сильных поэтиче -ских произведений , известных мне, я и расстаюсь с вами на этот раз; надеюсь , что скоро смогу сообщить о наших дальнейших успехах и о социальной литературе .
Искренне преданный вам, Старый друг ваш в Германии Написано Ф.
Энгельсом около 9 ноября 1844 г.
Напечатано в газете «The New Moral World» № 25, 13 декабря 1844 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского Конец статьи «Быстрые успехи коммунизма в Германии » с текстом стихотворения Г.
Гейне «Песня силезских ткачей » в переводе Ф.
Энгельса II Бармен , 2 февраля 1845 г, С тех пор, как я писал вам в последний раз, дело коммунизма продолжало развиваться так же быстро , как и в последние месяцы 1844 года.
Я недавно побывал в ряде прирейнских го-родов и повсюду обнаружил , что со времени моего последнего посещения наши идеи завое -вали и продолжают завоёвывать с каждым днём новые позиции .
Повсюду я встречал новых прозелитов , которые обсуждали и распространяли идеи коммунизма со всем рвением , какого только можно было пожелать .
Во всех городах Пруссии проведено множество публичных собраний для создания союзов , имеющих целью противодействие росту пауперизма , невеже -ства и преступности в широких массах населения .
Правительство , сначала поощрявшее эти собрания , стало препятствовать их проведению , как только в них проявился слишком неза-висимый дух, но тем не менее , они привлекли общественное внимание к социальному вопро -су и сделали очень много для распространения наших принципов .
В Кёльне собрание было настолько воодушевлено речами видных коммунистов , что избрало для выработки устава союза комитет , состоявший в большинстве своём из убеждённых коммунистов .
В основу ус-тава были , конечно , положены коммунистические принципы —организация труда , защита труда от власти капитала и т.
п.
— и этот устав был почти единогласно принят собранием .
Разумеется , в правительственной санкции , которая требуется здесь для создания любой ас-социации , было отказано ; но после этих собраний вопрос о коммунистических колониях стал предметом всеобщего обсуждения в Кёльне .
В Эльберфельде было провозглашено в качестве основного принципа союза , что все люди в равной мере имеют право на образование и должны пользоваться плодами науки .
Устав союза , однако , ещё не утверждён правительст -вом и, по всей вероятности , он разделит участь кёльнского устава , так как духовенство создало свою собственную орга-низацию , после того как его попытка поставить союз в зависимость от городской епархии была отвергнута собранием .
Либеральный союз будет запрещён , а поповский —получит под-держку правительства .
Это, впрочем , не имеет большого значения , потому что вопрос , раз поднятый , обсуждается теперь по всему городу .
В Мюнстере , Клеве , Дюссельдорфе и других городах также были основаны союзы ; посмотрим , каковы будут результаты .
Что касается коммунистической литературы , то Г.
Пютман , из Кёльна , выпустил в свет сборник133, содер -жащий , наряду с другими статьями , описание коммунистических колоний в Америке и ва-шей колонии в Гэмпшире , что весьма способствовало преодолению предрассудков о неосу -ществимости наших идей .
Г-н Пютман опубликовал одновременно проспект трёхмесячного журнала134, первый номер которого , посвящённый исключительно пропаганде наших идей , он намеревается выпустить в мае этого года.
Другой , ежемесячный , орган будет издаваться гг.
Гессом , из Кёльна , и Энгельсом , из Бармена135; первый номер выйдет 1 апреля ; этот жур-нал будет целиком посвящён фактам , рисующим состояние современного цивилизованного общества ; красноречивым языком фактов он будет проповедовать необходимость радикаль -ных преобразований .
В ближайшее время выйдет в свет новое произведение д-ра Маркса , которое будет заключать в себе критику основ политической экономии и политики вооб -ще136.
Самого д-ра Маркса французское консервативное правительство заставило покинуть Париж .
Он намеревается переехать в Бельгию ; если же месть прусского правительства (кото -рое побудило французских министров выслать Маркса ) будет его преследовать и там, ему придётся перебраться в Англию .
Но самый важный из фактов , ставших мне известными со времени моего последнего письма , это то, что д-р Фейербах , наиболее выдающийся фило -софский ум Германии в настоящее время , объявил себя коммунистом .
Один из наших друзей посетил его недавно в его сельском уединении в глухом уголке Баварии , и Фейербах выразил ему своё глубокое убеждение в том, что коммунизм является лишь необходимым выводом из провозглашённых им принципов и что, по существу , коммунизм является лишь практикой того, что он сам уже давно провозгласил в теории .
Фейербах сказал , что ни одна книга не доставила ему такого наслаждения , как первая часть «Гарантий » Вейтлинга137.
Он заявил , что никогда никому не посвящал своих книг , но испытывает большое желание посвятить свою ближайшую работу Вейт -лингу .
Таким образом союз между немецкими философами , наиболее выдающимся предста -вителем которых является Фейербах , и германскими рабочими , представляемыми Вейтлин -гом, союз , год тому назад предсказанный д-ром Марксом138, близок к осуществлению .
Если с нами философы , чтобы мыслить , и рабочие , чтобы бороться за наше дело , — то какая сила на земле сможет противостоять нашим успехам ? Старый друг ваш в Германии Написано Ф.
Энгельсом 2 февраля 1845 г.
Напечатано в газете «The New Moral World» № 37, 8 марта 1845 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского III Милостивый государь ! В течение некоторого времени я был лишён возможности , в силу обстоятельств , писать вам о положении дел в Германии ; сейчас продолжаю свои сообщения в надежде , что они за-интересуют ваших читателей и будут следовать одно за другим с меньшими перерывами , чем до сих пор.
С удовлетворением могу вам сообщить , что мы делаем такие же быстрые и решительные успехи , как и тогда , когда я отправил вам своё последнее сообщение .
С тех пор как я вам писал в последний раз, прусское правительство сочло опасным оказывать дальше поддержку «Союзам для улучшения положения трудящихся классов ».
Оно обнаружило , что эти союзы повсюду заражаются чем-то вроде коммунизма , и поэтому оно сделало всё, что было в его власти , чтобы упразднить их или по крайней мере помешать их успеху .
С другой стороны , большинство членов этих обществ , принадлежа к буржуазии , становились в тупик , когда речь заходила о тех шагах , которые они могли бы предпринять для улучшения поло -жения трудящихся .
Никчёмность всех предложенных ими мер, — сберегательные кассы , премии и поощрения лучшим рабочим и тому подобное , — немедленно доказывалась ком-мунистами , которые подвергали эти меры публичному осмеянию .
Таким образом попытка буржуазии обмануть рабочий класс посредством лицемерия и ложной филантропии оказа -лась совершенно бесплодной , тогда как для нас она создала возможности , довольно редкие в стране с патриархальным полицейским строем ; в итоге хлопоты достались на долю прави -тельства и капиталистов , а пользу из всего этого извлекли мы.
Но не только эти собрания были использованы для коммунистической агитации ; в Эль-берфельде , центре фабричного округа Рейнской Пруссии , были проведены настоящие ком-мунистические собрания .
Коммунисты этого города были приглашены некоторыми наиболее почтенными гражданами для совместного обсуждения коммунистических принципов .
Первое собрание состоялось в феврале и носило скорее частный характер .
На нём присутствовало от сорока до пятидесяти человек , в том числе генеральный прокурор округа и другие члены судебных учреждений , а также предста -вители почти всех крупнейших торговых и промышленных фирм .
Д-р Гесс , имя которого уже не раз упоминалось мной на столбцах вашей газеты , открыл заседание , предложив из-брать председателем г-на Кётгена , коммуниста , что было принято без возражений .
Затем д-р Гесс прочёл лекцию о современном состоянии общества и о необходимости уничтожить ста-рую систему конкуренции , которую он назвал системой открытого грабежа .
Лекция вызвала продолжительные аплодисменты (в аудитории большинство составляли коммунисты ); после этого г-н Фридрих Энгельс (который некоторое время тому назад напечатал в вашей газете несколько статей о коммунизме на континенте139) довольно подробно говорил об осущест -вимости и преимуществах коммунистической системы*.
В подтверждение своих положений он привёл ряд подробностей об американских коммунистических колониях и о вашей коло -нии «Гармония ».
Вслед за тем завязалась весьма оживлённая дискуссия , в которой со сторо -ны коммунистов выступали вышеупомянутые ораторы и некоторые другие , а со стороны их противников — генеральный прокурор , литератор д-р Бенедикс и другие .
Заседание , начав -шееся в девять часов вечера , затянулось до часу ночи .
Второе собрание состоялось через неделю в обширном зале лучшей гостиницы города .
Зал был заполнен местной «респектабельной » публикой .
Г-н Кётген , который председатель -ствовал на предыдущем собрании , изложил некоторые соображения о будущем строе обще -ства и его перспективах , как они рисуются коммунистам .
Затем г-н Энгельс произнёс речь**, в которой он доказал (как явствует из того факта , что не раздалось ни одного слова возраже -ния), что современное положение Германии не может не привести в очень скором времени к социальной революции ; что эта неминуемая революция не может быть предотвращена каки -ми-либо мерами , способствующими развитию торговли и фабричной промышленности , и что единственным средством предотвратить такую революцию , — революцию более гроз-ную, чем все потрясения предшествующей истории , — является подготовка и введение ком-мунистической системы .
Дискуссия , в которой приняли участие на стороне * См.
настоящий том, стр.
532.
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
546.
Ред.
коммунистов некоторые представители адвокатской профессии , специально для этого прие -хавшие из Кёльна и Дюссельдорфа , опять была весьма оживлённой и затянулась за полночь .
Были также прочитаны некоторые коммунистические стихотворения присутствовавшего на собрании д-ра Мюллера из Дюссельдорфа .
Неделю спустя имело место третье собрание , на котором снова выступал д-р Гесс и, кроме того, были прочитаны из одного сборника некоторые подробности об американских комму -нистических колониях .
Перед закрытием собрания возобновилась дискуссия .
Через несколько дней по городу распространился слух , что следующее собрание будет ра-зогнано полицией , а ораторы —арестованы .
Бургомистр Эльберфельда действительно отпра -вился к владельцу гостиницы и пригрозил отнять у него патент на содержание гостиницы , если он в будущем будет позволять , чтобы в его помещении происходили подобные собра -ния.
Коммунисты тотчас же обратились по этому поводу к бургомистру и накануне того дня, когда должно было состояться очередное собрание , получили предписание на имя гг.
Гесса , Энгельса и Кётгена , в котором местные власти с потрясающим количеством ссылок на обычное и писаное право объявляли подобные собрания незаконными и грозили положить им конец вооружённой силой , если они не будут прекращены .
Собрание состоялось в бли-жайшую субботу ; на нём присутствовали бургомистр и генеральный прокурор (который по-сле первого раза избегал показываться на этих собраниях ) в сопровождении отряда воору -жённой полиции , присланного по железной дороге из Дюссельдорфа .
Конечно , при таких условиях не было никаких публичных выступлений : собравшиеся занялись бифштексами и вином и не дали полиции никакого повода к вмешательству .
Такие меры могли только способствовать нашему делу : они побудили тех людей , которые ещё ничего не слыхали о данном вопросе , заинтересоваться им, поскольку правительство приписывало ему такое значение ; и очень многие из тех, кто пришёл на дискуссию , совер -шенно не зная о наших взглядах или даже иронически относясь к ним, отправились домой , проникнутые уважением к коммунизму .
Это уважение было вызвано отчасти и почтенным представительством нашей партии на собрании : почти каждая патрицианская и богатая се-мья города была представлена одним из своих членов или родственников за обширным сто-лом, занятым коммунистами .
Короче говоря , эффект , произведённый этими собраниями на общественное мнение всего промышленного округа , был поистине изумитель -ный; через несколько дней тех, кто публично выступал за наше дело , забросали просьбами о книгах и газетах , из которых можно было бы получить представление о коммунистической системе в целом .
Насколько нам известно , полный отчёт о заседаниях будет издан в скором времени .
Что касается коммунистической литературы , то в этой области агитации была развёрнута широкая деятельность .
Публика буквально жаждет осведомления : она поглощает всякую но-вую книгу по этому вопросу .
Д-р Пютман издал сборник статей , в который вошли : прекрас -ная работа д-ра Гесса о бедствиях современного общества и о средствах к их устранению ; подробное описание бедственного положения рабочих в Силезии с очерком происшедшего там минувшей весной восстания ; несколько других статей , описывающих общественные по-рядки в Германии , и, наконец , сообщение об американских коммунистических колониях и колонии «Гармония », составленное Ф.
Энгельсом по письмам г-на Финча и по статье , подпи -санной «Один из тех, кто сам ходил за плугом »*.
Сборник , хотя и подвергся преследованиям со стороны прусского правительства , был, однако , быстро раскуплен повсюду .
Основан ряд ежемесячных изданий : «Вестфальский пароход »140, издаваемый Люнингом в Билефельде и содержащий популярные статьи о социализме и сообщения о положении трудящихся .
«На-родный листок » в Кёльне141, с более определённой социалистической тенденцией , и «Gesell-schaftsspiegel» (« Зеркало общества ») в Эльберфельде , издаваемый д-ром Гессом и основан -ный специально для опубликования фактов , характеризующих современное состояние обще -ства, и для защиты прав трудящихся классов .
Кроме того, д-р Пютман основал трёхмесячник «Rheinische Jahrbucher» (« Рейнский ежегодник »), первый номер которого сейчас находится в печати и в скором времени выйдет в свет.
С другой стороны объявлена война тем из немецких философов , которые отказываются сделать практические выводы из своей чистой теории и которые утверждают , что человеку только и надлежит предаваться спекулятивным размышлениям о метафизических проблемах .
Маркс и Энгельс опубликовали подробное опровержение принципов , отстаиваемых Бруно Бауэром**, а Гесс и Бюргерс приступили в настоящее время к опровержению теории Штир -нера .
Бауэр и Штирнер являются выразителями наиболее крайних выводов немецкой абст -рактной * — псевдоним Александера Сомервилла .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
3—230.
Ред.
философии , а следовательно и единственно серьёзными философскими противниками со-циализма , или, вернее , коммунизма , так как в Германии слово социализм не означает ничего , кроме различных туманных , неопределённых и неопределимых фантазий тех, кто видит , что необходимо что-то предпринять , но не может решиться принять коммунистическую систему со всеми вытекающими из неё выводами .
В печати также находятся «Критика политики и политической экономии » д-ра Маркса , «Положение рабочего класса в Англии »* г-на Энгельса и «Anekdota»142 — сборник статей о коммунизме , а в ближайшие дни будет приступлено к переиоду лучших французских и анг-лийских произведений по вопросу о переустройстве общества .
Вследствие жалких политических порядков в Германии и произвола в действиях её патри -архальных правительств едва ли возможно установить между коммунистами различных ме-стностей какую -либо связь кроме литературной .
Периодические издания , главным образом «Рейнский ежегодник », служат центром для тех, кто отстаивает коммунизм в печати .
Кое-какая связь поддерживается также через проезжих ; вот и всё.
Союзы не разрешены законом и даже переписка не безопасна , так как «тайные кабинеты » развернули в последнее время не-обычайно активную деятельность .
Так, мы только из газет узнали о существовании двух коммунистических организаций в Познани и горах Силезии .
Сообщают , что в Познани , сто-лице прусской Польши , группа молодых людей образовала тайное общество на основе ком-мунистических принципов и намеревалась завладеть городом ; заговор был раскрыт , и эти намерения не были осуществлены ; вот всё, что мы знаем об этом деле .
Во всяком случае , достоверно то, что большое число молодых людей , принадлежащих к аристократическим и богатым польским семействам , арестованы ; что с тех пор (свыше двух месяцев ) все стороже -вые посты удвоены и обеспечены боевыми патронами ; что двое юношей (12-ти и 19-ти лет), братья Рымаркевич , скрылись и до сих пор ещё не задержаны властями .
Большое число аре-стованных — юноши от 12-ти до 20-ти лет.
Другой так называемый заговор —в горах Силе -зии — был, как говорят , очень обширным и также ставил себе коммунистические цели ; заго-ворщики якобы намеревались захватить крепость в Швейднице , занять всю линию гор и от-туда бросить клич обездоленным трудящимся всей Германии .
Насколько всё это соответст -вует действительности — * См.
настоящий том, стр.
231—517.
Ред.
никто не может судить , но и в этом несчастном округе также произведены аресты по доно -сам полицейского шпиона , и богатый фабрикант , г-п Шлёффель , доставлен в Берлин , где он в настоящее время предан суду как предполагаемый главарь заговора .
Союзы немецких коммунистов -рабочих в Швейцарии , Франции и Англии попрежнему очень деятельны , хотя во Франции и некоторых частях Швейцарии они терпят притеснения со стороны полиции .
Газеты сообщают , что около шестидесяти членов женевского коммуни -стического союза были высланы из города и из кантона .
А.
Беккер , один из наиболее одарён -ных швейцарских коммунистов , издал прочитанную им в Лозанне лекцию , озаглавленную «Чего желают коммунисты ?»143, которая принадлежит к лучшим и наиболее сильным из из-вестных нам произведений этого рода .
Смею сказать , что она заслуживает перевода на анг-лийский язык , и я был бы рад, если бы кто-либо из ваших читателей оказался достаточно знакомым с немецким языком , чтобы взяться за это дело .
Это, разумеется , только небольшая брошюра .
Надеюсь продолжать свои сообщения от времени до времени и остаюсь Старый друг ваш в Германии Написано Ф.
Энгельсом около 5 апреля 1845 г.
Напечатано в газете «The New Moral World» № 46, 10 мая 1845 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ЭЛЬБЕРФЕЛЬДСКИЕ РЕЧИ РЕЧЬ 8 ФЕВРАЛЯ 1845 г.
Господа ! Как вы только что слышали , — впрочем я позволю себе считать это и без того общеизве -стным , — мы живём в мире свободной конкуренции .
Рассмотрим же несколько подробнее эту свободную конкуренцию и созданный ею общественный порядок .
В нашем современном обществе каждый работает на свой собственный страх и риск , каждый стремится к своему собственному обогащению и ему совершенно нет дела до того, чем занимаются другие .
О разумной организации , о распределении работ нет и речи ; наоборот , каждый старается опе-редить другого , старается использовать для своей частной выгоды благоприятный случай и не имеет ни времени , ни охоты подумать о том, что его собственные интересы в сущности ведь совпадают с интересами всех остальных людей .
Отдельный капиталист ведёт борьбу со всеми остальными капиталистами , отдельный рабочий —со всеми остальными рабочими ; все капиталисты ведут борьбу против всех рабочих , а масса рабочих опять -таки неизбежно должна бороться против массы капиталистов .
В этой войне всех против всех, в этом всеоб -щем беспорядке и всеобщей эксплуатации и заключается сущность современного буржуаз -ного общества .
Но такое беспорядочное ведение хозяйства должно в конце концов привести общество к самым печальным результатам ; неорганизованность , лежащая в основе общества , пренебрежение к подлинному всеобщему благу не могут не обнаружиться рано или поздно самым разительным образом .
Разорение мелкой буржуазии , того сословия , которой состав -ляло главную основу государств прошлого века, является первым результатом этой борьбы .
— Каждый день мы наблюдаем , как сила капитала сокру -шает этот класс общества , как, например , отдельные портные и столяры , у которых магазины готового платья и мебели отбивают их лучших заказчиков , превращаются из мелких капита -листов , из членов имущего класса в зависимых пролетариев , работающих на других , в членов неимущего класса .
Разорение мелкой буржуазии является печальным следствием столь вос-хваляемой свободы промышленности ; это неизбежный результат тех преимуществ , которые имеет крупный капиталист перед своим менее богатым конкурентом , это самое яркое прояв -ление тенденции капитала концентрироваться в руках немногих .
Эта тенденция капитала также уже признана многими ; повсюду жалуются на то, что собственность с каждым днём всё больше и больше скопляется в руках немногих , между тем как огромное большинство нации всё больше и больше беднеет .
Так возникает резкий антагонизм между кучкой бога-чей, с одной стороны , и многочисленными бедняками , с другой , антагонизм , который в Анг-лии и во Франции достиг уже угрожающей остроты и у нас тоже с каждым днём принимает всё более острый характер .
И пока сохраняется современный базис общества , невозможно приостановить этот процесс обогащения немногих единиц и обнищания больших масс ; анта-гонизм будет проявляться всё более резко , пока , наконец , необходимость не принудит обще -ство к реорганизации на более разумных началах .
Но, господа , этим далеко ещё не исчерпываются все последствия свободной конкуренции .
Так как каждый производит и потребляет на свой собственный страх и риск , не особенно беспокоясь о том, что производят и потребляют другие , то очень скоро должно неизбежно наступить вопиющее несоответствие между производством и потреблением .
Так как совре -менное общество доверяет распределение произведённых товаров купцам , спекулянтам и лавочникам , из которых каждый опять -таки имеет в виду только свою собственную выгоду , то — не говоря уже о том, что неимущий лишён возможности приобрести необходимую ему долю этих товаров ,—в распределении продуктов наступает такое же несоответствие .
Как может фабрикант установить , какое количество его изделий требуется на том или ином рын-ке? И даже если бы он мог это установить , то как ему узнать , какое количество послано на каждый из этих рынков его конкурентами ? Как может он, по большей части даже совершен -но не знающий , куда пойдёт только что произведённый им товар , как может он ещё знать , какое количество доставят его заграничные конкуренты на каждый данный рынок ? Обо всём этом он ничего не знает , он производит наугад , подобно своим конкурентам , и утешается тем, что и другие должны поступать так же.
Ему нечем руково -дствоваться , кроме вечно колеблющегося уровня цен, которые в тот момент , когда он от-правляет свой товар , уже совершенно но соответствуют на отдалённых рынках ценам , сооб -щённым ему раньше в письме ; а к моменту прибытия туда товара , цены опять изменились в сравнении с моментом отправки .
При такой беспорядочности производства вполне естест -венно , что в торговле на каждом шагу наступает застой , который , конечно , бывает тем зна-чительнее , чем более развиты промышленность и торговля страны .
Страна самой развитой промышленности , Англия , даёт нам поэтому здесь наиболее яркие примеры .
Вследствие раз-вития торговли , вследствие большого числа спекулянтов и комиссионеров , которые здесь вторглись между производящими фабрикантами и действительными потребителями , англий -скому фабриканту бывает ещё труднее , чем немецкому , хоть что-нибудь узнать о соотноше -нии между наличными запасами и производством , с одной стороны , и потреблением , — с другой ; к тому же он снабжает почти все рынки в мире , он почти никогда не знает , куда идёт его товар , и потому , при огромной производительной мощи английской промышленности , очень часто бывает , что все рынки вдруг оказываются переполненными .
Торговля приоста -навливается , фабрики работают половину времени или совсем не работают , начинается ряд банкротств , запасы приходится продавать по смехотворно низким ценам , и значительная часть старательно накопленного капитала снова теряется в результате такого торгового кри-зиса.
В Англии можно было наблюдать целый ряд таких торговых кризисов с начала этого столетия , а за последние двадцать лет они повторяются через каждые пять или шесть лет.
Большинство из вас, господа , вероятно , ещё хорошо помнят последние кризисы 1837 и 1842 года.
Если бы наша промышленность была так же развита , наш сбыт так же широко разветв -лён, как промышленность и торговля Англии , то и мы переживали бы такие же последствия ; однако теперь у нас действие конкуренции в промышленности и в торговле проявляется в виде всеобщей длительной депрессии во всех отраслях промышленности , в виде злополучно -го среднего состояния между определённым процветанием и полным упадком , в виде со-стояния некоего застоя , т.
е.
неподвижности .
В чём же действительная причина такого тяжёлого положения ? Чем вызывается разорение мелкой буржуазии , резкий контраст между богатством и бедностью , застой в торговле и проистекающее отсюда расточение капитала ? Не чем иным , как разобщённостью интересов .
Мы все трудимся , преследуя только свою собственную выгоду , не заботясь о благе других , а между тем это ведь очевидная , сама собой понятная истина , что интерес , благо , счастье каж-дого в отдельности неразрывно связаны с благом остальных людей .
Мы все должны согла -ситься с тем, что не можем обойтись без своих собратьев , что простой интерес приковывает всех нас друг к другу , и всё же мы своими действиями попираем эту истину и строим наше общество так, как будто наши интересы не только не совпадают , но прямо противоположны друг другу .
Мы видели , каковы результаты этого глубокого заблуждения ; для того чтобы устранить эти печальные результаты , необходимо устранить это заблуждение , и именно эту цель ставит себе коммунизм .
В коммунистическом обществе , где интересы отдельных людей не противоположны друг другу , а объединены , конкуренция исчезает .
О разорении отдельных классов , о классах во-обще , подобных тем, какими в настоящее время являются богатые и бедные , разумеется , не будет и речи .
При производстве и распределении необходимых жизненных благ отпадёт ча-стное присвоение , стремление каждого отдельного лица обогатиться на собственный страх и риск , и точно так же отпадут сами собой и торговые кризисы .
В коммунистическом обществе легко будет учитывать как производство , так и потребление .
Так как известно , сколько необ -ходимо в среднем каждому в отдельности , то очень просто вычислить , сколько потребуется определённому числу лиц, а так как производство уже не будет тогда находиться в руках от-дельных частных предпринимателей , а будет находиться в руках общины и её управления , то нетрудно будет регулировать производство соответственно потребностям .
Итак , мы видим , что при коммунистической организации отпадают главные пороки со-временного социального строя .
Но если мы рассмотрим вопрос несколько подробнее , то увидим , что преимущества подобной организации не ограничиваются этим : они сказываются также в устранении массы других недостатков , из которых я сегодня приведу лишь несколь -ко примеров экономического порядка .
Современное устройство общества в экономическом отношении безусловно является самым неразумньм и непрактичным , какое только можно себе представить .
Вследствие противоположности интересов огромное количество рабочей силы расходуется таким образом , что общество не получает от этого никакой пользы и что значительное количество капитала тратится совершенно бесполезно и не воспроизводится .
Мы наблюдаем это уже при торговых кризисах : мы видим , как массы продуктов , которые все были произведены усердным трудом людей , распродаются по убыточным для продающего ценам ; мы видим , как массы старательно накопленных капита -лов уплывают из рук их владельцев в результате банкротств .
Но рассмотрим несколько под-робнее современную торговлю .
Подумайте , через сколько рук должен пройти каждый про-дукт , прежде чем он попадёт в руки действительного потребителя , — подумайте , господа , сколько спекулирующих и излишних посредников вторгаются в настоящее время между производителем и потребителем ! Возьмём для примера кипу хлопка , который производится в Северной Америке .
Кипа переходит из рук плантатора в руки комиссионера на какой -нибудь пристани на Миссисипи ; она направляется вниз по реке до Нового Орлеана .
Здесь она продаётся ,—во второй раз, так как комиссионер уже купил её у плантатора , — продаёт -ся, допустим , спекулянту , который снова продаст её экспортёру .
Затем кипа отправляется , например , в Ливерпуль , где новый спекулянт жадно тянет к ней руки и хватает её, чтобы за-тем снова продать её комиссионеру , который её покупает по поручению , скажем , какого -нибудь немецкого торгового дома .
Таким образом кипа отправляется в Роттердам , затем вверх по Рейну , проходя ещё через руки десятка экспедиторов , причём её ещё раз десять гру-зят и выгружают , — и только тогда она попадает в руки , но не потребителя ; а фабриканта , который сперва приводит хлопок в годное для использования состояние , затем передаёт го-товую пряжу ткачу , тот передаёт ткань печатнику , и лишь затем она переходит к оптовику , от него к розничному торговцу , который , наконец , доставляет товар потребителю .
И все эти миллионы посредников , спекулянтов , агентов , экспортёров , комиссионеров , экспедиторов , оптовых и розничных торговцев , которые сами не участвуют в производстве товара , все они хотят жить , все хотят при этом получать прибыль , и обычно действительно получают её, ибо иначе они не могли бы существовать .
Разве нет более простого и более дешёвого пути для доставки кипы хлопка из Америки в Германию и изготовленного из неё товара в руки дейст -вительного потребителя , чем этот долгий путь десятикратной продажа , стократной погрузки , разгрузки и перевозки с одного склада на другой ? Разве это не является разительным доказа -тельством того, какое огромное расхищение рабочей силы вызывается разобщённостью ин-тересов ? — При разумной организации общества не может быть и речи о таком сложном способе доставки .
С такой же лёгкостью , с какой можно узнать , сколько отдельная колония потребляет хлопка или хлопчатобумажных изделий , — чтобы продолжить этот пример ,—с такой же лёгкостью центральное управление сможет уз-нать, сколько потребляют все местности и общины страны .
Раз уж такая статистика будет организована , — что легко может быть выполнено в течение одного -двух лет, — то средняя величина ежегодного потребления будет изменяться только пропорционально росту населе -ния; поэтому легко в надлежащее время заранее определить , какое количество каждого от-дельного товара понадобится для удовлетворения народных потребностей ; всё это количест -во оптом будет заказываться прямо на месте , и его можно будет получить прямо , без посред -ников , без каких -либо остановок , погрузок и разгрузок кроме тех, которые действительно диктуются природой путей сообщения , следовательно , с большим сбережением рабочей си-лы; не надо будет выплачивать прибыли спекулянтам , крупным и мелким торговцам .
Более того; все эти посредники , таким образом , не только не будут наносить вреда обществу , но даже станут ему полезны .
Если теперь они выполняют в ущерб всем остальным работу , ко-торая в лучшем случае является излишней и всё же даёт им достаточно для существования , а во многих случаях приносит им даже большие богатства ; если , следовательно , теперь они приносят прямой вред общему благу , то тогда их руки освободятся для полезной деятельно -сти, и они смогут найти занятие , в котором проявят себя уже не как притворные , мнимые члены человеческого общества , а как действительные его члены , участники его совокупной деятельности .
Современное общество , ставящее отдельного человека во враждебные отношения ко всем остальным , приводит , таким образом , к социальной войне всех против всех, войне , которая у отдельных людей , особенно у малокультурных , неизбежно должна принять грубую , варвар -ски-насильственную форму — форму преступления .
Чтобы оградить себя от преступлений , от актов неприкрытого насилия , общество нуждается в обширном , сложном организме адми -нистративных и судебных учреждений , требующем безмерной затраты человеческих сил.
В коммунистическом обществе это тоже будет бесконечно упрощено , и именно потому ,—как это ни кажется странным ,—именно потому , что в этом обществе управлению придётся ве-дать не только отдельными сторонами общественной жизни , но и всей общественной жиз-нью во всех её отдельных проявлениях , во всех направлениях .
Мы уничтожаем антагонизм между отдельным человеком и всеми остальными , мы противопоставляем социальной войне социальный мир, мы подрубаем самый корень преступления и этим делаем излишней боль -шую , значительно большую часть теперешней деятельности административных и судебных учреждений .
И сейчас уже преступления по страсти всё больше уступают место преступлениям , совершён -ным по расчёту , из интереса : число преступлений против личности уменьшается , а число преступлений против собственности увеличивается .
Уже в современном обществе , находя -щемся в состоянии войны , развитие цивилизации смягчает насильственные проявления стра-стей; насколько же в большей мере это будет иметь место в коммунистическом , мирном об-ществе ! Преступления против собственности сами собой отпадут там, где каждый получает всё необходимое для удовлетворения своих физических и духовных потребностей , где отпа -дают социальные перегородки и различия .
Уголовная юстиция исчезнет сама собой , граж -данская юстиция , которая разбирает почти исключительно имущественные отношения или, по крайней мере , такие отношения , предпосылкой которых является состояние социальной войны , также отпадёт ; тяжбы , которые теперь являются естественным результатом всеобщей вражды , станут тогда только редким исключением и легко будут улаживаться третейскими судами .
Административные органы также имеют в настоящее время источником своей дея-тельности постоянное состояние войны — полиция и вся администрация поглощены заботой о том, чтобы война оставалась скрытой , косвенной , чтобы она не выродилась в открытое на-силие , в преступление .
Но если гораздо легче сохранить мир, чем ввести войну в известные границы , то точно так же бесконечно легче управлять коммунистическим обществом , чем обществом , в котором царит конкуренция .
И если даже теперь цивилизация научила людей видеть свой интерес в поддержании общественного порядка , общественной безопасности , общественного интереса и делать таким образом полицию , администрацию и юстицию по возможности излишними , то насколько больше будет это иметь место в таком обществе , в котором общность интересов возведена в основной принцип , в котором общественный инте -рес уже не отличается от интереса каждого отдельного лица ! То, что уже теперь осуществля -ется вопреки общественным учреждениям , получит гораздо большее распространение , когда общественные учреждения будут уже не мешать , а, наоборот , содействовать этому ! —Мы вправе , следовательно , и с этой стороны рассчитывать на значительный приток рабочих рук за счёт тех, которые вследствие нынешних социальных порядков отнимаются у общества .
К числу самых дорогостоящих учреждений , без которых современное общество не может обойтись , относятся постоянные армии , отнимающие у нации самую сильную , самую необходимую часть населения , которая становится таким образом непроизводительной и которую нация вынуждена кормить .
Мы знаем по нашему собственному государственному бюджету , во что обходится нам постоян -ная армия : двадцать четыре миллиона в год и изъятие из производства двухсот тысяч пар са-мых крепких рабочих рук.
— В коммунистическом обществе никто не станет и думать о по-стоянном войске .
Да и зачем ? Для охраны внутреннего спокойствия страны ? Но мы уже ви-дели , что никому и в голову не придёт нарушать это внутреннее спокойствие .
Ведь боязнь революций является только результатом противоположности интересов ; там, где интересы всех совпадают , не может быть и речи о подобных опасениях .
— Для захватнической войны ? Но как может коммунистическое общество дойти до того, чтобы предпринять захватниче -скую войну ,—общество , которое очень хорошо знает , что на войне оно только потеряет лю-дей и капитал , между тем как завоюет оно самое большее несколько недовольных провин -ций, которые , следовательно , принесут с собой нарушение социального порядка ! —Для обо-ронительной войны ? Для этого оно не нуждается в постоянной армии , так как легко будет научить каждого годного для войны члена общества , наряду с его другими занятиями , вла-деть оружием настолько , насколько это необходимо для защиты страны , а не для парадов .
И примите при этом во внимание , что член такого общества в случае войны , которая , конечно , может вестись только против антикоммунистических наций , должен защищать действи -тельное отечество , действительный очаг, что он, следовательно , будет бороться с вооду -шевлением , со стойкостью , с храбростью , перед которыми должна разлететься , как солома , механическая выучка современной армии .
Вспомните , какие чудеса совершал энтузиазм ре-волюционных армий с 1792 по 1799 г.
—армий , которые боролись ведь только за иллюзию , за мнимое отечество , и вы поймёте , какова должна быть сила армии , борющейся не за иллю -зию, а за нечто реальное и осязаемое .
Итак , это бесчисленное множество рабочих рук, кото -рые теперь отнимаются у цивилизованных народов для армий , были бы при коммунистиче -ской организации возвращены к труду ; они не только производили бы столько , сколько по-требляют , но могли бы производить ещё гораздо больше продуктов , чем необходимо для их содержания , для пополнения общественных запасов .
Ещё большее расхищение человеческих сил в существующем общество проявляется в том, как богатые используют своё социальное положение .
Я вовсе не намерен здесь касаться того бесполезного и прямо -таки смешного расточительства , источником которого является только стремление обратить на себя внимание и которое отвлекает множество рабочих рук.
Но за-гляните в дом, во внутреннее святилище богача и скажите мне, не является ли безрассудной растратой рабочей силы , когда множество людей занято прислуживанием одному человеку и слоняется без дела или, в лучшем случае , занято такими работами , необходимость которых вызывается изолированностью каждого человека в четырёх стенах .
Все эти горничные , ку-харки , лакеи , кучера , дворники , садовники и прочие , чем они собственно заняты ? Как мало минут в течение дня заняты они тем, чтобы действительно сделать приятной жизнь своих господ , чтобы облегчить своим господам свободное развитие и использование их человече -ских качеств и способностей ,—и сколько часов в течение дня отдают они занятиям , которые обусловлены только плохим устройством наших общественных отношений : стоят на запят -ках кареты , выполняют причуды своих господ , таскают за ними комнатных собачек и несут другие нелепые обязанности .
В разумно организованном обществе , где каждый получит воз-можность жить , не будучи рабом барских причуд и не выдумывая себе таких причуд , — в таком обществе , конечно , та рабочая сила , которая сейчас растрачивается на обслуживание живущих в роскоши , обратится на общую пользу и на пользу самих работающих .
Кроме того, расхищение рабочей силы происходит в современном обществе непосредст -венно под влиянием конкуренции , создающей огромное число безработных , которые хотели бы работать , но не могут получить работу .
И так как общество вовсе не устроено таким об-разом , чтобы учитывать действительное применение рабочих сил, так как каждому предос -тавляется самому находить себе источник заработка , то совершенно естественно , что при распределении действительно полезных или кажущихся полезными работ значительная часть рабочих остается без дела .
Это тем более имеет место , что конкурентная борьба выну -ждает каждого в высшей степени напрягать свои силы , использовать все представляющиеся ему возможности , чтобы заменить дорогие рабочие руки более дешёвыми , а рост цивилиза -ции с каждым днём создаёт всё больше и больше условий для этого ; или, иными словами , каждый должен стремиться к тому , чтобы лишить других куска хлеба , чтобы так или иначе вытеснить их с работы .
Таким образом , во всяком цивилизованном обществе имеется боль -шое число безработных , которые очень хотели бы работать , но не находят работы , и число это больше , чем обычно думают .
И мы видим людей , которые тем или иным образом проституируют себя: нищенствуют , подметают улицы , стоят на углах в ожидании какой -нибудь работы , различными небольшими и случай -ными услугами едва поддерживают своё существование , торгуют с рук всевозможными мел-кими товарами или, как мы видели сегодня вечером на примере нескольких бедных девушек , ходят с гитарой с места на место , играют и поют за деньги и вынуждены выслушивать вся-кие дерзости и оскорбительные предложения , чтобы только заработать несколько грошей .
И, наконец , сколько есть таких , которые становятся жертвами настоящей проституции ! Число таких безработных , которым не остаётся ничего другого , как в той или иной форме прости -туировать себя, очень велико , — наши благотворительные учреждения могли бы порасска -зать об этом .
К тому же не следует забывать , что общество так или иначе всё-таки кормит этих людей , несмотря на их бесполезность .
И если уж общество должно нести расходы по их содержанию , то оно должно было бы также позаботиться и о том, чтобы эти безработные че-стно зарабатывали свой хлеб .
Но этого не может сделать современное общество , в котором господствует конкуренция .
Если вы, господа , подумаете обо всём сказанном , — а я мог бы привести ещё много дру-гих примеров того, как современное общество растрачивает свои рабочие силы , — если вы подумаете об этом , то вы найдёте , что человеческое общество располагает избытком произ -водительных сил, которые ждут только разумной организации , упорядоченного распределе -ния, чтобы начать действовать с величайшей пользой для всех.
Исходя из всего этого , вы можете судить , насколько необоснованы опасения , будто при справедливом распределении общественной деятельности на долю каждого выпало бы такое бремя труда , при котором за-нятие другими делами сделалось бы для него невозможным .
Наоборот , можно полагать , что при такой организации обычное теперь рабочее время каждого сократится наполовину , вследствие использования тех рабочих рук, которые теперь совсем не используются или ис-пользуются нецелесообразно .
Однако те преимущества , которые даёт коммунистическое устройство в результате ис-пользования ныне расхищаемых рабочих сил, являются еще не самыми важными .
Самая большая экономия рабочей силы заключается в соединении отдельных сил в коллективную силу общества и в таком устройстве , которое основано на этой концентрации до сих пор противостоявших друг другу сил.
Здесь я хочу присоединиться к предложениям английского социалиста Роберта Оуэна , так как они наиболее практичны и наиболее разработаны .
Оуэн предлагает вместо теперешних городов и сел с их обособленными , мешающими друг другу домами , со-оружать большие дворцы , каждый на площади , имеющей приблизительно 1650 футов в дли-ну и столько же в ширину и включающей большой сад; в таком дворце смогут с удобством разместиться от двух до трёх тысяч человек .
Что подобное здание , дающее его обитателям удобства самых лучших современных жилищ , может быть построено дешевле и легче , чем то количество отдельных , по большей части не столь удобных , жилищ , которые при тепереш -ней системе требуются для того же числа людей , — это очевидно .
Большое число комнат , которые в настоящее время почти в каждом порядочном доме стоят пустыми или использу -ются один -два раза в год, может быть упразднено без всякого неудобства ; экономия места , используемого под кладовые , погреба и т.
д.
, точно так же может быть очень велика .
—Но если вникнуть в детали домоводства , то тут особенно становятся видны преимущества обще -ственного хозяйства .
Какая масса труда и материалов растрачивается при современном раз-дробленном хозяйстве —например , при отоплении ! В каждой комнате нужна отдельная печь , в каждой печи приходится отдельно разводить и поддерживать огонь , следить за ним; топли -во приходится разносить по всем комнатам , золу — убирать ; насколько проще и дешевле было бы вместо этих отдельных печей установить мощное центральное отопление , напри -мер, посредством паровых труб с одной общей топкой , как это уже в настоящее время прак -тикуется в больших общественных зданиях , фабриках , церквах и т.
п.
Далее , газовое освеще -ние в настоящее время ещё обходится дорого , потому что даже самые тонкие трубы должны пролегать под землёй и вследствие больших пространств , которые приходится освещать в наших городах , трубы вообще должны тянуться на непомерные расстояния ; при предлагае -мом устройстве всё будет сконцентрировано на пространстве в 1650X1650 футов , число же горящих газовых рожков не уменьшится ; в результате такое освещение обойдётся во всяком случае не дороже , чем в городе средней величины .
Затем возьмем приготовление пищи , — сколько затрачивается зря места , продуктов и рабочей силы при современном раздробленном хозяйстве , когда каждая семья отдельно готовит нужное ей небольшое количество пищи , имеет свою отдельную посуду , нанимает отдельную кухарку , отдельно закупает продукты на рынке , в зеленной , у мясника и у булочника ! Можно смело предположить , что при общест -венном приготовлении пищи и при общественном обслуживании легко было бы освободить две трети занятых этим делом рабочих , причём остальная треть могла бы лучше и внимательнее исполнять свою работу , чем это имеет место в настоящее время .
И, наконец , работы по содержанию в порядке самого жили -ща! Если эти работы тоже организованы и правильно распределены , а в этих условиях это будет вполне осуществимо , разве не бесконечно легче чистить и содержать в порядке такое здание , чем те двести или триста отдельных домов , в которых при современном устройстве размещается то же число людей ? Это только некоторые примеры тех многочисленных преимуществ , которые в экономиче -ском отношении должны вытекать из коммунистической организации человеческого обще -ства.
У пас нет возможности в такой короткий срок и в немногих словах разъяснить вам наш принцип и надлежащим образом всесторонне его обосновать .
И мы вовсе не ставим себе этой задачи .
Мы можем и хотим лишь разъяснить некоторые пункты и побудить тех, кто ещё не знаком с вопросом , заняться его изучением .
Но мы надеемся , что, по крайней мере , разъ-яснили вам сегодня вечером одно , а именно , что коммунизм не только не противоречит че-ловеческой природе , разуму и сердцу , но и не является теорией , оторванной от действитель -ности и порождённой только фантазией .
Могут спросить , как претворить эту теорию в жизнь , какие меры можем мы предложить , чтобы подготовить её проведение ? Существуют различные пути для достижения этой цели .
Англичане , вероятно , начнут с основания отдельных колоний и предоставят каждому ре-шать , вступать в них или нет; французы , наоборот , вероятно , будут подготовлять и прово -дить коммунизм в национальном масштабе .
С чего начнут немцы , сказать трудно , так как социальное движение в Германии — явление новое .
Упомяну пока только об одном из мно-гих возможных подходов к этому делу , о котором немало говорилось в последнее время , а именно о проведении трёх мероприятий , которые неизбежно должны привести к практиче -скому коммунизму .
Первое мероприятие — это всеобщее обучение на государственный счёт всех детей без исключения , обучение , одинаковое для всех, вплоть до того возраста , когда человек спосо -бен выступить как самостоятельный член общества .
Это мероприятие было бы только актом справедливости по отношению к нашим неимущим братьям , так как каждый человек неос -поримо имеет право на полное развитие своих способностей и общество вдвойне совершает преступление против личности , когда делает невежество неизбежным следствием бедности .
Что обществу больше пользы приносят образованные , чем невежественные , некультурные члены этого общества , это само собой очевидно .
И если получивший образование пролетариат , как этого следует ожидать , не склонен будет оста-ваться в том угнетённом положении , в котором находится наш современный пролетариат , то, с другой стороны , только от образованного рабочего класса можно ожидать того спокойст -вия и того благоразумия , которые необходимы для мирного преобразования общества .
Но и необразованный пролетариат тоже не склонен оставаться в своём теперешнем положении ; доказательство мы видели даже в Германии , на примере силезских и богемских волнений , а о других странах и говорить нечего .
Второе мероприятие заключается в полной реорганизации попечительства о бедных та-ким образом , чтобы всех безработных граждан устраивать в колонии , где они занимались бы сельскохозяйственным и промышленным трудом и где их труд был бы организован в инте -ресах всей колонии .
До сих пор капиталы , находящиеся в распоряжении попечительства о бедных , отдавались в ссуду под проценты , что создавало для богатых новые возможности эксплуатировать неимущих .
Пора , наконец , действительно обратить эти капиталы на пользу бедных , пора начать давать бедным весь доход от этих капиталов , а не только три процента с них, пора показать прекрасный пример ассоциации капитала и труда ! Вся рабочая сила без-работных была бы использована таким образом на благо общества , а сами они из деморали -зованных , угнетённых пауперов превратились бы в культурных , независимых , деятельных людей ; они находились бы в таких условиях , которые очень скоро показались бы завидными необъединённым рабочим и открыли бы путь к полной реорганизации общества .
Для этих двух мероприятий требуются деньги .
Чтобы получить их и чтобы в то же время заменить все взимавшиеся до сих пор несправедливо распределённые налоги , в выдвигаемом плане реформ предлагается всеобщий прогрессивный налог на капитал , процентная ставка которого возрастает с размерами капитала .
Тогда каждый нёс бы расходы по общественному управлению в соответствии со своими возможностями и бремя этих расходов уже не ложи -лось бы, как это было до сих пор во всех странах , главным образом на плечи тех, кто менее всего в состоянии его нести .
Ведь в сущности принцип налогового обложения является чисто коммунистическим принципом , так как право взимания налогов во всех странах выводится из так называемой национальной собственности .
В самом деле , либо частная собственность священна — тогда нет национальной собственности и государство не имеет права взимать налоги ; либо государство это право имеет — тогда частная собственность не священна , тогда национальная собственность стоит выше частной собственности и на-стоящим собственником является государство .
Этот последний принцип общепризнан ; так вот, господа , мы и требуем пока только того, чтобы этот принцип соблюдался , чтобы госу-дарство объявило себя всеобщим собственником и как таковое управляло бы общественной собственностью на благо всего общества , — а в качестве первого шага к этому мы требуем , чтобы государство ввело такой способ налогового обложения , который считался бы только со способностью каждого платить налоги и с действительным благом всего общества .
Итак , вы видите , господа , что речь идёт не о том, чтобы ввести общность имущества не-медленно и против воли нации , а прежде всего об определении цели , а также средств и пу-тей, какими мы можем идти по направлению к этой цели .
Но что коммунистический прин -цип является принципом будущего , за это говорит ход развития всех цивилизованных наций , за это говорит быстро прогрессирующее разложение всех существовавших до сих пор соци -альных учреждений , за это говорит человеческий здравый смысл и прежде всего человече -ское сердце .
Речь произнесена Ф.
Энгельсом на собрании в Эльберфельде 8 февраля 1845 г.
Текст речи впервые опубликован в журнале «Rheinische Jahrbucher zur gesellschaftlichen Reform», Bd.
I, 1845 г.
Печатается по тексту журнала Перевод с немецкого РЕЧЬ 15 ФЕВРАЛЯ 1845 г.
Господа ! На последнем нашем собрании мне был брошен упрёк в том, что все мои примеры и ссылки относились почти исключительно к другим странам , в особенности к Англии .
Гово -рили , что нам дела нет до Франции и Англии , что мы живём в Германии и наша задача — доказать необходимость и преимущества коммунизма для Германии .
Нас упрекали также и в том, что мы вообще не доказали в достаточной степени историческую необходимость ком-мунизма .
Это вполне справедливо , да иначе и быть не могло .
Историческую необходимость нельзя доказать так же быстро , как равенство двух треугольников ; она может быть доказана только в результате изучения и посредством всестороннего обоснования .
Тем не менее я приложу сегодня все старания , чтобы устранить повод к тому и другому упрёку ; я постара -юсь доказать , что коммунизм является для Германии если не исторической , то экономиче -ской необходимостью .
Рассмотрим сперва современное социальное положение Германии .
Что у нас много нище -ты, это знают все.
Силезия и Богемия сами заявили о себе.
О нищете в округах Мозеля и Эй-феля подробно рассказала «Rheinische Zeitung»144.
В Рудных горах с незапамятных времён неизменно царит ужасная нищета .
Не лучше обстоит дело в Зенне и в вестфальском льно -промышленном округе .
Со всех концов Германии раздаются жалобы , и это вполне естест -венно .
Наш пролетариат многочисленен и не может не быть таковым , в чём мы должны бу-дем убедиться даже при самом поверхностном рассмотрении нашего социального положе -ния.
Что в промышленных округах должен быть многочисленный пролетариат , — это в при-роде вещей .
Промышленность не может существовать без большого числа рабочих , которые были бы всецело к сё услугам , работали бы только для неё и отказывались бы от всякого другого промысла ; пока существует конкуренция , промышленный труд делает невозможным какое -либо другое занятие .
Поэтому во всех промышленных округах мы находим пролетари -ат, который слишком многочисленен , слишком бросается в глаза , чтобы можно было отри -цать его существование .
— В сельскохозяйственных округах , напротив , не должно быть пролетариата , — так утверждают многие .
Но возможно ли это? В местно -стях, где преобладает крупное землевладение , сельскохозяйственный пролетариат необхо -дим: крупные хозяйства нуждаются в батраках и батрачках , они не могут существовать без пролетариев .
В местностях , где земля разбита на мелкие участки , тоже нельзя избежать воз-никновения неимущего класса : участки дробятся до известного предела , затем дальнейшее дробление прекращается , и так как тогда земля достаётся только одному из членов семьи , то остальные вынуждены превратиться в пролетариев , в неимущих рабочих .
При этом дробле -ние земли обычно продолжается до тех пор, пока участок не становится слишком маленьким для того, чтобы прокормить семью ; так образуется класс людей , который , подобно мелкой буржуазии городов , составляет переходную ступень от имущего класса к неимущему ; зе-мельный участок не даёт этим людям заняться другим делом и в то же время оказывается не-достаточным , чтобы обеспечить их существование .
Среди этого класса также царит сильная нужда .
Что этот пролетариат должен постоянно расти численно , — об этом мы можем заключить из непрерывного обнищания мелкой буржуазии , о котором я подробно говорил на прошлой неделе , и из тенденции капитала концентрироваться в руках немногих .
Мне, пожалуй , неза-чем сегодня возвращаться к этим пунктам ; замечу лишь , что эти причины , постоянно соз-дающие пролетариат и увеличивающие его ряды , продолжают действовать и будут вызывать те же последствия , пока существует конкуренция .
Во всяком случае , пролетариат будет не только существовать , но и непрерывно расти численно и становиться всё более грозной си-лой в современном обществе , пока мы не перестанем производить каждый сам по себе, про-тивопоставляя себя всем остальным .
Но настанет пора , когда пролетариат достигнет такой степени силы и сознательности , что не пожелает больше нести бремя всего социального зда-ния, которое постоянно давит на его плечи , когда он потребует более справедливого распре -деления социальных тягот и прав ; и тогда — если человеческая природа до тех пор не изме -нится —социальная революция станет неизбежной .
Это вопрос , на котором наши экономисты до сих пор совсем не останавливались .
Их ин-тересует не распределение , а исключительно лишь создание национального богатства .
Одна -ко отвлечёмся на миг от только что доказанного нами положения , что социальная революция вообще неизбежно вытекает из самой конкуренции ; рассмотрим пока отдельные формы , в которых проявляется конкуренция , различные экономические пути , возможные для Германии , и увидим , каковы должны быть последствия каждого из них.
Германия , или, точнее говоря , германский Таможенный союз , имеет в настоящее время таможенный тариф juste-milieu*.
Наши пошлины слишком низки для настоящих покрови -тельственных пошлин и слишком высоки для свободы торговли .
Имеются , следовательно , три возможности : или мы перейдём к полной свободе торговли , или защитим свою промыш -ленность достаточно высокими пошлинами , или же останемся при теперешней системе .
Рас-смотрим каждый случай в отдельности .
Если мы провозгласим свободу торговли и отменим наши пошлины , то вся наша про-мышленность , за исключением немногих отраслей , будет разорена .
О бумагопрядильном производстве , о механическом ткачестве , о большинстве отраслей хлопчатобумажной и шер-стяной промышленности , о важных отраслях шёлковой промышленности , почти о всей же-лезодобывающей и железообрабатывающей промышленности тогда и речи не будет .
Заня -тые во всех этих отраслях промышленности рабочие , оказавшись внезапно безработными , хлынут массами в сельское хозяйство и уцелевшие ещё остатки промышленности ; повсюду начнётся быстрый рост пауперизма , централизация собственности в руках немногих уско -рится в результате такого кризиса и, судя по событиям в Силезии , неизбежным следствием этого кризиса явится социальная революция .
Предположим теперь , что мы введём покровительственные пошлины .
В последнее время эти пошлины стали излюбленным коньком большинства наших промышленников и заслу -живают поэтому более внимательного рассмотрения .
Г-н Лист привёл вожделения наших капиталистов в систему145, и на этой системе , которую почти все они признали своим кредо , я и хочу остановиться .
Г-н Лист предлагает ввести постепенно возрастающие охранительные пошлины , которые со временем должны стать достаточно высокими , чтобы обеспечить за фабрикантами внутренний рынок ; в течение известного времени они должны оставаться на этом высоком уровне , а затем постепенно начать снова снижаться , с тем чтобы , в конце кон-цов, после ряда лет, покровительственная система могла быть уничтожена .
Допустим , что этот план будет проведён и возрастающие покровительственные пошлины будут декретиро -ваны .
Промышленность будет развиваться , свободный ещё капитал будет вкладываться в промышленные предприятия , спрос на рабочих , а вместе с ним и заработная плата возрастут , приюты для бедных опустеют и, судя по внешним признакам , наступит период полного про-цвета -* — золотой середины .
Ред.
ния.
Это будет продолжаться до тех пор, пока наша промышленность не разовьётся настоль -ко, чтобы удовлетворить внутренний рынок .
Дальше она расширяться не сможет , ибо, раз она без таможенной защиты не в состоянии удержать за собой внутренний рынок , то тем бо-лее она не сможет выдержать иностранную конкуренцию на нейтральных рынках .
К этому времени , полагает г-н Лист , отечественная промышленность уже настолько окрепнет , что будет меньше нуждаться в покровительстве и можно будет начать понижать пошлины .
До-пустим на мгновенье , что это будет так.
Пошлины снижаются .
Если не при первом , то при втором или третьем снижении таможенных ставок неизбежно будет достигнут такой их уро-вень , при котором иностранная , — скажем прямо , английская , — промышленность сможет конкурировать на немецком рынке с нашей собственной промышленностью .
Именно этого желает г-н Лист .
Какие же это будет иметь последствия ? С этого момента немецкой про-мышленности придётся испытать на себе все колебания , все кризисы вместе с английской промышленностью .
Как только заморские рынки окажутся переполненными английскими товарами , англичане поступят точно так же, как они поступают теперь и как это в ярких красках рисует г-н Лист : они выбросят все свои запасы на немецкий рынок , ближайший из доступных им рынков , и, таким образом , снова превратят Таможенный союз в свою «лавку для старья ».
Затем английская промышленность вскоре снова оправится , так как весь мир служит для неё рынком , так как весь мир не может без неё обойтись , между тем как без не-мецкой промышленности может обойтись даже её собственный внутренний рынок , и ей даже у себя дома приходится опасаться английской конкуренции и страдать от избытка англий -ских товаров , доставленных её покупателям во время кризиса .
При этих условиях наша про-мышленность должна будет вкушать до конца всю горечь тяжких периодов в английской промышленности , получая лишь скромную долю тех выгод , которые приносят периоды рас-цвета ; одним словом , мы будем тогда точно в таком же положении , как и сейчас .
И тогда ,— чтобы сразу довести выводы до конца ,—тогда наступит такое же подавленное состояние , как то, в котором ныне находятся наполовину защищённые отрасли промышленности ; тогда бу-дет разоряться одно предприятие за другим , а новые возникать не будут ; тогда наши машины окажутся устаревшими и мы не будем в состоянии заменить их новыми , улучшенными ; то-гда застой превратится в регресс и, по собственному утверждению г-на Листа , одна отрасль промышленности за другой будет хиреть и в конце концов сходить на нет.
Но к тому времени у нас будет созданный промышленностью многочисленный пролетариат , который окажется без средств к жизни , без работы , и тогда , господа , этот пролетариат потребует от имущих классов работы и хлеба .
Это произойдёт в том случае , если будут понижены таможенные пошлины .
Теперь допус -тим, что их снижать не будут , что их оставят высокими в ожидании того момента , когда они — вследствие конкуренции отечественных фабрикантов между собой —утратят своё значе -ние и их можно будет понизить .
Результатом этого будет то, что немецкая промышленность , как только она окажется в состоянии полностью обеспечить внутренний рынок , остановится в своём развитии .
Новые предприятия не нужны , так как уже существующих достаточно для удовлетворения рынка , а о новых рынках , как выше было сказано , нечего и думать , пока промышленность вообще нуждается в покровительстве .
Но промышленность , которая не расширяется , не может также и совершенствоваться .
В ней воцарится застой как внешний , так и внутренний .
Усовершенствование машин для неё не существует .
Нельзя же выбросить старые машины , а для новых нет новых предприятий , в которых они могли бы найти приме -нение .
Между тем другие нации уходят вперёд , и застой в нашей промышленности опять -таки превращается в регресс .
Пройдёт немного времени , и англичане , в результате новых достижений , окажутся способными производить так дёшево , что смогут конкурировать с нашей отсталой промышленностью на нашем собственном рынке , несмотря на покровитель -ственные пошлины ; а так как в конкурентной борьбе , как и во всякой другой борьбе , побеж -дает сильнейший , то наше конечное поражение не подлежит сомнению .
Тогда повторится такой же случай , как тот, о котором я говорил выше : искусственно созданный пролетариат потребует от имущих классов того, чего они не могут ему дать, пока они хотят сохранить своё исключительное положение как имущих , и тогда произойдёт социальная революция .
Возможен ещё один случай , наименее вероятный , а именно , что нам, немцам , удастся при помощи покровительственных пошлин довести нашу промышленность до такого состояния , что она сможет конкурировать с англичанами и без покровительственных пошлин .
Допус -тим, что будет так; каков же окажется результат ? Как только мы начнём конкурировать с англичанами на внешних , нейтральных рынках , разгорится борьба но на жизнь , а на смерть между нашей и английской промышленностью .
Англичане напрягут все свои силы , чтобы не допустить нас к тем рынкам , которые до сих пор находились в их руках ; они будут вынуждены к этому , ибо в данном случае подвергнется угрозе источник их существования , их самый уязвимый пункт .
И со всеми теми средствами , которые находятся в их распоряжении , со всеми преимуществами столетней промышленности им удастся побить нас.
Они заставят нашу промышленность ограничиться нашим собственным рынком и этим задержат её развитие , —и тогда создастся такое же положение , как то, о котором мы говори -ли выше : мы остаёмся на месте , англичане уходят вперёд , и наша промышленность , при не-избежном её упадке , не будет в состоянии прокормить искусственно созданный ею пролета -риат ,—произойдёт социальная революция .
Но даже если допустить , что мы смогли бы побить англичан и на нейтральных рынках , захватить один за другим их рынки сбыта , — что выиграли бы мы в таком маловероятном случае ? В лучшем случае мы повторили бы тогда тот путь промышленного развития , кото -рый до нас проделала Англия , и рано или поздно мы достигли бы того положения , в котором находится сейчас Англия , а именно : мы оказались бы накануне социальной революции .
Но, по всей вероятности , так долго ждать не пришлось бы.
Непрерывные успехи немецкой про-мышленности неизбежно разорили бы английскую промышленность и только ускорили бы и без того предстоящее англичанам массовое восстание пролетариата против имущих классов .
Быстро растущая безработица толкнула бы английских рабочих на революцию , и, при на-стоящем положении вещей , такая социальная революция оказала бы огромное влияние и на страны континента , в частности на Францию и Германию ; и это влияние было бы тем силь -нее, чем многочисленней был бы пролетариат , искусственно созданный в Германии форси -рованным развитием промышленности .
Подобный переворот тотчас же стал бы общеевро -пейским и весьма неделикатно разрушил бы мечты наших фабрикантов о промышленной монополии Германии .
Нельзя допустить мысль , что английская и немецкая промышленность могли бы мирно ужиться рядом , — это невозможно уже в силу конкуренции .
Промышлен -ность , повторяю , всегда должна развиваться , чтобы но оказаться отсталой и не погибнуть ; она должна расширяться , приобретать новые рынки , беспрерывно увеличивать число новых предприятий , иначе она не может двигаться вперёд .
Но так как со времени открытия китай -ских портов146 исчерпаны возможности завоевания новых рынков , а можно будет лишь ус-пешнее эксплуатировать уже существующие , и так как расширение промышленности в бу-дущем пойдёт медленнее , чем до сих пор, то Англия теперь ещё меньше , чем раньше , может терпеть конкурентов .
Для того чтобы защитить свою промышленность от гибели , она должна удер -живать промышленность всех других стран на низком уровне ; сохранение промышленной монополии уже не является для Англии только вопросом большей или меньшей прибыли : оно стало для неё вопросом жизни и смерти .
И вообще конкурентная борьба протекает меж-ду нациями гораздо резче , острее , чем между отдельными лицами , так как это борьба кон-центрированная , массовая , которая может кончиться лишь решающей победой одной и ре-шающим поражением другой стороны .
И поэтому подобная борьба между нами и англича -нами , каковы бы ни были её результаты , тоже не принесла бы выгоды ни нашим , ни англий -ским промышленникам , а лишь повлекла бы за собой , как я только что доказывал , социаль -ную революцию .
Итак , господа , мы рассмотрели , чего может ожидать Германия как от свободы торговли , так и от покровительственной системы при всех возможных случаях .
Нам остается рассмот -реть ещё одну экономическую возможность , а именно — сохранение ныне существующих пошлин juste-milieu.
Но мы уже видели выше , каковы были бы последствия и в этом случае .
Наша промышленность , отрасль за отраслью , должна была бы погибнуть ; промышленные рабочие остались бы без куска хлеба , а когда безработица достигла бы известных пределов , началась бы революция , направленная против имущих классов .
Таким образом , подробное рассмотрение полностью подтверждает то, что я изложил вна-чале в общих чертах , исходя вообще из конкуренции , а именно : что неизбежным следствием существующих у нас социальных отношений , при всех условиях и во всех случаях , будет со-циальная революция .
С той же уверенностью , с какой мы из известных математических акси -ом можем вывести новое положение , с той же самой уверенностью можем мы из сущест -вующих экономических отношений и из принципов политической экономии сделать заклю -чение о грядущей социальной революции .
Рассмотрим , однако , этот переворот несколько ближе : в какой форме он проявится , каковы будут его результаты , чем он будет отличаться от всех бывших до сих пор насильственных переворотов ? Социальная революция есть нечто совершенно иное , чем происходившие до сих пор политические революции : в отличие от них она направлена не против собственности монополии , а против монополии собственно -сти; социальная революция —это открытая война бедных против богатых .
И такая борьба , в которой явно и открыто выступают наружу все пружины и причины , действовавшие ранее во всех исторических конфликтах неясно и скрыто , такая борьба грозит , во всяком случае , быть более острой и кро-вавой , чем все ей предшествовавшие .
Исход её может быть двояким .
Либо восставшая сто-рона направит свой удар только против видимости , а не против сущности , только против формы , а не против самой сути вещей , либо она доберётся до самой сути вещей , до самых корней зла.
В первом случае частная собственность будет сохранена и произойдёт лишь её перераспределение ; тогда останутся в силе те причины , которые вызвали теперешнее поло -жение вещей , и через более или менее короткий срок они опять вызовут такое же положение , а вместе с ним новую революцию .
Но возможно ли это? Где мы видели революцию , которая действительно не добилась бы того, к чему она стремилась ? Английская революция осуще -ствила как религиозные , так и политические принципы , борьба против которых со стороны Карла I вызвала эту революцию ; французская буржуазия добилась в своей борьбе против дворянства и старой монархии всего , к чему она стремилась , уничтожила все злоупотребле -ния, побудившие её к восстанию .
Неужели же восстание бедняков остановится раньше , чем будет уничтожена бедность и её причины ? Это невозможно ; допустить нечто подобное зна-чило бы отрицать весь исторический опыт .
Да и уровень развития рабочих , в особенности в Англии и Франции , уже даёт нам основания считать это невозможным .
Остаётся , следова -тельно , принять второе предположение , а именно , что грядущая социальная революция не пройдёт мимо истинных причин нужды и бедности , невежества и преступления , что она, следовательно , осуществит социальное преобразование в подлинном смысле слова .
А это может произойти лишь путём провозглашения коммунистического принципа .
Вникните в мысли , владеющие умами рабочих в тех странах , где и рабочий мыслит ; посмотрите на раз-личные фракции рабочего движения ВО Франции , — разве все они не принадлежат к комму -нистическому направлению ? Поезжайте в Англию и послушайте , какие проекты предлага -ются рабочим для улучшения их положения , — не покоятся ли все они на принципе общест -венной собственности ? Изучите различные системы социальных преобразований , — много ли найдётся среди них таких , которые не являются коммунистическими ? Из всех систем , ещё до сих пор сохранивших значение , единственная не коммунистическая — это система Фурье , который больше обратил своё внимание на общественную организацию человеческой дея-тельности , чем на распределение производимых ею продуктов .
Все эти факты подтверждают тот вывод , что грядущая социальная революция окончится осуществлением коммунистиче -ского принципа , и едва ли допускают какую -либо другую возможность .
Если эти выводы верны , если социальная революция и осуществление коммунизма на прак -тике являются необходимым следствием существующих у нас отношений , то нам прежде всего придётся заняться теми мероприятиями , при помощи которых можно предотвратить насилие и кровопролитно при осуществлении переворота в социальных отношениях .
А для этого имеется лишь одно средство , именно —мирное осуществление или, по крайней мере , мирная подготовка коммунизма .
Итак , если мы не желаем кровавого разрешения социально -го вопроса , если мы не хотим довести растущее с каждым днём противоречие между умст -венным уровнем и жизненным положением наших пролетариев до такой остроты , при кото -рой, как подсказывает нам паше знание человеческой природы , это противоречие будет ис-кать своё разрешение » применении грубой силы , в отчаянии и жажде мести , —тогда , госпо -да, мы должны серьёзно и беспристрастно заняться социальным вопросом ; тогда мы должны приложить все усилия к тому , чтобы поставить современных илотов в положение , достойное человека .
И если кому -нибудь из вас, быть может , покажется , что возвышение прежде уни-женных классов не может произойти без снижения его собственного жизненного уровня , то следует помнить , что речь идёт о создании для всех людей таких условий жизни , при кото -рых каждый получит возможность свободно развивать свою человеческую природу , жить со своими ближними в человеческих отношениях и не бояться насильственного разрушения своего благосостояния ; следует помнить , что то, чем придётся пожертвовать отдельным лю-дям, есть не истинно человеческое наслаждение жизнью , а лишь обусловленная нашим дур-ным устройством видимость наслаждения , нечто такое , что противно разуму и сердцу тех, кто ныне пользуется этими мнимыми преимуществами .
Мы вовсе не хотим разрушать под-линно человеческую жизнь со всеми её условиями и потребностями , наоборот , мы всячески стремимся создать её.
Но даже отвлекаясь от этого , если вы серьёзно призадумаетесь над тем, каковы должны быть последствия нашего современного строя , в какой лабиринт проти -воречий , в какой хаос он нас завлекает ,—тогда , господа , вы безусловно придёте к выводу , что стоит заняться серьёзным и основательным изучением социального вопроса .
И если я смог побудить вас к этому , то цель моего выступления вполне достигнута .
Речь произнесена ф.
Энгельсом на собрании в Эльберфельде 15 февраля 1845 г.
Текст речи впервые опубликован в журнале «Rheinische Jahrbucher zur gesellschaftlichen Reform», Bd.
I, 1845 г.
Печатается по тексту журнала Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС НЕДАВНЯЯ БОЙНЯ В ЛЕЙПЦИГЕ .
— РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ Лейпцигская бойня147 — событие , которое вы комментировали в своём последнем номере и более подробный отчёт о котором вы дали несколько недель тому назад , всё ещё продол -жает занимать внимание немецких газет .
Эта бойня , которую по гнусности своей превосхо -дит только Питерлоо148, является самым позорным и подлым актом , когда -либо совершён -ным военным деспотизмом в Германии .
В то время когда народ кричал : «Да здравствует Ронге !», «Долой папизм !», принц Иоганн Саксонский , который , между прочим , в числе мно-гих из наших князей , приобщился к рифмоплётству и к литературе , выпустив в свет очень скверный перевод «Ада» итальянского поэта Данте , — этот «адский » переводчик попытался прибавить к своей литературной репутации военную славу , для чего предпринял коварный и подлый поход против безоружных масс .
Он приказал вызванному властями батальону стрел -ков разбиться на несколько отрядов и занять подходы к отелю , в котором его литературное «королевское высочество » устроило свою резиденцию .
Повинуясь приказу , солдаты окру -жили народ и заставили его столпиться на небольшом пространстве , а затем погнали его вперёд к воротам отеля ; именно это вынужденное появление народа у священных ворот ко-ролевской резиденции в результате распоряжений , отданных принцем Иоганном солдатам , именно это обстоятельство послужило предлогом для того, чтобы открыть по народу огонь ; и именно на это обстоятельство ссылается правительственная печать , пытаясь оправдать рас-стрел ! Но это ещё не всё: народ оказался окружённым несколькими отрядами и задуманная его королевским высочеством расправа была выполнена посредством перекрёстного огня , направленного против беззащитных людей .
Куда бы они ни повернулись — повсюду их встречали новыми ружейными залпами ; и если бы солдаты , более гуманные , чем принц Иоганн , не направляли большинство своих выстрелов в воздух , то кровопролитие было бы ужасным .
Это подлое де-ло вызвало всеобщее негодование ; самые лойяльные подданные , самые горячие сторонники нынешнего порядка разделяют это негодование и выражают своё крайнее возмущение по-добными действиями .
Это событие принесёт немало пользы в Саксонии , — той части Герма -нии, где в первую очередь всегда обнаруживалась склонность к болтовне и где особенно нужны были действия .
Саксонцы со своим маленьким конституционным государством , со своими парламентскими говорильнями , либеральными депутатами , либеральными и про-свещёнными священниками и т.
д.
были в Северной Германии представителями умеренного либерализма , германского вигизма ; и вместе с тем они в большей степени рабы прусского короля , чем сами пруссаки .
Что бы ни решило прусское правительство , саксонское мини -стерство было обязано это выполнять ; мало того, прусское правительство с недавних пор даже перестало утруждать себя обращением к саксонскому министерству , а действовало не-посредственно через саксонских второстепенных чиновников , как будто бы они состояли не на саксонской , а на прусской службе ! Саксония управляется из Берлина , а не из Дрездена , и, при всей своей болтовне и хвастовстве , саксонцы прекрасно знают , что свинцовая длань Пруссии достаточно тяжело давит на них.
Всей этой болтовне и хвастовству , заносчивости и самодовольству , с которыми саксонцы пытаются выдавать себя за особую нацию , совершен -но отличную от пруссаков и т.
п.
, — всему этому будет положен конец лейпцигской бойней .
Саксонцы должны теперь убедиться в том, что они так же находятся под властью военщины , как и все остальные немцы ; что, несмотря на их конституцию , либеральные законы , либе -ральную цензуру и либеральные речи короля , порядки , фактически существующие в их ма-ленькой стране , представляют собой не что иное , как военное положение .
Есть ещё одно об-стоятельство , в силу которого лейпцигские события будут содействовать распространению духа возмущения в Саксонии ; несмотря на вею болтовню саксонских либералов , значитель -ное большинство саксонского народа лишь сейчас начинает возвышать голос .
Саксония — промышленная страна , и среди её ткачей льна , вязальщиков , бумагопрядилыпиков , кружевни -ков, углекопов и рудокопов с незапамятных времён царила ужасающая нужда .
Пролетарское движение , которое началось с силезского восстания , или, как его обычно на-зывают , с битвы ткачей в июне 1844 г.
, и распространилось по всей Германии , коснулось также и Саксонии .
Некоторое время тому назад в ряде мест были волнения среди рабочих на строительстве железных дорог , а также среди ситцепечатников , и более чем вероятно , хотя точные данные не могут быть сейчас приведены , что здесь , как и повсюду , коммунизм рас-пространяется в рабочей среде ; а если саксонские рабочие выступят на арену борьбы , они, разумеется , не будут довольствоваться болтовнёй , как это делают их работодатели , либе -ральные буржуа .
Позвольте ещё немного задержать ваше внимание на движении рабочего класса в Герма -нии.
В номере вашей газеты за прошлую неделю вы предсказываете нашей стране славную революцию —не такую , как в 1688 году149.
В этом вы совершенно правы .
Я позволю себе лишь внести поправку или, вернее , уточнить ваше выражение , добавив , что именно моло -дёжь Германии призвана осуществить эту перемену .
Но не в рядах буржуазии следует искать эту молодёжь .
Революционное действие в Германии начнётся в самой сердцевине нашего рабочего народа .
Правда , среди нашей буржуазии имеется немало республиканцев и даже коммунистов , а также немало такой молодёжи , которая могла бы быть очень полезной для дела , если бы сейчас произошёл взрыв ; но эти люди — буржуа , охотники за прибылью , предприниматели по профессии .
Кто нам поручится , что они не окажутся деморализованны -ми своей профессией , своим общественным положением , в силу которого они живут за счёт тяжёлого труда других и накапливают жир как кровососы и эксплуататоры рабочего класса .
И если бы даже они оставались пролетарски настроенными вопреки своему положению бур-жуа, —их оказалось бы бесконечно мало по сравнению с вполне реальным числом предста -вителей буржуазии , которые цепляются за существующий порядок вещей в силу своих инте -ресов и думают только о том, чтобы набить свои кошельки .
К счастью , мы вовсе не рассчи -тываем на буржуазию .
Пролетарское движение развернулось с такой поразительной быстро -той, что через год или два мы будем в состоянии устроить смотр славному отряду рабочих — демократов и коммунистов , ибо в нашей стране , поскольку дело идёт о рабочем классе , де-мократия и коммунизм являются в полном смысле слова синонимами .
Силезские ткачи дали сигнал в 1844 г.
, богемские и саксонские ситцепечатники и рабочие на строительстве желез -ных дорог , берлинские ситцепечатники и вообще промышленные рабочие почти по всей Германии ответили стачками и возникшими кое-где волнениями ; последние почти всегда были вызваны законами , запрещающими союзы .
Движение в на-стоящее время распространилось почти по всей стране и продолжает расти без особого шу-ма, но неуклонно , между тем как буржуазия только и делает , что агитирует за «конститу -ции», «свободу прессы », «покровительственные пошлины », «немецкий католицизм » и «ре-форму протестантской церкви ».
Все эти буржуазные движения , хотя они имеют своё значе -ние, совсем не затрагивают рабочего класса , у которого есть своё собственное движение — борьба за свои насущные интересы .
Более подробно на эту тему — в следующем письме .
Написано Ф.
Энгельсом , 8—11 сентября 1845 г.
Напечатано в газете «The Northern Star» № 409, 13 сентября 1845 г.
с пометкой редакции : От нашего собственного корреспондентаПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ПОЛОЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ ПИСЬМО ПЕРВОЕ РЕДАКТОРУ «NORTHERN STAR» Милостивый государь ! В соответствии с вашим желанием я начинаю этим письмом серию статей о современном положении в моём отечестве .
Чтобы мои взгляды по этому вопросу были вполне понятны и чтобы доказать их полную обоснованность , мне необходимо будет кратко изложить историю Германии , начиная с того события , которое потрясло современное общество до самого его основания , я хочу сказать —начиная с французской революции .
Старая Германия в то время была известна под названием Священной Римской империи и состояла из бесчисленного множества мелких государств , королевств , курфюршеств , гер-цогств , эрцгерцогств и великих герцогств , княжеств , графств , баронств и вольных имперских городов , которые все были независимы друг от друга и подчинялись только одной власти (если такая власть была , а на протяжении целых столетий её вообще по было ) — власти им-ператора и сейма .
Самостоятельность этих мелких государств простиралась так далеко , что во всякой войне с «исконным врагом » (Францией , разумеется ) часть из них вступала в союз с французским королём и открыто вела войну против своего собственного императора .
Сейм , который состоял из депутаций всех этих мелких государств под председательством предста -вителя империи , видя своё назначение в том, чтобы ограничивать власть императора , посто -янно заседал , но никогда не приходил ни к каким , даже самым ничтожным , результатам .
Там убивали время на обсуждение самых пустых вопросов церемониала , — например , должно ли посольство барона такого -то (состоявшее , быть может , из гувернёра его сына и старого лив-рейного лакея или престарелого лесного сторожа ) иметь преимущество перед посольством барона такого -то, или должен ли депутат одного имперского вольного города приветствовать депутата другого города , не ожидая его приветствия , и т.
д.
Затем спорили по поводу множества мелких привилегий , которые по большей части были обреме -нительны для самих привилегированных , но считались вопросами чести и поэтому вызывали особенно ожесточённые препирательства .
Эти и подобные им важные дела отнимали столько времени у мудрого сейма , что у этого почтенного собрания уже не оставалось ни минуты , чтобы обсудить дела империи .
Вследствие всего этого величайший беспорядок и неразбери -ха царили повсюду .
Раздираемая внутренними распрями как в военное , так и в мирное время , империя пережила со времени реформации и до 1789 г.
целый ряд междоусобных войн , при-чём в каждой из этих войн Франция вступала в союз с теми , кто боролся против слабой и легко победимой партии императора , и получала , конечно , львиную долго добычи .
Сначала Бургундия , затем три епископства : Мец, Туль и Верден , затем остаток Лотарингии , часть Фландрии и Эльзас были таким образом отторгнуты от Священной Римской империи и при-соединены к Франции .
Так Швейцария смогла стать независимой от империи , Бельгия была уступлена Испании по завещанию Карла V; и все эти страны оказались в лучшем положении после своего отделения от Германии .
К этому постепенному внешнему развалу империи присоединялся величайший внутренний беспорядок .
Каждый князёк был для своих поддан -ных кровожадным неограниченным деспотом .
Империя никогда не вникала во внутренние дела государств , за исключением создания суда (имперская судебная палата в Вецларе ) для разбирательства жалоб подчинённых на своих начальников ; но этот достойный суд так хо-рошо разбирал дела , что никто никогда не слыхал , чтобы какое -либо из них было разрешено .
Трудно поверить , какие акты жестокости и произвола совершали надменные князья по от-ношению к своим подданным .
Эти князья , проводившие время только в удовольствиях и разврате , предоставляли неограниченную власть своим министрам и правительственным чи-новникам , которые таким образом получали возможность угнетать несчастный народ безна -казанно , если только они наполняли казну своих господ и поставляли им достаточное коли -чество красивых женщин для их гарема .
А те из дворян ,которые не были независимы , а на-ходились под властью какого -нибудь короля , епископа или князя , обыкновенно тоже отно -сились к народу с большим пренебрежением , чем к собакам , и выжимали возможно больше денег из труда своих крепостных , ибо крепостная зависимость была тогда вполне обычным делом в Германии .
Не было никаких признаков свободы и в имперских городах , торжественно именуемых «вольными », ибо здесь бургомистр и сами себя избравшие сенато -ры—должности , которые с течением веков стали наследственными в такой же мере , как им-ператорская корона , — проявляли ещё большую тиранию в своём управлении .
Ничто не мо-жет сравниться с гнусным поведением этой мелкобуржуазной аристократии городов ; в са-мом деле , никто бы не поверил , что таково было положение Германии 50 лет тому назад , ес-ли бы всё это не сохранилось в памяти многих людей , которые помнят ещё это время , и если бы это не подтверждалось сотнями авторитетов .
А народ ! Что он говорил по поводу такого положения вещей ? Что он делал ? Что касается среднего класса , сребролюбивых буржуа , то они находили в этом постоянном беспорядке источник богатства ; буржуа знали , что легче всего ловить рыбу в мутной воде ; они мирились с тем, что их притесняли и оскорбляли , по-тому что знали , что могут отомстить за себя на свой манер : они мстили за свои обиды , наду -вая своих угнетателей .
Соединившись с народом , они могли бы ниспровергнуть старую власть и преобразовать империю , как это отчасти сделала английская буржуазия между 1640 и 1688 г.
и как это собиралась сделать в то время французская буржуазия .
Но нет, буржуазия Германии никогда не обладала такой энергией , никогда не претендовала на такое мужество ; немецкие буржуа знали , что Германия — это только навозная куча , но им было удобно в этом навозе , потому что сами они были навозом и потому что окружающий навоз согревал их.
А рабочему люду жилось не хуже , чем сейчас , за исключением крестьян , которые в большинстве своём были крепостными и ничего не могли сделать без поддержки горожан , так как среди них постоянно были расквартированы наёмные войска , грозившие затопить в крови всякую попытку к восстанию .
Таково было положение Германии к концу прошлого столетия .
Это была одна отврати -тельная гниющая и разлагающаяся масса .
Никто не чувствовал себя хорошо .
Ремесло , тор-говля , промышленность и земледелие страны были доведены до самых ничтожных размеров .
Крестьяне , ремесленники и предприниматели страдали вдвойне — от паразитического пра-вительства и от плохого состояния дел.
Дворянство и князья находили , что, хотя они и вы-жимали все соки из своих подчинённых , их доходы не могли поспевать за их растущими расходами .
Всё было скверно , и во всей стране господствовало общее недовольство .
Ни об-разования , ни средств воздействия на сознание масс , ни свободы печати , ни общественного мнения , не было даже сколько -нибудь значительной торговли с другими странами —ничего кроме подлости и себялюбия ; весь народ был проникнут низким , раболепным , жалким торгашеским духом .
Все прогнило , расшата -лось , готово было рухнуть , и нельзя было даже надеяться на благотворную перемену , потому что нация не имела в себе силы даже для того, чтобы убрать разлагающийся труп отживших учреждений .
И только отечественная литература подавала надежду на лучшее будущее .
Эта позорная в политическом и социальном отношении эпоха была в то же время великой эпохой немецкой литературы .
Около 1750 г.
родились все великие умы Германии : поэты Гёте и Шиллер , фи-лософы Кант и Фихте , и не более двадцати лет спустя — последний великий немецкий мета -физик* Гегель .
Каждое из выдающихся произведений этой эпохи проникнуто духом вызова , возмущения против всего тогдашнего немецкого общества .
Гёте написал «Гёца фон Берли -хингена », где в драматической форме отдал дань уважения памяти мятежника .
Шиллер на-писал «Разбойников », где воспел благородство молодого человека , открыто объявившего войну всему обществу .
Но это были их юношеские произведения .
С годами они утратили все свои надежды .
Гёте ограничился только весьма острыми сатирами , а Шиллер впал бы в от-чаяние , если бы не нашёл прибежища в науке , в частности в великой истории древней Гре-ции и Рима .
По этим двум можно судить о всех остальных .
Даже лучшие и самые сильные умы немецкого народа потеряли всякую веру в будущее своей страны .
Но вдруг французская революция точно молния ударила в этот хаос , называемый Герма -нией .
Её влияние было огромно .
Народ , слишком мало просвещённый , слишком скованный старинной привычкой подчиняться тирании , остался безучастным .
Но вся буржуазия и луч-шие представители дворянства в один голос радостно приветствовали Национальное собра -ние и народ Франции .
Среди многочисленных немецких поэтов не было ни одного , кто бы не прославлял французского народа .
Но это был энтузиазм на немецкий манер , он носил чисто метафизический характер и относился только к теориям французских революционеров .
Но как только теории оказались отодвинутыми на второй план силой неоспоримых фактов ; как только согласие французского двора и французского народа стало на практике невозмож -ным, хотя в теории их союз был закреплён теоретической конституцией 1791 г.
, как только народ практически утвердил свой суверенитет «десятым августа »150, и в особенности когда теорию окончательно заставили умолкнуть свержением жирондистов 31 мая 1793 г.
,—тогда этот энтузиазм * Слово метафизика здесь употреблено в смысле философии , трактующей вопросы , выходящие за пределы опыта .
Ред.
Германии сменился фанатической ненавистью к революции .
Разумеется , этот энтузиазм рас-пространялся лишь на такие события , как ночь 4 августа 1789 г.
, когда дворянство отказа -лось от своих привилегий ; но добрые немцы никогда не думали о том, что такие действия имеют на практике последствия , весьма отличные от тех выводов , которые могут делать бла-гожелательные теоретики .
Немцы никогда и не думали одобрять эти последствия , которые , как всем хорошо известно , были для многих , кого они коснулись , довольно серьёзны и до-вольно неприятны .
Итак , все эти восторженные друзья революции становились теперь её са-мыми ярыми противниками и, получая от раболепной немецкой прессы , разумеется , самые извращённые сведения о Париже , предпочитали свою старую спокойную священную рим-скую навозную кучу грозной активности народа , который смело сбросил цепи рабства и ки-нул вызов всем деспотам , аристократам и попам .
Но дни Священной Римской империи были сочтены .
Французские революционные армии вступили в самое сердце Германии , перенесли границу Франции на Рейн и проповедовали повсюду свободу и равенство .
Они прогнали свору дворян , епископов и аббатов и всех тех мелких князей , которые в течение столь долгого времени играли в истории роль манекенов .
Французские революционные армии расчищали почву так, как если бы они были переселен -цами , продвигающимися в девственных лесах американского Дальнего Запада ; допотопный лес «христианско -германского » общества исчезал при их победоносном появлении , подобно туману при восходе солнца .
И когда энергичный Наполеон захватил дело революции в свои руки , когда он отождествил революцию с самим собой ,—ту самую революцию , которая по-сле 9 термидора 1794 г.
была задушена алчной буржуазией , — когда он (демократия «об од-ной голове », как назвал его один французский автор ) снова и снова обрушивал свои армии на Германию , «христианско -германское » общество было , наконец , уничтожено .
Наполеон не был для Германии неограниченным деспотом , как утверждают его враги .
Наполеон был в Германии представителем революции , он распространял её принципы , разрушал старое фео-дальное общество .
Он, конечно , действовал деспотически , но даже наполовину не так деспо -тически , как могли бы действовать , и в самом деле действовали повсюду , где они появля -лись , депутаты Конвента ; наполовину не так деспотически , как имели обычай поступать те князья и дворяне , которых он пустил по миру .
Режим террора , который сделал своё дело во Франции , Наполеон применил в других странах в форме войны , и этот «режим террора » в Германии был крайне необходим .
Наполеон разрушил Священную Римскую им-перию и сократил в Германии число мелких государств путём образования более крупных .
Он принёс с собой в завоёванные страны свой кодекс законов , который был бесконечно вы-ше всех существовавших кодексов и в принципе признавал равенство .
Он заставил немцев , которые до тех пор жили только частными интересами , направить свои силы на осуществ -ление великих идей , на служение более высоким общественным интересам .
Flo именно это и восстановило немцев против него .
Он вызвал недовольство крестьян именно теми мерами , которые освободили их от гнёта феодализма , потому что он посягал на их предрассудки и их древние обычаи .
Он вызвал недовольство буржуазии именно теми мерами , которые положи -ли начало немецкой фабричной промышленности : запрещение всех английских товаров и война с Англией были причиной зарождения немецкой промышленности , но в то же самое время это вызвало сильное вздорожание кофе , сахара , курительного и нюхательного табака , и этого , конечно , было достаточно , чтобы вызвать негодование патриотических немецких лавочников .
К тому же это не были люди , способные понять великие планы Наполеона .
Они проклинали Наполеона за то, что он отнимал у них сыновей для войн , которые затевались на деньги английской аристократии и буржуазии ; они прославляли как своих друзей именно те классы англичан , которые были действительными виновниками этих войн , которые нажива -лись на этих войнах и которые не только во время , но и после войны обманывали немцев , служивших лишь орудием в их руках .
Они проклинали Наполеона потому , что хотели и дальше прозябать , сохраняя свой старый , жалкий образ жизни , заботясь только о своих соб-ственных мелких интересах , потому что знать ничего не хотели о великих идеях и общест -венных интересах .
И, наконец , когда армия Наполеона была уничтожена в России , они вос-пользовались случаем , чтобы сбросить железное ярмо великого завоевателя .
«Славная освободительная война » 1813—1814 и 1815 гг.
, «самый славный период в исто -рии Германии » и т.
п.
, как ее называют , была проявлением безумия , за которое ещё долго будет краснеть каждый честный и разумный немец151.
Правда , в то время проявлен был большой энтузиазм , но кто его проявлял ? Во-первых , крестьяне — самая тёмная часть насе-ления , — которые цеплялись за феодальные предрассудки и подымались массами , готовые скорее умереть , чем перестать повиноваться тем, кого они, их отцы и деды называли своими господами , кому они подчинялись и кто попирал их ногами и бил кнутом .
Во-вторых , студенты и вообще молодые люди , которые рассматривали эту войну как войну за принципы , более того, как религиозную войну , так как считали себя призванными бороть -ся не только за принцип легитимизма , называемый ими национальностью , но также за свя-тую троицу и существование бога; во всех поэмах , памфлетах и воззваниях того времени французы изображались как представители атеизма , неверия и безнравственности , а немцы — как поборники религии , благочестия и порядочности .
В-третьих , некоторые более про-свещённые люди , которые примешивали к этим идеям кое-какие понятия о «свободе », «кон-ституциях » и «вольной печати »; но таких было очень мало .
Наконец , в-четвёртых , сыновья предпринимателей , купцов , спекулянтов и т.
д.
, которые боролись за право покупать на са-мых дешёвых рынках и за то, чтобы пить кофе без примеси цикория ; конечно , они прикры -вали свои цели выражениями модного энтузиазма по поводу «свободы », «великого немецко -го народа », «национальной независимости » и так далее в этом роде .
Вот те люди , которые с помощью русских , англичан и испанцев разбили Наполеона .
В следующем своём письме я перейду к истории Германии со времени падения Наполео -на.
Я позволю себе только добавить к высказанной здесь оценке этого необыкновенного че-ловека , что чем дольше он царствовал , тем больше заслуживал свою конечную участь .
Я не намерен упрекать его за то, что он взошёл на престол .
Установившееся во Франции господ -ство буржуазии , которая никогда не заботилась об общественных интересах , если только её частные дела шли хорошо , и апатия народа , который не видел для себя дальнейшей пользы от революции и был способен только на военный энтузиазм , не оставляли иного пути .
Но то, что Наполеон вступил в союз со старыми антиреволюционными династиями , женившись на дочери австрийского императора , что, вместо того чтобы уничтожить всякие следы старой Европы , он, наоборот , старался вступить с ней в компромисс , что он добивался чести быть первым среди европейских монархов и поэтому по возможности уподоблял свой двор их дворам , — в этом была его большая ошибка .
Он опустился до уровня других монархов — он добивался чести быть равным им, он преклонялся перед принципом легитимизма ,—и потому вполне естественно , что легитимные монархи выбросили узурпатора из своей компании .
Остаюсь , милостивый государь , с уважением , 15 октября 1845 г.
Ваш немецкий корреспондент Написано Ф.
Энгельсом Напечатано в газете «The Northern Star» № 415, 25 октября 1845 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского ПИСЬМО ВТОРОЕ РЕДАКТОРУ «NORTHERN STAR» Милостивый государь ! В своём первом письме я описал положение Германии до и во время французской рево -люции , а также в период владычества Наполеона , и показал , как и какими противниками был свергнут великий завоеватель ; сегодня я продолжу свой рассказ изложением того, что стало с Германией после этой «славной реставрации » национальной независимости .
Мои взгляды на все эти события диаметрально противоположны общепринятым .
Но они в точности подтверждаются событиями последующего периода истории Германии .
Будь война против Наполеона в самом деле войной за свободу против деспотизма , она привела бы к то-му, что все покорённые Наполеоном нации после его падения провозгласили бы принцип ра-венства и наслаждались бы его благами .
Но в действительности было как раз обратное .
Со стороны Англии война была начата перепуганной аристократией и поддержана плутократа -ми, которые нашли неисчерпаемый источник прибыли в повторных займах и в разбухании национального долга , а также в представившейся им возможности проникнуть на южноаме -риканские рынки , заваливая их своими промышленными изделиями , и захватить те француз -ские , испанские и голландские колонии , которые они считали подходящими , чтобы потуже набить свой кошелёк ; они стремились установить неограниченное господство Британии над морями*.
чтобы иметь возможность разорить торговлю любой другой нации , конкуренция которой могла служить препятствием для их собственного обогащения ; наконец , они стре-мились утвердить своё право на огромные прибыли от снабжения европейских рынков в противовес континентальной системе Наполеона .
Таковы были реальные причины этой про-должительной войны со стороны тех классов , в чьих руках тогда находилось управление * В оригинале «Britannia rule the waves» — « Правь , Британия , морями » (слова из английского гимна ).
Ред.
Англией .
Ч.
то же касается выдвинутого предлога , будто французская революция представля -ет угрозу для основных принципов английской конституции , то он лишь свидетельствует о несравненных достоинствах этого «совершенного творения человеческого разума ».
Со сто-роны Испании война была начата для защиты принципа легитимного престолонаследия и инквизиторского деспотизма духовенства .
Принципы конституции 1812 г.
были выдвинуты позже , чтобы воодушевить народ на дальнейшую борьбу , сами же эти принципы были французского происхождения .
Италия никогда не была враждебна Наполеону , так как он принёс ей только пользу , и она была обязана ему уже самим фактом своего существования как нации .
То же самое относится и к Польше .
Чем Германия была обязана Наполеону , об этом я уже сказал в первом своём письме .
Решительно все державы -победительницы рассматривали падение Наполеона как гибель французской революции и торжество принципа легитимизма .
Результатом этого , само собой разумеется , было восстановление этого принципа в своём отечестве , сначала под прикрыти -ем таких сентиментальных фраз , как «Священный союз », «вечный мир», «общественное бла-го», «взаимное доверие между государем и подданными » и т.
д.
и т.
д.
, а затем и без всякого прикрытия , при помощи штыка и тюрьмы .
Бессилие завоевателей в достаточной мере про-явилось уже в том факте , что побеждённый , наконец , французский народ с навязанной ему ненавистной династией , опиравшейся на 150 тыс.
иностранных мушкетов , всё же внушал победившим врагам такой страх , что ему была дана довольно либеральная конституция ; ме-жду тем другие нации при всех своих усилиях и хвастливых фразах о свободе не получили ничего , кроме красивых слов , за которыми последовали свинцовые пули .
Подавление фран -цузской революции было ознаменовано избиением республиканцев на юге Франции , костра -ми инквизиции и реставрацией отечественного деспотизма в Испании и Италии , законами о затыкании рта и «Питерлоо » в Англии .
Мы сейчас увидим , что в Германии дела приняли по-добный же оборот .
Прусское королевство первое из всех германских государств объявило войну Наполеону .
Пруссией в то время управлял Фридрих -Вильгельм III, прозванный «Справедливым », один из величайших олухов , когда -либо служивших украшением престола .
Рождённый быть кап-ралом и проверять , в порядке ли пуговицы у солдат , холодный развратник и в то же время проповедник морали , неспособный говорить иначе , как в неопределённом наклонении , пре-взойдённый в искусстве писать приказы только своим сыном , он знал всего лишь два чувст -ва: страх и капральскую заносчивость .
В первую половину его царствования преобладающим у него состоянием духа был страх перед Наполеоном , который отнёсся к нему с презритель -ным великодушием и возвратил ему половину королевства , так как считал , что оно не стоило того, чтобы его удерживать .
Подчиняясь этому страху , король разрешил управлять вместо себя партии половинчатых реформаторов — Гарденбергу , Штейну , Шёну , Шарнхорсту и другим , которые положили начало более либеральной организации муниципалитетов , отме -не крепостного права , обращению феодальных повинностей в ренту или в определённую сумму , подлежащую выплате в течение 25 лет; но, главное , они положили начало военной организации , которая даёт народу огромную силу и которая рано или поздно будет исполь -зована против правительства .
Была также «подготовлена » конституция , до сих пор, однако , не появившаяся на свет.
Дальше мы увидим , какой оборот приняли дела в Пруссии после по-ражения французской революции .
Когда «корсиканское чудовище » оказалось , наконец , в надёжном заточении , был немед -ленно созван в Вене большой конгресс крупных и мелких деспотов , для того чтобы разде -лить награбленное добро и денежные премии и выяснить , в какой мере может быть восста -новлено дореволюционное положение вещей .
Народы покупались и продавались , разделя -лись и соединялись , исходя только из того, что больше отвечало интересам и намерениям их правителей .
Только три государства из числа представленных на конгрессе знали , чего они хотели .
Англия хотела сохранить и расширить своё превосходство в торговле , удержать львиную долю от ограбления колоний и ослабить все другие государства .
Франция хотела по возможности облегчить свою участь и ослабить все другие государства .
Россия хотела уве-личить свою мощь и территорию и ослабить все другие государства .
Все остальные руково -дствовались сентиментальными соображениями , мелочным эгоизмом , а некоторые даже сво-его рода нелепым бескорыстием .
В результате Франция расстроила планы крупных германских государств , Россия приоб -рела добрую часть Польши , а Англия расширила своё господство на море в большей степени путём заключения мира , чем посредством войны , и получила преобладание на всех конти -нентальных рынках , — что не приносит никакой пользы английскому народу , но является источником огромного обогащения для английской буржуазии .
Германские государства , ко-торые ни о чём не заботились , кроме своего излюбленного принципа легитимизма , ещё раз были обмануты и потеряли при заключении мира всё то, что было ими приобретено во время войны .
Германия осталась раздробленной на тридцать восемь государств ; эта раздробленность мешает всякому внутреннему прогрессу , делает Германию значительно слабее Франции и, сохраняя её положение как наилучшего рынка для английских промышленных изделий , только способствует обогащению английской буржуа -зии.
Пусть этот слой английского народа хвастается своей щедростью , якобы побудившей его посылать огромные суммы денег для продолжения войны с Наполеоном ; если даже предположить , что именно буржуазия ,—а не трудовой народ ,—в действительности должна была выплачивать эти субсидии , то своей щедростью она добивалась только одного : вновь открыть себе континентальные рынки , и это настолько ей удалось , что прибыли , извлечён -ные ею со времени заключения мира в одной только Германии , не меньше чем в шесть раз покрыли расходы на субсидии .
Такова щедрость буржуазии , которая сначала делает вам по-дарок в виде субсидий , а затем получает с вас за него в шесть раз больше в виде прибыли .
Разве появилось бы у неё такое горячее желание платить эти субсидии , если бы по оконча -нии войны должно было произойти обратное и Англии предстояло быть наводнённой немец -кими товарами , а не Германии — оставаться в промышленной зависимости от кучки англий -ских капиталистов ? Как бы то ни было , Германия была кругом обманута и главным образом своими так назы -ваемыми друзьями и союзниками .
Это не особенно трогало бы меня , так как я отлично знаю , что мы идём к такой реорганизации европейского общества , которая сделает невозможными подобные бесчестные проделки , с одной стороны , и подобные глупые промахи — с другой .
Но я хочу показать , во-первых , что ни английский народ и ни какой -либо другой народ не извлёк пользы из того, что германские деспоты были обмануты , а всё пошло на пользу либо другим деспотам , либо одному определённому классу , интересы которого противоположны интересам народа ; а во-вторых , что уже первые шаги вернувшихся к власти немецких деспо -тов показали их полнейшую несостоятельность .
Перейдём теперь к внутренним делам Германии .
Мы видели , каковы были те силы , кото -рые подавили французскую революцию при поддержке английских денег и русского варвар -ства.
Они разбивались на две группы : во-первых , ярые поборники старого «христианско -германского » общества , крестьянство и восторженная молодёжь , движимые фанатизмом крепостничества , национализма , легитимизма и религии ; во-вторых , более умеренные пред -ставители буржуазии , которые хотели , чтобы их «оставили в покое », чтобы им дали возмож -ность наживать деньги и тратить их, не опасаясь непрошенного вмешательства великих историче -ских событий .
Вторые почувствовали себя удовлетворёнными , как только добились мира , права покупать на самом дешёвом рынке , пить кофе без примеси цикория и оставаться в сто-роне от всяких политических дел.
Между тем, «христианско -германская » партия стала ак-тивной опорой реставрированных правительств и делала всё, что могла , чтобы повернуть ис-торию назад к 1789 году .
Что же касается тех, кто хотел , чтобы народ воспользовался неко -торыми плодами их усилий , то они были достаточно сильны для того, чтобы сделать свои требования боевым кличем 1813 г.
, но не для того, чтобы сделать их практикой 1815 года.
Они получили несколько прекраснейших обещаний — обещание конституции , свободы пе-чати и пр.
, — но этим дело и ограничилось .
На практике всё осталось так, как было раньше .
Офранцуженные части Германии были по возможности очищены от всяких следов «ино-странного деспотизма » и только провинции , расположенные на левом берегу Рейна , сохра -нили свои французские учреждения .
Гессенский курфюрст зашёл так далеко , что даже вос-становил у своих солдат косички , которые были отрезаны нечестивыми руками французов .
Одним словом —Германия , как и все другие страны , представляла картину неприкрытой ре-акции , которая отличалась только своей нерешительностью и бессилием .
Она не проявила даже той степени энергии , с которой боролись против революционных принципов в Италии , Испании , Франции и Англии .
Система обмана , жертвой которой Германия была на Венском конгрессе , стала теперь применяться в отношениях между отдельными германскими государствами .
Пруссия и Ав-стрия , чтобы ослабить другие немецкие государства , принудили их дать кое-какие ублюдоч -ные конституции , которые ослабили правительства , но не предоставили никакой власти ни народу , ни даже буржуазии .
Поскольку Германия была конституирована как конфедерация государств , представители которых , назначаемые исключительно правительствами , состав -ляли сейм , можно было не опасаться , что народ приобретёт слишком большую силу ; ведь каждое государство было связано решениями сейма , которые являлись законом для всей Германии и не подлежали утверждению какого -либо представительного собрания .
В этом сейме Пруссия и Австрия , разумеется , целиком господствовали : стоило им только пригро -зить мелким князьям , что они покинут их в борьбе , которую те вели со своими представи -тельными собраниями , чтобы запугать их до слепого повиновения .
Таким образом , благода -ря своей подавляющей силе и тому , что они являлись подлинными представителями принципа , на котором покоилась власть каждого из немецких князей , они стали абсолютными правителями Германии .
Что бы ни происходило в мелких государствах , всё это не имело никакого практического значения .
Борьба немецкой либеральной буржуазии оставалась бесплодной , пока она ограничивалась небольшими юж-ными государствами ; она приобрела значение , как только буржуазия Пруссии очнулась от своего летаргического сна.
И так как австрийский народ вряд ли может быть причислен к цивилизованному миру и, в соответствии с этим , спокойно подчиняется отеческому деспо -тизму правителей , то государством , которое может рассматриваться как центр новейшей ис-тории Германии , как барометр колебаний её общественного мнения , является Пруссия .
После падения Наполеона прусский король прожил несколько счастливейших лет своей жизни .
Правда , его обманывали со всех сторон .
Англия его обманывала , Франция его обма -нывала , его собственные дорогие друзья , австрийский и русский императоры , снова и снова обманывали его.
Но от полноты чувств он даже не замечал этого ; он не представлял себе, что на свете найдутся негодяи , способные надуть Фридриха -Вильгельма III, «Справедливого ».
Он был счастлив : Наполеон был свергнут , ему нечего было бояться .
Он отстаивал статью 13-ю Союзного акта Германии , которая обещала конституцию каждому из германских госу-дарств152.
Он отстаивал другую статью — о свободе печати .
Мало того: 22 мая 1815 г.
он из-дал указ, начинавшийся следующими словами , — словами , в которых его самодовольное благодушие великолепно сочеталось с капральским повелительным тоном : «Да будет на-родное представительство ».
Несколько позже он приказал назначить комиссию по выра -ботке конституции для своего народа .
Даже в 1819 г.
, когда в Пруссии появились революци -онные симптомы , когда во всей Европе царила реакция и пышные плоды конгресса были во всей своей красе , — даже тогда он заявил , что впредь ни один государственный заём не бу-дет-де заключён без согласия будущего представительного собрания королевства .
Увы! Это счастливое время длилось недолго .
Страх перед Наполеоном слишком скоро сменился в сознании короля страхом перед революцией .
Но об этом в следующем письме .
Мне остаётся добавить ещё только несколько слов .
Каждый раз, когда на английских де-мократических собраниях принимается приветствие «патриотам всех стран », можно быть уверенным , что в их числе будет назван Андреас Гофер .
Но в свете всего сказанного о про-тивниках Наполеона в Германии , следует ли считать , что имя Гофера заслуживает почитания со стороны демократов ? Гофер был косный , невежественный , фанатично -религиозный крестьянин , его энтузиазм —энтузиазм Вандеи , энтузиазм «церкви и императора ».
Он храбро сражался , —но так сражались вандейцы против республиканцев .
Он сражался за отеческий деспотизм Вены и Рима .
Английские демократы , ради чести немецкого народа , не вспоминайте больше об этом фанатике ! Германия знала лучших патриотов , чем он.
Почему не назвать Томаса Мюн -цера , славного вождя крестьянского восстания 1525 г.
, который был подлинным демократом , насколько это было возможно в то время ? Почему не прославить Георга Форстера ,—немец -кого Томаса Пэйна ,—который , в отличие от всех своих соотечественников , до самого конца поддерживал французскую революцию в Париже и погиб на эшафоте ? Почему не прослав -лять многих других , которые сражались за нечто реальное , а не за иллюзии ? Остаюсь , милостивый государь , с уважением , Ваш немецкий корреспондент Написано Ф.
Энгельсом в конце октября 1845 г.
Напечатано в гaзeme «The Northern Star» № 417, 8 ноября 1845 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского ПИСЬМО ТРЕТЬЕ РЕДАКТОРУ «NORTHERN STAR» Милостивый государь ! Я должен извиниться перед вами и вашими читателями за кажущуюся небрежность , — за то, что я прервал на столь долгий срок начатую мной для вашей газеты серию статей о поло -жении в Германии .
Вы, однако , можете быть уверены , что только необходимость посвятить целиком несколько недель немецкому движению могла отвлечь меня от взятой на себя при-ятной задачи познакомить английскую демократию с положением вещей в моей родной стране .
Ваши читатели , наверное , помнят то, что я писал в первом и втором письме .
Я рассказал там, как старые , гнилые порядки в Германии были уничтожены французскими армиями ме-жду 1792 и 1813 гг.
; как Наполеон был свергнут союзом феодалов , т.
е.
аристократов , и бур-жуа, т.
е.
торгового и промышленного среднего класса Европы ; как в последующих мирных переговорах германских князей надули их союзники и даже побеждённая Франция ; как был выработан Германией Союзный акт и каким образом установился современный политиче -ский порядок в Германии ; и как Пруссия и Австрия , побуждая мелкие государства давать конституции , сами сделались исключительными хозяевами Германии .
Оставляя в стороне Австрию как полуварварскую страну , мы приходим к заключению , что Пруссия представля -ет именно тот плацдарм , на котором будет решаться будущая судьба Германии .
В последнем нашем письме мы указывали , что прусский король Фридрих -Вильгельм III, избавившись от своего страха перед Наполеоном , провёл несколько счастливых , безмятеж -ных лет, пока ему не представилось новое пугало — «революция ».
Посмотрим теперь , как «революция » проникла в Германию .
После падения Наполеона , события , которое короли и аристократы того времени , повто -ряю, полностью отождествляли с поражением французской революции , или просто револю -ции, как они ее называли , — после 1815 г.
во всех странах антиреволюционная партия дер-жала в своих руках бразды правления .
Феодальные аристократы правили во всех кабинетах от Лондона до Неаполя , от Лиссабона до С.
-Петербурга .
Однако буржуазия , которая оплатила расходы по всему этому предпри -ятию и участвовала в нём, также хотела получить свою долю власти .
Отнюдь не её интересы выдвигались на первый план реставрированными правительствами .
Наоборот , они повсюду пренебрегали интересами буржуазии , более того, совершенно откровенно с ними не счита -лись .
Проведение английского хлебного закона в 1815 г.
— наиболее яркий пример явления , которое наблюдалось повсюду в Европе .
А между тем буржуазия была тогда сильнее , чем когда -либо раньше .
За это время торговля и промышленность распространились повсюду и наполнили кошельки богатых буржуа ; рост благосостояния буржуазии проявлялся в росте спекуляции , в растущем спросе на предметы комфорта и роскоши .
Она не могла продолжать спокойно подчиняться господству класса , чей упадок подготовлялся веками , чьи интересы были противоположны её интересам , чьё кратковременное возвращение к власти было делом её же рук.
Борьба между буржуазией и аристократией была неизбежна ; она началась почти тотчас же после заключения мира .
Буржуазия , сила которой определяется исключительно деньгами , не может приобрести политическую власть иначе , чем сделав деньги единственным критерием законодательной дееспособности человека .
Все феодальные привилегии , все политические монополии ми-нувших веков должны раствориться в одной великой привилегии и монополии денег .
Вот почему политическому господству буржуазии свойственно принимать либеральный облик .
Буржуазия уничтожает все старые различия между отдельными сословиями , сосуществую -щими в стране , все основанные на произволе привилегии и льготы ; она вынуждена положить принцип выборности в основу управления — в принципе признать равенство , вынуждена освободить печать от оков монархической цензуры , ввести суд присяжных , чтобы освобо -диться от особого судейского сословия ,образующего государство в государстве .
Пока речь идёт обо всём этом , буржуа кажутся настоящими демократами .
Но буржуазия вводит все эти улучшения лишь постольку , поскольку все прежние индивидуальные и наследственные при-вилегии заменяются привилегией денег .
Так, введением имущественного ценза для права из-бирать и быть избранным она делает принцип выборности достоянием только своего класса .
Принцип равенства снова устраняется посредством сведения его к простому «равенству пе-ред законом », что означает равенство несмотря на неравенство между богатым и бедным , равенство в условиях существующего главного неравенства , что означает , короче говоря , просто называть нера -венство равенством .
Так, свобода печати является уже сама по себе привилегией буржуазии , ибо печатание требует денег и покупателя для печатного произведения , а покупатели опять -таки должны иметь деньги .
Так, суд присяжных является привилегией буржуазии , ибо при-нимаются надлежащие меры , чтобы в присяжные выбирались только люди «респектабель -ные».
Я счёл необходимым сделать эти немногие замечания по вопросу о правлении буржуазии , чтобы объяснить два факта .
Во-первых , что во всех странах за время между 1815 и 1830 гг.
демократические по существу движения рабочего класса были более или менее подчинены либеральному движению буржуазии .
Рабочие , хотя они и были более передовые , чем бур-жуазия , не могли ещё увидеть коренное различие между либерализмом и демократией — между эмансипацией буржуазии и эмансипацией рабочего класса ; они не могли уловить раз-ницу между свободой денег и свободой человека , пока деньги не были освобождены полити -чески , пока буржуазия не стала исключительно правящим классом .
Поэтому демократы в день Пнтерлоо намеревались подать петицию не только о всеобщем избирательном праве , но также и об отмене хлебного закона ; поэтому пролетарии сражались в 1830 г.
в Париже и бы-ли готовы вступить в бой в 1831 г.
в Англии — за политические интересы буржуазии .
Во всех странах буржуазия была между 1815 и 1830 гг.
наиболее сильной составной частью револю -ционной партии и поэтому руководила ею.
Рабочий класс неизбежно является орудием в ру-ках буржуазии , пока буржуазия сама революционна или прогрессивна .
Поэтому отдельное движение рабочего класса в подобном случае всегда имеет второстепенное значение .
Но с того самого дня, когда буржуазия получает всю полноту политической власти , с того дня, когда все феодальные и аристократические привилегии уничтожаются властью денег , с того дня, когда буржуазия перестаёт быть прогрессивной и революционной и сама уже не дви-жется вперёд , — с этого именно дня движение рабочего класса становится ведущим и пре-вращается в общенациональное движение .
Отмените сегодня хлебные законы , и завтра Хартия станет центральным вопросом в Англии , завтра , чартистское движение проявит ту силу, ту энергию , тот энтузиазм и ту настойчивость , которые обеспечат ему успех .
Второй факт , для объяснения которого я решился сделать несколько замечаний о правле -нии буржуазии , относится исключительно к Германии .
Немцы , будучи нацией теоретиков , не искушённых в практических делах , приняли за святые истины лживые и.
пошлые фразы французской и английской буржуазии .
Немецкая буржуазия была довольна тем, что могла спокойно заниматься своими частными делишками , не выходившими за рамки мелкого предпринимательства .
Там, где ей дали конституцию , она кичилась своей свободой , но мало вмешивалась в политические дела государства ; там же, где не было конституции , она была рада , что избавлена от беспокойства избирать депутатов и читать их речи .
В рабочем классе сказывалось отсутствие того могучего рычага , который в Англии и во Франции пробудил рабочих от спячки , — сказывалось отсутствие развитой промышленности и обусловленного ею господства буржуазии .
Рабочие поэтому оставались спокойными .
Крестьянство , в тех частях Германии , где современные французские учреждения опять были заменены старым феодальным режимом , чувствовало гнёт, но это недовольство ещё нуждалось в дополни -тельном стимуле , чтобы прорваться в виде открытого возмущения .
Таким образом , револю -ционная партия в Германии с 1815 по 1830 г.
состояла только из теоретиков : сторонники её рекрутировались в университетах , она состояла из одних студентов .
В Германии оказалось невозможным восстановить старую систему , существовавшую до 1789 года.
Изменившиеся условия принудили правительства изобрести новую систему , спе-цифическую для Германии .
Аристократия хотела управлять , но была слишком слаба ; бур-жуазия не имела ни желания управлять , ни достаточной силы для этого ; однако та и другая вместе были достаточно сильны , чтобы принудить правительство к некоторым уступкам .
Формой правления стала поэтому некая ублюдочная монархия .
Конституция в некоторых государствах давала аристократии и буржуазии видимость гарантий ; во всех остальных су-ществовало бюрократическое правительство , т.
е.
такая монархия , которая якобы заботится об интересах буржуазии посредством хорошей администрации , но этой администрацией ру-ководят аристократы , и действия её, поелику возможно , скрыты от глаз общества .
В резуль -тате образуется особый класс административных правительственных чиновников , в руках которых сосредоточена главная власть и которые противопоставляют себя всем остальным классам .
Это — варварская форма буржуазного правления .
Но эта форма правления не удовлетворяла ни «аристократов », «христианских германцев », «романтиков », «реакционеров », ни «либералов ».
Поэтому они объединились против прави -тельства и образовали тайные студенческие общества .
Из объединения этих двух сект, — ибо партиями их нельзя назвать , — возникла секта ублюдочных либера -лов, которые в своих тайных обществах мечтали о германском императоре в порфире , с ко-роной , со скипетром и прочими аксессуарами власти , не исключая длинной седой или рыжей бороды , об императоре , окружённом сословным собранием , в котором каждое сословие — духовенство , дворянство , горожане и крестьяне — заседало бы отдельно .
Это была самая не-лепая смесь феодальной грубости и современного буржуазного обмана , какую только можно себе представить .
Но это было самым подходящим делом для студентов , которые жаждали энтузиазма , всё равно по какому поводу и какой ценой .
Однако эта смехотворная специфи -ческая мешанина , с одной стороны , и революции в Испании , Португалии и Италии153, дви-жение карбонариев во Франции154 и движение за реформу в Англии155, с другой стороны , на-пугали монархов почти до потери рассудка .
Для Фридриха -Вильгельма III «революция » — под этим словом понимались все эти различные и отчасти противоречивые движения — ста-ла пугалом .
Целый ряд арестов и массовые преследования подавили эту «революцию » в Германии ; французские штыки в Испании и австрийские в Италии на короткое время обеспечили леги -тимным королям восшествие на престол и божественные права .
Даже божественное право турецкого султана вешать и четвертовать своих греческих подданных нашло на время под-держку Священного союза , но факт был слишком вопиющим , и грекам разрешили уйти из-под турецкого ига.
Наконец три дня в Париже156 дали сигнал для общего взрыва недовольства буржуазии , аристократии и народа во всей Европе .
Аристократическая польская революция была подав -лена ; французской и бельгийской буржуазии удалось обеспечить себе политическую власть .
Английская буржуазия также добилась этой цели посредством билля о реформе .
Восстания в Италии , частью народные , частью буржуазные , частью национальные , были подавлены .
А в Германии многочисленные восстания и волнения свидетельствовали о наступлении новой эры оживления народных и буржуазных движений .
Новый и бурный характер либерального движения в Германии с 1830 по 1834 г.
показал , что буржуазия сама взялась за разрешение вопроса .
Но так как Германия разделялась на многочисленные государства , из которых почти каждое имело свои таможенные пошлины и свой налоговый тариф , то эти движения не были объединены общими интересами .
Немецкая буржуазия хотела добиться политической свободы не для того, чтобы привести обществен -ные дела в соответствие со своими интересами , а потому , что она стыдилась своего рабского положения по сравнению с фран -цузами и англичанами .
Её движение было лишено той реальной основы , которая обеспечила успех либерализма во Франции и в Англии ; её интерес к вопросу был значительно более тео-ретическим , чем практическим ; немецкая буржуазия в общем была , что называется , незаин -тересованной .
Этого нельзя сказать о французских буржуа 1830 года.
На следующий день после революции Лаффит сказал : «Теперь будем управлять мы, банкиры », и они правят по сей день .
Английская буржуазия также очень хорошо знала , чего хотела , когда установила имущественный ценз в десять фунтов157; но немецкие буржуа , будучи , как мы уже говорили , людьми невысокого полёта , были только восторженными почитателями «свободы печати », «суда присяжных », «конституционных гарантий для народа », «прав народа », «народного представительства » и тому подобного , причём всё это они считали не средствами , а целью ; они принимали тень за сущность и поэтому ничего не получили .
Однако этого движения буржуазии было достаточно , чтобы вызвать несколько десятков революций , — из которых две или три имели некоторый успех , — большое число народных собраний , много разгово -ров и газетного хвастовства и очень слабое начало демократического движения среди сту-дентов , рабочих и крестьян .
Незачем входить здесь в довольно утомительные подробности этого шумного и потер -певшего неудачу движения .
Повсюду , где только было завоёвано что-нибудь существенное , как, например , свобода печати в Бадене , германский сейм вмешивался и накладывал свой запрет .
Весь этот фарс закончился повторением массовых арестов 1819 и 1823 гг.
и тайным союзом всех германских князей , заключённым в 1834 г.
на конференции делегатов в Вене для противодействия всякому дальнейшему распространению либерализма .
Решения этой конференции были опубликованы несколько лет тому назад158.
С 1834 до 1840 г.
в Германии замерло всякое общественное движение .
Деятели 1830 и 1834 гг.
были либо в тюрьме , либо рассеяны в чужих краях , куда они спаслись бегством .
Те, кто во время подъёма движения соблюдали свойственную буржуазии осторожность , про-должали бороться против растущей строгости цензуры и растущего равнодушия и безразли -чия буржуазии .
Лидеры парламентской оппозиции продолжали ораторствовать в палатах , но правительства умели находить меры для обеспечения себе большинства голосов .
Казалось , не было никакой возможности вызвать новый подъём общественного движения в Германии ; правительства делали всё, что им заблагорассудится .
Во всех этих движениях буржуазия Пруссии не принимала почти никакого участия .
Рабо -чие выражали своё недовольство в этой стране посредством многочисленных волнений , не имевших , однако , определённой цели , а следовательно не приведших к каким -либо результа -там.
Апатия пруссаков составляла главную силу Германского союза .
Она показывала , что в Германии не настала ещё пора для общего движения буржуазии .
В следующем письме* я перейду к движению последних шести лет, если только мне уда-стся собрать необходимый материал , чтобы охарактеризовать дух германских правительств на примере некоторых их действий , по сравнению с которыми действия вашего несравнен -ного министра внутренних дел покажутся совершенно невинными159.
Остаюсь , милостивый государь , с уважением , Ваш немецкий корреспондент 20 февраля 1846 г.
* В дальнейших номерах газеты обещанное письмо Энгельса не появилось .
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом Напечатано в газете «The Northern Star» № 438, 4 апреля 1846 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ВВЕДЕНИЕ И ЗАКЛЮЧЕНИЕ К «ОТРЫВКУ ИЗ ФУРЬЕ О ТОРГОВЛЕ » Немцы постепенно начинают опошлять и коммунистическое движение .
И здесь , как все-гда, последние и самые бездеятельные , они думают , что смогут пренебрежительным отно -шением к своим предшественникам и философским пустословием прикрыть свою отста -лость .
Коммунизм едва только появился в Германии , а им уже завладевает с целью нажить капитал целая армия спекулятивных голов , которые воображают , что совершили чудеса , ес-ли перевели положения , ставшие уже во Франции и Англии тривиальными , на язык гегелев -ской логики и теперь преподносят миру эту новую премудрость как нечто небывалое , как «истинную , немецкую теорию », чтобы затем в своё полное удовольствие поносить «дурную практику » и «смехотворные » социальные системы ограниченных французов и англичан .
Эта всегда готовая немецкая теория , которой выпало безграничное счастье немного понюхать гегелевской философии истории и быть посвящённой кем-либо из высохших берлинских профессоров в схему вечных категорий , теория , которой , быть может , затем довелось пере -листать Фейербаха , несколько немецких коммунистических статей и работу г-на Штейна о французском социализме161 — эта немецкая теория наихудшего сорта без всяких затрудне -ний уже сконструировала себе надлежащим образом французский социализм и коммунизм по г-ну Штейну , отвела ему подчинённое место , «преодолела » его, «подняла » его на «более высокую ступень развития » всегда готовой «немецкой теории ».
Ей, конечно , и в голову не приходит хоть сколько -нибудь самой познакомиться с предметом , подлежащим возведению на более высокую ступень , заглянуть в сочинения Фурье ,160 Сен-Симона , Оуэна и французских коммунистов ,—для неё вполне достаточно тощих извле -чений г-на Штейна , чтобы провозгласить блестящую победу немецкой теории над жалкими потугами заграницы .
В противовес смехотворной спеси бессмертной немецкой теории совершенно необходи -мо, наконец , показать немцам всё то, чем они обязаны загранице , с тех пор как занимаются социальными вопросами .
Во всех напыщенных фразах , которые теперь в немецкой литера -туре крикливо преподносятся в качестве основных принципов истинного , чистого , немецко -го, теоретического коммунизма и социализма , до сих пор нет ни единой идеи , которая бы выросла на немецкой почве .
То, что французы или англичане сказали уже десять , двадцать , даже сорок лет тому назад , —и сказали очень хорошо , очень ясно , очень красивым языком , — то немцы только за последний год, наконец , урывками узнали и огегельянили или, в са-мом лучшем случае , с опозданием открыли ещё раз и опубликовали в гораздо худшей , более абстрактной форме в качестве совершенно нового открытия .
Я не делаю здесь исключения и для своих собственных работ .
Что у немцев своего , так это только скверная , абстрактная , невразумительная и корявая форма , в которой они выразили эти мысли .
И как подобает ис-тым теоретикам , они сочли достойным внимания у французов — англичан они ещё почти совсем не знают — кроме самых общих принципов лишь самое плохое и самое абстрактное : схематизацию будущего общества , социальные системы .
Лучшую сторону , критику суще -ствующего общества , действительную основу , главную задачу всякого исследования соци -альных вопросов , они преспокойно отбросили .
Нечего и говорить , что об единственном нем-це, который действительно что-то сделал , о Вейтлинге , эти мудрые теоретики обычно тоже отзываются пренебрежительно или совсем не упоминают .
Я хочу предложить этим премудрым господам небольшую главу из Фурье , которая смо-жет послужить им образцом .
Правда , Фурье исходил не из гегелевской теории и поэтому — увы! — не мог прийти ни к познанию абсолютной истины , ни даже к абсолютному социа -лизму ; правда , вследствие этого изъяна Фурье , к сожалению , дал совлечь себя с пути истин -ного и пришёл — вместо абсолютного метода — к методу серий и к таким построениям , как превращение моря в лимонад , couronnes boreale и australe*, анти -лев162 и совокупление пла-нет.
Пусть так! И всё же мне легче поверить вместе с весёлым Фурье во все эти чудеса , чем верить в абсолютное царство * — северный и южный венцы .
Ред.
духа , где совсем нет никакого лимонада , или в тождество бытия и небытия и совокупление вечных категорий .
Французский вздор по крайней мере весел , тогда как немецкий мрачен и глубокомыслен .
Но кроме того Фурье подверг существующие социальные отношения такой резкой , такой живой и остроумной критике , что ему охотно прощаешь его космологические фантазии , которые тоже основаны на гениальном миропонимании .
Сообщаемый здесь отрывок был найден среди литературного наследства Фурье и напеча -тан в первой книжке журнала «Phalange»*, издаваемого фурьеристами с начала 1845 года.
Я опускаю из него то, что относится к позитивной системе Фурье , и вообще то, что не пред -ставляет интереса , словом — с текстом обращаюсь с вольностью , которая совершенно необ -ходима для того, чтобы произведения иностранных социалистов , написанные с определён -ными целями , сделать доступными публике , чуждой этим целям .
Этот отрывок отнюдь не самое гениальное из того, что было написано Фурье , и даже не лучшее из того, что он напи -сал о торговле , — и всё-таки ни один немецкий социалист или коммунист , за исключением Вейтлинга , ещё не написал ничего , что хотя бы в самой отдалённой степени могло бы срав-няться с этим черновым наброском .
Чтобы избавить немецкую публику от напрасного труда читать самый журнал «Phalange», я должен заметить , что этот журнал — чисто денежная спекуляция фурьеристов и публикуе -мые в нём рукописи Фурье имеют очень различную ценность .
Издающие этот орган господа фурьеристы стали похожими на немцев напыщенными теоретиками , и на место юмора , с ко-торым их учитель разоблачал буржуазный мир, они поставили священную , основательную , теоретическую , угрюмую учёность , за что они по заслугам были осмеяны во Франции , а в Германии получили признание .
Сочинённое ими описание воображаемых успехов фурье -ризма в первой книжке «Phalange» могло бы привести в восторг профессора абсолютного метода .
Я начинаю своё сообщение с тезиса , который уже был опубликован в «Теории четырёх движений ».
Там же была опубликована значительная часть предлагаемого отрывка , из кото -рой, однако , я приведу лишь самое необходимое163.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* «La Phalange».
Revue de la science so ciale, XIV.
annee, 1-re serie in 8°, Paris, aux Bureaux de la Phalange.
1845.
— Publication des Manuscrits de Fourier, section ebauche e des trois unite s externes, p.
1—42 des Januar-und Februarheftes [« Фаланга ».
Социально -научное обозрение , XIV-й гоl издания , 1-я серия , in 8°, Париж , издатель -ство «Фаланги », 1845.
— Публикация рукописей Фурье , набросок секции о трёх внешних единствах .
Январь — февраль , стр.
1—42].
Так пишет Фурье .
Продолжение этой статьи во второй книжке «Phalange» содержит три главы о биржевой игре , о барышнической скупке (accaparement) и о паразитизме , которые , однако , в большей своей части уже были опубликованы в «Четырёх движениях ».
Отчасти по этой причине , отчасти потому , что помещённого выше отрывка вполне достаточно для моей цели , я на этом заканчиваю .
Пусть учёные господа немцы , которые так усердно бороздят «безбрежное море » бездон -ных* теорий , стремясь во что бы то ни стало выудить «принцип » «социализма », берут пример с commis marchand** Фурье .
Фурье не был философом , он питал сильную ненависть к фило -софии , жестоко её высмеивал в своих произведениях и высказал при этом много соображе -ний, к которым наши немецкие «философы социализма » должны были бы отнестись внима -тельно .
Правда , они мне возразят , что и Фурье был не менее «абстрактен »,что посредством своих серий он сконструировал бога и мир не хуже самого Гегеля , но это их не спасёт .
Гени -альные — несмотря ни на что — чудачества Фурье не оправдывают скучных так называемых построений засушенной немецкой теории .
Фурье конструирует по-своему будущее , после того как правильно познал прошлое и настоящее ; немецкая теория сначала разделывается по своему усмотрению с прошлой историей , а затем предписывает также и будущему , какое ему принять направление .
Сравните , например , данные у Фурье эпохи общественного развития (дикость , патриархат , варварство , цивилизацию ) и их характеристики с гегелевской абсо -лютной идеей , с трудом прокладывающей себе путь через лабиринт истории и в конце кон-цов сооружающей , охая и кряхтя , некую видимость трихотомии —вопреки -четырём миро -вым империям ; что же касается послегегелевских конструкций , то о них и говорить нечего .
Ибо, если у Гегеля конструкция всё же имеет какой -то смысл , хотя и превратный , то у после -гегелевских изобретателей систем она лишена уже всякого смысла .
Немцам пора бы уже перестать , наконец , так кичиться своей основательностью .
Из самых ничтожных данных они не только выведут вам что угодно , но и увяжут это со всемирной ис-торией .
На основании первого попавшегося , полученного из третьих рук факта , о котором им даже не известно , произошёл ли он так или иначе , они вам докажут , что он должен был про-изойти именно так, а не иначе .
Разве кто-нибудь в Германии писал о социальных вопросах , не сказав и о Фурье чего-нибудь такого , что самым основательным образом дискредитирует немецкую * Игра слов : «grundlos»—-« бездонный », а также («необоснованный », «пустой ».
Ред.
** — купеческого приказчика .
Ред.
основательность ? В числе прочих некий г-н Кайзер164 сразу же использовал «отличное сочи -нение Л.
Штейна » для создания всемирно -исторической конструкции , у которой , к сожале -нию, лишь тот недостаток , что все положенные в её основу факты ложны .
Что касается Фу-рье, то немецкая теория уже по крайней мере раз двадцать отводила ему «место в развитии абсолютной идеи » — и каждый раз другое место — и каждый раз в отношении сути дела не-мецкая теория полагалась на г-на Штейна или на другие такие же сомнительные источники .
Поэтому -то немецкий «абсолютный социализм » так ужасающе жалок .
Немножко «человеч -ности », как сейчас принято выражаться , немножко «реализации » этой человечности или, скорее , животности , кое-что о собственности по Прудону —из третьих или четвёртых рук, — несколько вздохов о пролетариате , кое-что об организации труда , жалкие союзы для улуч -шения положения низших классов народа — наряду с безграничным невежеством в отноше -нии политической экономии и действительного состояния общества — вот к чему сводится весь этот «социализм », который к тому же утрачивает последнюю каплю крови , последние следы энергии и силы в результате своей беспартийности в области теории , своего «абсо -лютного спокойствия мысли ».
И таким переливанием из пустого в порожнее хотят револю -ционизировать Германию , привести в движение пролетариат , побудить массы к мысли и действию ! Если бы наши немецкие наполовину и вполне коммунистические доценты дали себе труд хоть немного познакомиться с главными произведениями Фурье , которые им ведь не менее доступны , чем любая немецкая книга , —какой бы они нашли в них неисчерпаемый источник материала для конструирования и прочих целей ! Какую бы массу новых идей — и сейчас ещё новых для Германии — они бы там нашли ! По эти добрые люди до сих пор не способны предъявить современному обществу никакого обвинения , кроме положения пролетариата , да и об этом они могут сказать не слишком -то много .
Конечно , положение пролетариата — главный пункт , но разве критика современного общества этим исчерпывается ? На примере Фурье , который , за исключением позднейших своих сочинений , совсем мало касается этого пункта , видно , как можно и без этого признать существующее общество совершенно негод -ным и одной только критикой буржуазии ,—именно её внутренних взаимоотношений , не ка-саясь её отношения к пролетариату , — прийти к выводу о необходимости переустройства общества .
В такого рода критике Фурье доныне остаётся единственным .
Фурье неумолимо вскрывает лицемерие респектабельного общества , проти -воречие между его теорией и практикой , пустоту всего его образа жизни , высмеивает его философию , его стремление к perfection de la perfectibilite perfectibilisante* и к auguste verite**; Фурье высмеивает его «чистую мораль », его единообразные общественные установления и сопоставляет с ними его практику , doux commerce***, которую подвергает мастерской крити -ке, разнузданные наслаждения , не дающие наслаждения , организованный в браке адюльтер , всеобщий хаос .
Это всё такие стороны современного общества , о которых в Германии во-прос совсем ещё не поднимался .
Правда , кое-что было сказано о свободе любви , о положе -нии женщины , об её эмансипации ; но к чему это свелось ? Две-три путаные фразы , несколько синих чулков , немного истерии и добрая толика жалоб по поводу немецкой семейной неуря -дицы —гора родила мышь ! Немцам следовало бы сначала хоть сколько -нибудь познакомиться с общественным дви-жением за границей , с его практикой и с его литературой , — к практическому движению от-носится вся история Англии и Франции за последние восемьдесят лет, английская промыш -ленность и французская революция ,—затем им следовало бы сделать на практике и в литера -туре столько же, сколько сделали их соседи , и лишь после этого было бы уместно ставить такого рода праздные вопросы , как вопрос о больших или меньших заслугах различных на-ций.
Но тогда уже не найдётся и аудитории для таких софистических дискуссий .
А пока самое лучшее было бы немцам прежде всего познакомиться с достижениями за-границы .
Появившиеся до сих пор книги об этом — все без исключения плохи .
Такого рода краткие изложения могут дать в лучшем случае только критику произведений , но не позна -комить с самими произведениями .
Последние частью являются редкостью и их нельзя дос-тать в Германии , частью слишком объёмисты , частью смешаны с материалами , сохранивши -ми лишь историческое и литературное значение и уже неинтересными для немецкой публи -ки в 1845 году .
Чтобы сделать доступными эти произведения , ценное содержание которых и поныне ещё ново для Германии , необходимо произвести отбор и обработку , подобно тому как это делают со всем поступающим к ним из-за границы материалом французы , являю -щиеся и в этих делах гораздо более практичными , чем мы.
Обработанные таким образом важнейшие произведения иностранной социалистической литературы в ближайшем * — совершенству совершенствующей способности к совершенствованию .
Ред.
** — высочайшей истине .
Ред.
*** — милую торговлю .
Ред.
будущем начнут выходить .
Несколько немецких коммунистов , между ними наиболее вы-дающиеся деятели движения , которые столь же легко могли бы дать оригинальные труды , объединились для этого начинания ; оно, надо надеяться , покажет мудрым немецким теоре -тикам , что вся их премудрость устарела , что по ту сторону Рейна и Ла-Манша всё это уже давным -давно продискутировано pro et contra*.
И лишь после того, как они узнают , что было сделано до них, они смогут показать , на что способны они сами .
Брюссель * — за и против .
Ред.
Написано в конце 1845 г.
Впервые напечатано в ежегоднике «Deutsches Burgerbuch» на 1846 г.
Подпись : Ф.
ЭнгельсПечатается по тексту ежегодника Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРАЗДНЕСТВО НАЦИЙ В ЛОНДОНЕ (В СВЯЗИ С ГОДОВЩИНОЙ ПРОВОЗГЛАШЕНИЯ ФРАНЦУЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 22 СЕНТЯБРЯ 1792 г.
) «Какое нам дело до наций ? Какое нам дело до французской республики ? Разве мы не со-ставили себе давным -давно понятие о нациях , разве мы не указали каждой из них соответст -вующее место , разве мы не отвели область теории немцам , политики — французам , а граж -данского общества — англичанам ? И вдруг — французская республика ! Зачем чествовать то, что относится к ступени развития , которая давно преодолена , которая сама себя упразднила своими собственными последствиями ? Если вы хотите сообщить нам что-нибудь об Англии , расскажите уж лучше о новейшей фазе , в которую вступил социалистический принцип , рас-скажите нам, продолжает ли односторонний английский социализм не понимать того, что он стоит много ниже нашей принципиальной высоты и что он может быть признан лишь мо-ментом , да и то уже превзойдённым моментом развития !» Успокойся , милая Германия ! И нации , и французская республика очень близко нас каса-ются .
Братание наций , которое повсюду провозглашается теперь крайней , пролетарской партией в противовес как старому , ничем не прикрытому национальному эгоизму , так и лицемерному частноэгоистическому космополитизму свободной торговли , гораздо ценнее всех немецких теорий об «истинном социализме ».
Братание наций под знаменем современной демократии , которая , выйдя из французской революции , развилась во французский коммунизм и английский чартизм , показывает , что массы и их представители лучше сознают требования времени , чем немецкие теоретики .
165 «Но ведь не об этом речь ! Кто же говорит о братании , которое и т.
д.
, о демократии , ко-торая и т.
д.
? Мы говорим о братании наций , взятом самом по себе, о братании наций вооб -ще, о демократии вообще , просто о демократии , о демократии как таковой .
Разве вы совсем забыли своего Гегеля ?» «Не римляне мы, мы курим табак »166.
Мы говорим не о том антинационалистическом движении , которое имеет место в мире в данный момент , мы говорим о том упразднении на-циональностей , которое совершается в нашей голове при посредстве чистой мысли , при по-мощи фантазии за неимением фактов .
Мы говорим не о действительной демократии , в объя -тия которой устремляется вся Европа и которая является совершенно особой демократией , отличной от всех прежних демократий ; мы говорим о совсем иной демократии , представ -ляющей собой нечто среднее между греческой , римской , американской и французской демо -кратией , словом —о понятии демократии .
Мы говорим не о вещах , принадлежащих XIX сто-летию , дурных и преходящих ; мы говорим о категориях , которые вечны и которые сущест -вовали «раньше , чем образовались горы ».
Словом , мы говорим не о том, о чём идёт речь , а о чём-то совсем ином .
Короче говоря , когда в настоящее время у англичан , у французов и у тех немцев , которые участвуют в практическом движении , а не теоретизируют , речь идёт о демократии , о брата -нии наций , то отнюдь не следует понимать это только в чисто политическом смысле .
Подоб -ные фантастические представления встречаются ещё лишь у немецких теоретиков и у от-дельных немногочисленных иностранцев , которые не идут в счёт.
В действительности эти слова имеют теперь социальный смысл , в котором растворяется их политическое значение .
Уже эта революция не была просто борьбой за ту или иную государственную форму , как это себе ещё часто рисуют в Германии .
Связь между большинством восстаний того времени и голодом ; значение , которое имело продовольственное снабжение столицы и распределение запасов уже начиная с 1789 г.
; декреты о максимуме цен, законы против скупщиков жизнен -ных припасов ; боевой клич революционных армий : «Война дворцам , мир хижинам »; свиде -тельство «Карманьолы »167, по которой республиканец , наряду с du fer* и du coeur**, должен иметь также du pain***, и сотни других очевидных фактов показывают , даже и без углублён -ного изучения вопроса , насколько тогдашняя демократия представляла собой нечто совсем иное , чем просто * — оружием .
Ред.
** — храбростью .
Ред.
*** — хлеб .
Ред.
политическую организацию .
Известно также и то, что конституция 1793 г.
168 и террор исхо -дили от той партии , которая опиралась на восставший пролетариат ; что гибель Робеспьера означала победу буржуазии над пролетариатом ; что Бабёф и участники его заговора сделали в отношении равенства самые далеко идущие выводы из идей демократии 1793 г.
, какие только были возможны в то время .
Французская революция была социальным движением от начала до конца , и после неё чисто политическая демократия стала уже бессмыслицей .
Демократия в наши дни — это коммунизм .
Какая -либо иная демократия может существо -вать ещё только в головах теоретических ясновидцев , которым нет дела до действительных событий , для которых не люди и обстоятельства развивают принципы , а принципы развива -ются сами собой .
Демократия стала пролетарским принципом , принципом масс .
Пусть массы не всегда ясно представляют себе это единственно правильное значение демократии , но для всех в понятии демократии заключено , хотя бы смутное , стремление к социальному равно -правию .
Подсчитывая боевые силы коммунизма , можно спокойно причислить к ним демо -кратически настроенные массы .
И когда пролетарские партии различных национальностей соединяются между собой , то они с полным правом пишут на своём знамени слово «демо -кратия », ибо, за исключением таких демократов , которые в счёт не идут , все европейские демократы 1846 г.
являются более или менее сознательными коммунистами .
В чествовании французской республики , как бы она ни была «превзойдена », с полным ос-нованием принимают участие коммунисты всех стран .
Во-первых , все народы , которые были достаточно глупы , чтобы позволить использовать себя для подавления революции , уяснив себе, наконец , какую глупость они совершили из-за своих верноподданнических чувств , обя-заны дать французам публичное удовлетворение ; во-вторых , всё современное европейское социальное движение представляет собой лишь второй акт революции , лишь подготовку к развязке той драмы , которая началась в 1789 г.
в Париже , а теперь охватила своим действием всю Европу ; в-третьих , в нашу буржуазную эпоху трусости , себялюбия и мелочности вполне своевременно напомнить о той великой године , когда целый народ на время отбросил вся-кую трусость , всякое себялюбие , всякую мелочность , когда были люди , обладавшие мужест -вом противозаконности , не отступавшие ни перед чем, — люди железной энергии , которые добились того, что с 31 мая 1793 г.
по 26 июля 1794 г.
ни один трус , ни один торгаш , ни один спекулянт , словом , ни один буржуа не смел поднять голову .
В такое время , когда какой -нибудь Ротшильд держит в своих руках судьбу мира в Европе , Кёхлин кричит о по-кровительственных пошлинах , Кобден о свободе торговли , а Диргардт проповедует спасение грешного человечества при помощи союзов для улучшения положения трудящихся классов , — в такое время , право же, необходимо напомнить о Марате и Дантоне , Сен-Жюсте и Бабё -фе, о славных победах при Жемапе и Флёрюсе169.
Если бы влияние этой могучей эпохи , этих железных характеров не сказывалось ещё в наш век торгашества , то, право же, человечество должно было бы прийти в отчаяние и отдать свою судьбу в полное распоряжение Кёхлинов , Кобденов и Диргардтов .
Наконец , братание наций имеет в наши дни, более чем когда бы то ни было , чисто соци -альный смысл .
Пустые мечты о создании европейской республики , об обеспечении вечного мира при соответствующей политической организации стали так же смешны , как и фразы об объединении народов под эгидой всеобщей свободы торговли ; и в то время как все сенти -ментальные химеры подобного рода совершенно теряют свою силу , пролетарии всех наций без шума и громких фраз начинают действительно брататься под знаменем коммунистиче -ской демократии .
Ведь одни только пролетарии и могут действительно сделать это, ибо бур-жуазия каждой страны имеет свои особые интересы , а так как эти интересы для неё превыше всего , она не способна подняться выше национальности , и её два-три теоретика со всеми своими прекрасными «принципами » ничего здесь не могут поделать , ибо они оставляют в неприкосновенности эти противоречивые интересы , как и вообще весь существующий поря -док, и способны только на фразу .
А пролетарии во всех странах имеют одни и те же интере -сы, одного и того же врага , им предстоит одна и та же борьба ; пролетарии в массе уже в силу своей природы свободны от национальных предрассудков , и всё их духовное развитие и движение по существу гуманистично и антинационалистично .
Только пролетарии способны уничтожить национальную обособленность , только пробуждающийся пролетариат может установить братство между различными нациями .
Следующие факты подтвердят всё только что сказанное мной .
Ещё 10 августа 1845 г.
в Лондоне подобным же образом была торжественно отпразднова -на годовщина трёх событий : революции 1792 г.
, провозглашения конституции 1793 г.
и об-разования «Демократической ассоциации », основанной самой радикальной фракцией анг-лийской партии движения 1838—1839 годов .
Эта самая радикальная фракция состояла из чартистов , пролетариев , как это само собой разумеется , но пролетариев , ясно сознававших цель чартистского движения и стремившихся ускорить её осуществление .
Если большинство чартистов тогда ещё думало только о переда -че государственной власти в руки рабочего класса и лишь у немногих нашлось время поду -мать об использовании этой власти , то члены этой ассоциации , сыгравшей в тогдашнем подъёме движения значительную роль , были единодушны в этом вопросе : они были прежде всего республиканцами , и именно такими республиканцами , которые провозгласили консти -туцию 1793 г.
своим символом веры , отвергали всякое объединение с буржуазией , в том чис-ле и с мелкой , и отстаивали мнение , что угнетённый имеет право использовать в борьбе про-тив своего угнетателя все те средства , которые угнетатель пускает в ход против него .
Но и на этом они не останавливались : они были не только республиканцами , но и коммунистами , и притом коммунистами , отвергавшими религию .
Ассоциация прекратила своё существование , когда спал революционный подъём 1838—1839 гг.
, но её деятельность не пропала даром : она сильно способствовала укреплению активности чартистского движения , развитию заложен -ных в нём коммунистических элементов .
Уже на упомянутом праздновании 10 августа были высказаны как коммунистические , так и космополитические* принципы ; наряду с требова -нием политического равенства было выставлено требование равенства социального , и тост за демократов всех наций был принят с энтузиазмом .
В Лондоне и раньше делались попытки объединить радикалов различных наций ; такие попытки терпели крушение отчасти из-за внутренних разногласий в среде английских демо -кратов и из-за неосведомлённости о них иностранцев , отчасти из-за принципиальных расхо -ждений между партийными лидерами различных наций .
Препятствие к объединению , поро -ждённое национальными различиями , так велико , что даже давно проживавшие в Лондоне иностранцы , при всех своих симпатиях к английской демократии , почти ничего не знали о происходившем у них на глазах движении и о действительном положении вещей ; они сме-шивали радикальных буржуа с радикальными пролетариями и пытались свести как друзей на одном и том же собрании самых отъявленных врагов .
Англичане тоже отчасти по этим при-чинам , отчасти из-за недоверия к другим нациям допускали подобные же промахи , которые были тем более возможны , что успех такого рода переговоров неизбежно зависел от больше -го или меньшего единодушия нескольких лиц, * Слово «космополитический » здесь и на стр.
592 следует понимать не в смысле буржуазного космополи -тизма , критикуемого Энгельсом в этой же статье , а во втором значении , которое имело это слово , а именно в смысле «свободный от национальной ограниченности и национальных предрассудков ».
Ред.
стоявших во главе комитетов и большей частью лично между собой незнакомых .
При преж -них попытках эти лица выбирались крайне неудачно , так что дело всякий раз весьма быстро замирало .
Но потребность в таком братании ощущалась слишком живо .
Каждая неудавшаяся попытка только побуждала к новым усилиям .
Когда одни демократические вожди в Лондоне теряли интерес к делу , на их место являлись другие ; в августе 1845 г.
снова были предприня -ты попытки к сближению , на этот раз не оставшиеся бесплодными170, и празднование 22 сен-тября , уже объявленное раньше другими лицами , было использовано , чтобы публично про-возгласить союз проживающих в Лондоне демократов всех наций .
На этом собрании присутствовали англичане , французы , немцы , итальянцы , испанцы , по-ляки и швейцарцы .
Венгрия и Турция тоже имели по одному представителю .
Три крупней -шие нации цивилизованной Европы — англичане , немцы и французы — задавали тон и были представлены весьма достойным образом .
Председателем был, конечно , англичанин , «чар-тист» Томас Купер , который за участие в восстании 1842 г.
почти целых два года просидел в тюрьме , где написал эпическую поэму в стиле «Чайлд Гарольда », весьма восхваляемую анг-лийскими литературными критиками171.
Главным оратором от англичан на вечере выступал Джордж Джулиан Гарни , который вот уже два года является одним из редакторов «Northern Star».
Газета «Northern Star», орган чартистов , основана О'Коннором в 1837 г.
; с тех пор как её редактируют совместно Дж.
Хобсон и Гарни , она стала во всех отношениях одной из луч-ших газет в Европе ; я мог бы поставить рядом с ней только некоторые маленькие парижские рабочие газеты , например «Union»172.
Сам Гарни — настоящий пролетарий , с юности при-нимавший участие в движении , один из главных членов упомянутой выше «Демократиче -ской ассоциации » 1838—1839 гг.
(он председательствовал на праздновании 10 августа ) и, наряду с Хобсоном , безусловно лучший английский писатель , что я при случае постараюсь доказать немцам .
Гарни совершенно ясно представляет себе цели европейского движения и находится вполне a la hauteur des principes*, хотя он ничего не знает о немецких теориях ка-сательно «истинного социализма ».
Ему принадлежит главная заслуга в деле устройства этого космополитического празднества ; он не щадил никаких усилий для сближения различных национальностей , для устранения недоразумений , для преодоления личных разногласий .
* — на высоте принципов .
Ред.
Произнесённый Гарни тост гласил : «Вечная память искренним и доблестным французским республиканцам 1792 года! Пусть равенство , кото -рого они добивались , ради которого они жили , трудились и умирали , в скором времени возродится во Франции и распространится по всей Европе ».
Гарни , встреченный дважды и трижды повторенной овацией , сказал : «Было время , когда такое торжественное собрание , как сегодняшнее , навлекло бы на нас не только презре -ние, насмешки , издевательства и преследования со стороны привилегированных классов , но и насильственные действия со стороны обманутого и невежественного народа , — народа , который по указке своих попов и вла-стителей считал французскую революцию каким -то ужасным исчадием ада, чем-то таким , о чём нельзя вспо -минать без содрогания и говорить без отвращения .
Вы, вероятно .
помните ,—по крайней мере большинство из вас,—что ещё совсем недавно всякий раз, когда в нашем отечестве выставлялось требование об отмене плохого закона или об издании хорошего , тотчас поднимался вой о «якобинцах ».
Выдвигалось ли требование парла -ментской реформы , сокращения налогов , народного образования или любого иного мероприятия , таящего в себе хоть намёк на прогресс , — можно было заранее знать , что «французская революция », «господство терро -ра» и прочая кровавая фантасмагория сейчас же будет пущена в ход для запугивания великовозрастных борода -тых младенцев , ещё не научившихся думать самостоятельно .
(Смех и аплодисменты .
) Это время миновало ; но я всё же не уверен , что мы уже научились понимать как следует историю этой великой революции .
Мне не стои -ло бы никакого труда продекламировать , пользуясь настоящим случаем , несколько широковещательных фраз о свободе , равенстве и правах человека , о коалиции европейских монархов и о деяниях Питта и герцога Браун -швейгского ; я мог бы немало наговорить на, эту тему , заслужив , пожалуй , одобрение за произнесённую якобы в весьма свободомыслящем тоне речь и всё-таки оставить незатронутым действительный вопрос .
Действитель -ный большой вопрос , стоявший перед французской революцией , заключался в уничтожении неравенства и в создании учреждений , способных обеспечить французскому народу то счастливое существование , которое до сих пор никогда не бывало уделом масс .
Если мы будем испытывать деятелей революции на этом оселке , то легко найдём им правильную оценку .
Возьмите , например , Лафайета ; в качестве представителя конституциона -лизма он, пожалуй , окажется самым честным и достойным человеком в своей партии .
Мало было людей , поль -зовавшихся большей популярностью , чем Лафайет .
Юношей он отправился в Америку и принял участие в аме-риканской борьбе против английской тирании .
После завоевания американцами независимости он вернулся во Францию , и вскоре после этого мы видим его в первых рядах в революции , начавшейся теперь в его собствен -ной стране .
На склоне его жизни мы снова встречаем его как самого популярного человека во Франции , где после «трёх дней » он становится настоящим диктатором , одним своим словом смещает и возводит на трон ко-ролей .
Лафайет пользовался в Европе и Америке , может быть , большей популярностью , чем кто бы то ни было из его современников , и эта популярность была бы им заслужена , если бы в своём последующем поведении он остался верен своему первому революционному выступлению .
Но Лафайет никогда не был другом равенства .
(Возгласы : «Внимание , внимание !») Правда , он в самом начале отказался от своего титула , от своих феодальных привилегий —и это было хорошо .
Стоя во главе национальной гвардии , будучи кумиром буржуазии , пользуясь даже симпатиями рабочего класса , он некоторое время считался передо -вым борцом революции .
Но он остановился тогда , когда нужно было идти вперёд .
Народ вскоре убедился , что разрушение Бастилии и отмена феодальных привилегий , усмирение короля и аристократии не привели ни к чему , кроме усиления власти буржуазии .
Но народ этим не удовлетворился .
(Аплодисменты .
) Он требовал сво-боды и прав для себя; он требовал того же, чего требуем и мы, — настоящего , полного равенства .
(Громкие аплодисменты .
) Когда Лафайет увидел это, он стал консерватором , он перестал быть революционером .
Именно он предложил принять закон о военном положении , чтобы таким путём узаконить расстрел и избиение народа в случае возможных беспорядков , — и это в то время , когда народ страдал от жесточайшего голода ; опираясь на этот закон , Лафайет сам руководил расправой с народом , когда 17 июля 1791 г.
народ собрался на Марсовом поле , чтобы , после бегства короля в Варенн , подать Национальному собранию петицию против возвращения на престол этого монарха -изменника .
Позднее Лафайет посмел угрожать Парижу своим мечом , народным клубам — насильственным закрытием .
После 10 августа он попытался повести своих солдат на Париж , но они, будучи лучшими патриотами , чем он, отказались повиноваться , и тогда он бежал и отрёкся от революции .
И всё-таки Лафайет был, пожалуй , лучшим из всех конституционалистов .
Но ни к нему , ни к его партии наш тост не имеет никакого отношения , ибо они даже и не называли себя республиканцами .
Они лицемерно утверждали , что при-знают суверенитет народа , но в то же время разделили народ на активных и пассивных граждан и предоставили право голоса только плательщикам налогов , которых они называли активными гражданами .
Словом , Лафайет и конституционалисты были всего лить вигами и мало чем отличались от людей , водивших нас за нос с биллем о реформе .
(Аплодисменты .
) После них идут жирондисты ; именно их обычно и выдают за «искренних и предан -ных республиканцев ».
Я не могу разделить этого взгляда .
Мы, конечно , не можем отказать им в нашем восхи -щении талантами и красноречием , которые отличали руководителей этой партии и которые сочетались у одних , как у Ролана , с неподкупнейшей честностью , у других , как у г-жи Ролан , с героической самоотверженностью , а у третьих , как у Барбару , с пламенным энтузиазмом .
И мы не можем — я, по крайней мере , не могу — читать без глубокого волнения об ужасной и преждевременной смерти г-жи Ролан или философа Кондорсе .
Но при всём том жирондисты не были теми людьми , от которых народ мог ожидать освобождения из-под гнёта соци -ального рабства .
Что среди них были смелые люди , мы ни минуты не сомневаемся ; что они были искренни в своих убеждениях , мы допускаем .
Что многие из них были более несведущи , чем виновны , мы готовы , пожа -луй, признать —правда , только относительно тех, которые погибли ; ибо если бы мы стали судить обо всей пар-тии по тем её членам , которые смогли пережить так называемый режим террора , то мы должны были бы за-ключить , что более гнусной банды никогда не существовало .
Эти оставшиеся в живых жирондисты помогли уничтожить конституцию 1793 г.
, ввели аристократическую конституцию 1795 г.
, совместно с другими аристо -кратическими кликами организовали заговор для истребления истинных республиканцев и довели , наконец , Францию до военного деспотизма узурпатора Наполеона .
(Возгласы : «Внимание , внимание !») Красноречие жирондистов высоко оценено ; но мы, непоколебимые демократы , не можем преклоняться перед ними только потому , что они были красноречивы ; в противном случае мы должны были бы воздать величайшие почести продажному аристократу Мирабо .
Когда восставший за свободу народ , разрывая оковы четырнадцативекового рабства , покидал родные места и шёл на борьбу против заговорщиков внутри страны и иноземных армий на границах , он нуждался , чтобы устоять , в чём-то большем , чем красноречивые тирады и красиво построенные теории Жиронды .
«Хлеба , оружия и равен -ства» — вот чего требовал народ .
(Аплодисменты .
) Хлеба — для своих голодающих семей ; оружия — против когорт деспотизма ; равенства — как цель своих усилий и награду за свои жертвы .
(Громкие аплодисменты .
) Жирондисты же смотрели на народ , выражаясь словами Томаса Карлейля , только как на «взрывчатую массу , с помощью которой можно разрушать бастилии », которой можно пользоваться как орудием , обращаясь с ней как с рабами .
Жирондисты колебались между королевской властью и демократией ; они тщетно пытались путём компромисса обойти вечную справедливость .
Они пали , и их падение было заслужено .
Люди железной энергии раздавили их, народ смёл их со своего пути .
Из различных фракций партии Горы я нахожу достойными упоми -нания только Робеспьера и его друзей .
(Бурные аплодисменты .
) Значительная часть Горы состояла из разбой -ников , которые думали только о том, чтобы захватить в свои руки добычу революции , и нисколько не заботи -лись о народе , который своими трудами , страданиями и мужеством осуществил эту революцию .
Эти негодяи , которые некоторое время пользовались одним языком с друзьями равенства и вместе с ними боролись против конституционалистов и Жиронды , показали своё истинное лицо заклятых врагов равенства , как только пришли к власти .
Они свергли Робеспьера и убили его, они предали смерти Сен-Жюста , Кутона и остальных друзей этого неподкупного законодателя .
Не довольствуясь тем, что они уничтожили друзей равенства , эти предатели -убийцы ещё чернили имена своих жертв самой низкой клеветой и не стеснялись обвинять их в преступлениях , которые они сами совершили .
Я знаю , что всё ещё считается дурным тоном смотреть на Робеспьера иначе , как на чудовище , но я думаю , что недалёк тот день , когда будут придерживаться совсем иного мнения о характере этого необыкновенного человека .
Я не намерен обожествлять Робеспьера , изображать его как какое -то совер -шенство ; но он всё-таки представляется мне одним из тех немногих революционных вождей , которые знали и употребляли правильные средства для искоренения политической и социальной несправедливости .
(Бурные аплодисменты .
) У меня нет времени останавливаться на характеристике несгибаемого Марата , на Сен-Жюсте , этом блестящем воплощении республиканского рыцарства ; у меня также нет времени перечислять те превос -ходные законодательные мероприятия , которыми ознаменовалось энергичное правление Робеспьера .
Повто -ряю, недалёк тот день , когда ему будет воздано по справедливости .
(Аплодисменты .
) Для меня вернейшее сви-детельство о подлинном характере Робеспьера заключается в том всеобщем сожалении , которое вызвала его смерть у переживших его искренних демократов — не исключая и тех, которые , не поняв его намерений , дали увлечь себя и способствовали его падению , но потом , когда было уже поздно , горько раскаялись в своём без-рассудстве .
Одним из них был Бабёф , организатор знаменитого заговора , названного его именем .
Этот заговор имел своей целью создание истинной республики , в которой не должно было быть места своекорыстию ин-дивидуализма (аплодисменты ), в которой должны были перестать существовать частная собственность и деньги , источники всех бедствий (аплодисменты ), в которой счастье всех должно было основываться на общем труде и на равном для всех пользовании благами .
(Бурные аплодисменты .
) Эти прославленные мужи преследо -вали свою славную цель до самой смерти .
Бабёф и Дарте запечатлели свои убеждения собственной кровью , Буонарроти пронёс сквозь годы тюрьмы , нищеты и старости свою верность тем великим принципам , которые мы смело провозглашаем сегодня вечером .
Я должен ещё назвать героических депутатов — Ромма , Субрани , Дюруа , Дюкенуа и их товарищей ; приговорённые к смерти аристо -кратическими предателями Конвента , они, в присутствии своих убийц и бросая им вызов , лишили себя жизни одним и тем же кинжалом , который передавался из рук в руки .
На этом я закончу первую часть своего тоста .
Вторая его часть потребует лишь немногих слов с моей стороны , так как гораздо лучше об этом скажут присут -ствующие здесь французские демократы .
Что принципы равенства возродятся и восторжествуют , в этом нет никакого сомнения ; да они, собственно , уже возродились не только в форме республиканской программы , но и в форме коммунизма , ибо, насколько мне известно , повсюду во Франции в настоящее время имеются коммуни -стические общества .
Впрочем , говорить об этом подробнее я предоставляю моему другу д-ру Фонтену и его соотечественникам .
Меня очень радует присутствие этих достойных демократов .
Сегодня вечером они смогут лично убедиться в нелепости тирад французской военной партии против английского народа .
(Аплодисменты .
) Мы решительно отметаем прочь эту национальную рознь ; мы испытываем презрение и отвращение к таким варварским приманкам и уловкам , как «естественные враги », «исконный враг» и «национальная слава ».
(Гром -кие аплодисменты .
) Мы ненавидим все войны , кроме тех, которые народ вынужден вести против внутреннего угнетения или иноземного вторжения .
(Аплодисменты .
) Более того, мы отвергаем самое слово «чужеземец » — отныне оно должно исчезнуть из нашего демократического лексикона .
(Бурные аплодисменты .
) Пусть мы принадлежим к ^английской , французской , итальянской или немецкой ветви европейской семьи , нашим общим наименованием является «Молодая Европа », и под этим знаменем мы все вместе вступаем в бой против тира -нии и неравенства ».
(Продолжительные и бурные аплодисменты .
) После того как один немецкий коммунист * пропел «Марсельезу », Вильгельм Вейтлинг провозгласил второй тост: «За Молодую Европу ! Пусть демократы всех наций , отбросив былое соперничество и национальную рознь , объединятся в братскую фалангу для уничтожения тирании и для полного торжества равенства ».
Вейтлинг был встречен с большим энтузиазмом .
Недостаточно владея английским язы-ком, он прочитал следующую речь : «Друзья ! Настоящее собрание свидетельствует о том чувстве , которое горит в груди каждого человека , о чувстве всеобщего братства .
Пусть в результате полученного нами воспитания мы не пользуемся одними и те-ми же звуками , когда выражаем друг другу это общее чувство ; пусть различия языка мешают нам делиться ме-жду собой этим чувством ; пусть наши общие враги подхватывают и пускают в ход тысячи предрассудков , что-бы помешать развитию взаимного понимания и всеобщего братства ; всё же, несмотря на все эти препятствия , это могучее чувство любви остаётся неискоренимым .
(Аплодисменты .
) Это чувство влечёт страдальца к това-рищу по несчастью , влечёт борца за лучшую жизнь к соратнику в борьбе .
(Аплодисменты .
) Нашими соратни -ками были и те, чью революцию мы чествуем сегодня вечером ; они были воодушевлены теми же стремления -ми, которые соединяют и нас и которые , может быть , приведут нас к подобной же и, будем надеяться , более успешной битве .
(Громкие аплодисменты .
) * — Иосиф Молль .
Ред.
Во времена народных движений , когда привилегии наших внутренних врагов подвергаются большой опасно -сти, эти враги стремятся направить наши предрассудки за пределы нашей естественной родины и заставить нас поверить , что по ту сторону границы люди угрожают нашим общим интересам .
Какой обман ! Спокойно обду -мав всё это, мы очень скоро приходим к убеждению , что наш ближайший враг находится среди нас, в нашей собственной среде .
(Возгласы : «Внимание , внимание !» и аплодисменты .
) Не внешнего врага должны мы боять -ся, с этим бедным врагом обращаются так же, как и с нами ; так же, как мы, он должен работать на тысячи ник-чёмных бездельников ; как и мы, он поднимает оружие против других людей , понуждаемый к тому голодом и законом и подчиняясь своим страстям , которые находят почву в его невежестве .
Власть имущие говорят нам, что наши братья жестоки и хищны ; но есть ли более алчные хищники , чем те, кто нами управляет , обучает нас владеть оружием , кто ради сохранения своих привилегий натравливает нас друг на друга и ведёт пас на войну ? (Аплодисменты .
) Действительно ли наши общие интересы делают войну необходимой ? Разве в интересах овец идти под предводительством волков против других овец , ведомых такими же волками ? (Громкие аплодисмен -ты.
) Именно они—наши самые хищные враги ; они отняли у нас всё, что нам принадлежало , и расточают паше добро в распутстве и наслаждениях .
(Аплодисменты .
) Они отнимают у нас наше собственное добро , потому что всё, что они тратят , произведено нами и должно принадлежать нам, производителям этих благ, нашим жёнам и детям .
нашим старикам и больным .
(Громкие аплодисменты .
) Но посмотрите , как своими хитрыми уловками они отняли у нас всё и передали наше достояние банде ленивых тунеядцев .
(Аплодисменты .
) Да возможно ли, чтобы какой -нибудь иноземный враг ограбил нас больше , чем грабят нас наши внутренние враги в нашем соб-ственном доме ? Возможно ли, чтобы иностранцы истребляли наш народ ещё больше , чем это делают наши бес-сердечные толстосумы своей биржевой игрой , барышничеством и спекуляциями , своей денежной системой и своими банкротствами , своими монополиями , церковными поборами и земельной рентой ; всеми этими средст -вами они вырывают из наших рук предметы первейшей жизненной необходимости и обрекают на смерть мил-лионы наших трудящихся братьев , не оставляя им даже достаточно картофеля , чтобы просуществовать ! (Бур-ные аплодисменты .
) Не достаточно ли ясно поэтому , что именно те, кто является всем благодаря деньгам и ни-чем без них, суть истинные враги рабочих во всех странах и что нет среди людей других врагов человеческого рода , кроме врагов рабочих ? (Аплодисменты .
) И возможно ли, что во время какой -нибудь войны между госу-дарствами нас будут обкрадывать и убивать больше , чем обкрадывают и убивают уже сейчас , в так называемое мирное время ? Неужели же мы будем поощрять национальные предрассудки , кровопролитие и разбои только ради военной славы ? Но что мы выиграем от этой глупой славы ? (Аплодисменты .
) Какое нам до неё дело , если наш интерес и наши лучшие чувства отвергают её? (Аплодисменты .
) Не нам ли приходится расплачиваться за неё? (Аплодисменты .
) Не нам ли приходится ради этого трудиться и истекать кровью ? (Новый взрыв аплодис -ментов .
) Какой ещё интерес могут представлять для нас все эти завоевательные походы и кровопролития , кро-ме одного : воспользовавшись обстоятельствами , обратиться против грабителей и палачей —аристократии всех наций ? (Восторженные аплодисменты .
) Она, эта аристократия , и только она одна систематически промышляет грабежом и убийством .
Бедняки являются лишь её невольными невежественными орудиями , она вербует их в любой нации из числа людей , наиболее заражённых национальными предрассудками и желающих видеть все народы под пятой своего собственного народа .
Но приводите их сюда , на наше собрание , и они поймут друг друга , они подадут друг другу руку .
Если бы перед какой -нибудь битвой защитники свободы могли обратиться с речью к своим братьям , то битвы бы не было ; напротив , вместо неё состоялось бы собрание друзей , подобное нашему .
О, если бы мы могли устроить хотя бы одно такое собрание на поле битвы , — как быстро справились бы мы со всеми алчными кровопийцами , которые теперь угнетают и разоряют нас! (Громкие аплодисменты .
) Друзья , таково выражение общечеловеческого чувства , жар которого , сосредоточенный в фокусе всеобщего братства , зажигает огонь энтузиазма ; он скоро растопит все стоящие на пути ледяные горы , слишком долго разделявшие между собой братьев ».
(Вейтлинг вернулся на своё место при долго не смолкавших аплодисментах .
) После Вейтлинга выступил д-р Берье -Фонтен , старый республиканец , который уже в пер-вые годы господства буржуазии играл в Париже известную роль в Обществе прав человека , в 1834 г.
был замешан в апрельском процессе173, а в следующем году бежал из тюрьмы Сент -Пелажи вместе с остальными обвиняемыми (смотри книгу Луи Блана «История 10 лет»174); позже он шёл в ногу с дальнейшим развитием революционной партии во Франции и поддер -живал дружественную связь с Pere* Кабе .
Д-р Берье -Фонтен был встречен бурной овацией и сказал следующее : «Граждане ! Моя речь по необходимости будет краткой , потому что я недостаточно владею английским язы-ком.
С невыразимым удовлетворением я вижу , что английские демократы чествуют французскую республику .
Я всем сердцем разделяю благородные чувства , которые выразил г-н Джулиан Гарни .
Заверяю вас, что фран -цузский народ и не думает считать английский народ своим врагом .
Если некоторые французские журналисты пишут против английского правительства , то это не значит , что они пишут против английского народа .
Прави -тельство Англии ненавистно во всей Европе , потому что это не правительство английского народа , а прави -тельство английской аристократии .
(Аплодисменты .
) Французские демократы очень далеки от того, чтобы пи-тать вражду к английскому народу , они желают , наоборот , побрататься с ним.
(Громкие аплодисменты .
) Рес-публиканцы Франции боролись не за одну только Францию , а за всё человечество ; они стремились установить равенство и распространить его благословенные плоды на весь мир.
(Бурные аплодисменты .
) Они объявили всё человечество своими братьями и вели борьбу только против аристократий других нации .
(Аплодисменты .
) Я могу заверить вас, граждане , что принципы равенства уже возродились к новой жизни .
Коммунизм шествует вперёд гигантскими шагами по всей Франции .
Коммунистические ассоциации распространились по всей стра-не, и я надеюсь , что мы скоро доживём до великой конфедерации демократов всех стран .
которая обеспечит торжество республиканского коммунизма по всей Европе ».
(Д-р Фонтен вернулся на своё место под шум во-зобновившихся аплодисментов .
) После того как тост за «Молодую Европу » был подхвачен тремя громогласными «ура» и «ещё одним ура», почтили память * — Отцом .
Ред.
Томаса Пэйна и павших демократов всех стран , а затем память демократов Англии , Шотлан -дии и Ирландии ; были провозглашены тосты за высланных чартистов Фроста , Уильямса , Джонса и Эллиса , за О'Коннора , Данкомба и других пропагандистов Хартии , а в заключение было провозглашено троекратное «ура» газете «Northern Star».
Затем были исполнены демо -кратические песни на всех языках (я не нахожу упоминания только о немецком ), и праздник закончился в самой сердечной братской атмосфере .
Итак , состоялось собрание более чем тысячи демократов почти всех европейских наций , которые объединились , чтобы отпраздновать событие , казалось бы совершенно чуждое ком-мунизму : учреждение французской республики .
Не было принято никаких мер для привле -чения определённого круга лиц; ничто не указывало , что на собрании речь пойдёт о чём-нибудь другом , кроме как о демократии в понимании лондонских чартистов .
Мы можем по-этому считать , что большинство собрания в общем правильно представляло массу лондон -ских пролетариев -чартистов .
И вот это собрание приветствовало с единодушным энтузиаз -мом коммунистические принципы и самое слово коммунизм .
Чартистский митинг явился коммунистическим праздником , и — по признанию самих англичан — «такого энтузиазма , какой царил в тот вечер , в Лондоне не было уже много лет».
Не прав ли я, когда утверждаю , что в наши дни демократия , это — коммунизм ? Написано Ф.
Энгельсом в конце 1845 г.
Напечатано в журнале «Rheinische Jahrbucher zur gesells chaftlichen Reform» Bd.
II, 1846 г.
Подпись : Ф.
Энгельс .
Печатается по тексту журнала Перевод с немецкого ЗАЯВЛЕНИЕ Как сообщает «Rheinischer Beobachter»175 от 18 января (№ 18), в «Trier'sche Zeitung» поя-вилось извещение от редакции , в котором в числе самых различных писателей в качестве со-трудника этой газеты назван также «Маркс ».
Во избежание всяких недоразумений заявляю , что я ни разу не написал ни одной строчки для этой газеты , буржуазно -филантропические , отнюдь не коммунистические тенденции которой мне совершенно чужды .
Брюссель , 18 января 1846 г.
Карл Маркс Напечатано в «Trier'sche Zeitung» № 26, 26 января 1846 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ПРИМЕЧАНИЯ ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 «Святое семейство , или Критика критической критики .
Против Бруно Бауэра и компании » — первое совме -стное произведение К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
Эта работа , написанная в сентябре — ноябре 1844 г.
, вышла в свет в феврале 1845 г.
во Франкфурте -на-Майне .
«Святое семейство » — шуточное прозвище братьев Бауэров и их последователей , группировавшихся во-круг «Allgemeine Literatur-Zeitung» (« Всеобщей литературной газеты »).
Выступая против Бауэров и других младогегельянцев (или левогегельянцев ), Маркс и Энгельс подвергают вместе с тем критике и идеалистиче -скую философию самого Гегеля .
Глубокие разногласия с младогегельянцами обнаружились у Маркса уже летом 1842 г.
, когда в Берлине образовался кружок так называемых «Свободных ».
Став в октябре 1842 г.
редактором «Rheinische Zeitung» («Рейнской газеты »), в которой сотрудничали и некоторые берлинские младогегельянцы , Маркс воспроти -вился опубликованию в газете бессодержательных , претенциозных статей , исходивших от кружка «Свобод -ных», оторванного от действительной жизни и поглощённого абстрактными философскими спорами .
За два года, прошедшие после разрыва Маркса со «Свободными », теоретические и политические разногласия меж-ду Марксом и Энгельсом , с одной стороны , и младогегельянцами , с другой , приняли глубочайший , неприми -римый характер .
Это объяснялось не только переходом Маркса и Энгельса от идеализма к материализму и от революционного демократизма к коммунизму , но и той эволюцией , которую проделали за это время братья Бауэры и их единомышленники .
На страницах «Allgemeine Literatur-Zeitung» Бауэр и его группа отреклись от «радикализма 1842 г.
», и от «Rheinische Zeitung» как наиболее яркого его выражения ; они скатились к само -му пошлому , вульгарному субъективному идеализму —к пропаганде «теории », согласно которой лишь из-бранные личности , носители «духа », «чистой критики » являются творцами истории , а масса , народ , служит якобы лишь косным материалом , балластом в историческом процессе .
Разоблачению этих вредных , реакционных идей и защите своих новых , материалистических и коммуни -стических воззрений Маркс и Энгельс решили посвятить свой первый совместный труд .
Во время десятидневного пребывания Энгельса в Париже был разработан план книги , названной сначала «Критика критической критики .
Против Бруно Бауэра и компании », были распределены её разделы и напи -сано «Предисловие ».
Энгельс написал свои разделы ещё до отъезда из Парижа .
Маркс , на долю которого досталась большая часть книги , продолжал работать над ней до конца ноября 1844 года; при этом он значи -тельно увеличил намеченный объём книги , использовав для написанных им разделов часть экономическо -философских рукописей , над которыми он работал весной и летом 1844 г.
, а также свои исследования по ис-тории французской буржуазной революции конца XVIII в.
и ряд своих выписок и конспектов .
В процессе печатания книги Маркс дополнил заголовок словами : «Святое семейство ».
В оглавлении книги было указа -но, какие разделы написаны Марксом и какие Энгельсом (см.
содержание настоящего тома , стр.
646—648).
То обстоятельство , что объём книги , при небольшом формате , превысил 20 печатных листов , избавило её, согласно существовавшим тогда в ряде германских государств правилам , от предварительной цензуры .
—3.
2 «Allgemeine Literatur-Zeitung» («Всеобщая литературная газета ») — немецкий ежемесячник , издавался младо -гегельянцем Б.
Бауэром в Шарлоттенбурге с декабря 1843 по октябрь 1844 года.
— 7.
3 Имеется в виду опубликованная в I и II выпусках «Allgemeine Literatur-Zeitung» ( декабрь 1843 г.
и январь 1844 г.
) статья К.
Рейхардта «Сочинения о пауперизме ».
— 9.
4 «Muhleigner» (буквально : «собственник мельницы »)—не существующее в немецком языке слово , образован -ное путём перевода английского слова mill-owner — владелец фабрики , фабрикант .
Энгельс высмеивает здесь сотрудника «Allgemeine Literatur-Zeitung» Ю.
Фаухера , который употреблял в своих статьях образо -ванные им на английский манер слова .
— 12.
5 Энгельс имеет в виду статью Ю.
Фаухера «Злободневные вопросы английской жизни », помещённую в VII и VIII выпусках «Allgemeine Literatur-Zeitung» ( июнь и июль 1844 г.
).
—12.
6 Лига против хлебных законов была основана в 1838 г.
манчестерскими фабрикантами Кобденом и Брайтом .
Так называемые хлебные законы , направленные на ограничение или запрещение ввоза хлеба из-за границы , были введены в Англии в интересах крупных землевладельцев -лендлордов .
Выставляя требование полной свободы торговли , Лига добивалась отмены хлебных законов с целью снижения заработной платы рабочих и ослабления экономических и политических позиций земельной аристократии .
В своей борьбе против земле -владельцев Лига пыталась использовать рабочие массы .
Однако именно к этому времени передовые рабочие Англии встали на путь самостоятельного политически оформленного рабочего движения (чартизм ).
Борьба между промышленной буржуазией и земельной аристократией из-за хлебных законов закончилась принятием в 1846 г.
билля об их отмене .
— 14.
7 Борьба за законодательное ограничение рабочего дня десятью часами началась в Англии ещё в конце XVIII в.
и с начала 30-х годов XIX в.
охватила широкие массы пролетариата .
Поскольку представители земельной аристократии стремились использовать этот популярный лозунг в своей борьбе против промышленной буржуазии , они выступали в парламенте в защиту билля о де-сятичасовом рабочем дне; с 1833 г.
во главе сторонников этого билля в парламенте стоял «тори -филантроп » лорд Эшли .
— 14.
8 Слова Б.
Бауэра из его книги «Die gute Sache der Freiheit und meine eigene Angelegenheit».
Zurich und Winter-thur, 1842 (« Правое дело свободы и моё собственное дело ».
Цюрих и Винтертур , 1842).
— 17.
9 Речь идёт о статье «Г-н Науверк и философский факультет », помещённой в VI выпуске «Allgemeine Literatur-Zeitung» ( май 1844 г.
) за подписью «J.
» — начальная буква фамилии Юнгница (Jungnitz).
— 18.
10 Имеется в виду смещение с должности Б.
Бауэра , которого прусское правительство в октябре 1841 г.
времен -но, а в марте 1842 г.
окончательно лишило права читать лекции в Боннском университете за его работы , по-свящённые критике библии .
— 18.
11 Энгельс разбирает и цитирует в этом разделе опубликованную в V выпуске «Allgemeine Literatur-Zeitung» (апрель 1844 г.
) рецензию Э.
Бауэра на книгу : Flora Tristan.
«L'Union ouvriere».
Paris, 1843 ( Флора Тристан .
«Рабочий союз ».
Париж , 1843).
— 20.
12 G.
W.
F.
Hegel.
«Phanomenologie des Geistes» ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Феноменология духа »).
Первое издание этой работы вышло в 1807 году .
При работе над «Святым семейством » Маркс пользовался томом II второго изда -ния Сочинений Гегеля (Hegel.
Werke.
2-te Aufl.
, Bd.
II, Berlin, 1841).
— 23.
13 Из стихотворения Шиллера «Дева с чужбины ».
— 24.
14 Речь идёт о книге : Р.
J.
Proudhon.
«Qu'est-ce que la propriete ? ou Recherches sur le principe du droit et du gou-vernement» ( П.
Ж.
Прудон .
«Что такое собственность ? или Исследование о принципе права и власти »); пер-вое издание вышло в Париже в 1840 году .
Маркс цитирует по парижскому изданию 1841 года.
Книга «Что такое собственность ?», написанная с противоречивой мелкобуржуазной точки зрения , при своём выходе в свет произвела сильное впечатление содержавшимися в ней острыми нападками на частную собственность .
Всестороннюю критическую оценку этой книги Маркс дал в своей статье «О Прудоне », опубликованной в форме письма к редактору «Social-Demokrat» Швейцеру в 1865 году .
Критикуемая Марксом в данном разделе «Святого семейства » статья Э.
Бауэра «Прудон » помещена в V выпуске «Allgemeine Literatur-Zeitung» ( апрель 1844 г.
).
—25.
15 Маркс имеет в виду объединявшуюся вокруг парижской газеты «La Reforme» (« Реформа ») политическую группировку , в которую входили мелкобуржуазные демократы -республиканцы и мелкобуржуазные социали -сты.
— 26.
16 «Deutsch-Franzosische Jahrbuchen («Немецко -французский ежегодник ») — издавался в Париже под редакци -ей К.
Маркса и А.
Руге на немецком языке .
Вышел в свет только первый , двойной выпуск в феврале 1844 го-да.
В нём были опубликованы произведения К.
Маркса : «К еврейскому вопросу » и «К критике гегелевской философии права .
Введение », а также произведения Ф.
Энгельса : «На-броски к критике политической экономии » и «Положение Англии .
Томас Карлейль .
«Прошлое и настоя -щее»» (см.
настоящее издание , том 1, стр.
382—413, 414—429, 544—571, 572—597).
Эти работы знаменуют окончательный переход Маркса и Энгельса к материализму и коммунизму .
Главной причиной прекращения выхода журнала были принципиальные разногласия Маркса с буржуазным радикалом Руге .
— 34.
17 G.
W.
F.
Hegel.
Werke.
Bd.
VIII, S.
256, Berlin, 1833.
«Grundlinien der Philosophie des Rechts», § 190 ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
Сочинения .
Т.
VIII, стр.
256, Берлин , 1833.
«Основы философии права », § 190).
Первое издание этой работы вышло в Берлине в 1821 году .
— 44.
18 J.
В.
Say.
«Traite d'e conomie politique».
Первое издание вышло в Париже в 1803 г.
, цитируемое Марксом третье издание — в 1817 году .
— 47.
19 Слова из произведения Ш.
Конта «Traite de la proprie te».
T.
I, p.
52, Paris, 1834 (« Трактат о собственности ».
Т.
I, стр.
52, Париж , 1834), приведённые Прудоном на стр.
93 его книги «Что такое собственность ?» (издание 1841 г.
).
—48.
20 A.
Smith.
«An Inquiry into the Nature and Causes of the W ealth of Nations».
Первое издание вышло в Лондоне в 1776 году .
— 54.
21 Имеется в виду напечатанная в VII выпуске «Allgemeine Literatur-Zeitung» ( июнь 1844 г.
) рецензия Шелиги на роман французского писателя Эжена Сю «Парижские тайны », написанный в духе сентиментально -мещанской социальной фантазии ; роман вышел в Париже в 1842—1843 гг.
и получил широкую известность не только во Франции , но и за её пределами .
— 59.
22 Мольер .
«Мещанин во дворянстве », акт II, сцена шестая .
—60.
23 Речь идёт о Конституционной хартии (Charte constitutionnelle), принятой после буржуазной революции 1830 г.
во Франции и являвшейся основным законом Июльской монархии .
Выражение «хартия -истина » яв-ляется ироническим намёком на заключительные слова прокламации Луи-Филиппа от 31 июля 1830 года: «отныне хартия будет истиной ».
— 61.
24 Маркс перефразирует двустишие Гёте из «Фауста », часть I, сцена шестая («Кухня ведьмы »),— 68.
25 Цитата из произведения Ш.
Фурье «Теория всемирного единства » («Theorie de l'unite universelle»), том III, часть II, глава 3.
Первое издание этого произведения вышло в 1822 г.
под заглавием : «Traite de l'association domestique-agricole» (« Трактат о домоводческо -земледельческой ассоциации »).
— 72.
26 A.
A.
Monteil.
«Histoire des francais des divers etats aux cinq derniers sie cles».
T.
I-Х, Paris, 1828—1844 ( А.
А.
Монтей .
«История французов различных сословий за последние пять столетий ».
Тт.
I—X, Париж , 1828— 1844).
— 77.
27 Шекспир .
«Всё хорошо , что хорошо кончается », акт I, сцена третья .
— 77.
28 Polydori Vergilii liber de rerum inventoribus.
Lugduni, 1706.
— 78.
29 Froment.
«La Police devoile e depuis la Restauration et notamment sous M.
M.
Franchet et Delavau».
T.
I—III, Paris, 1829 (Фроман .
«Разоблачённая полиция со времени Реставрации и в частности при гг.
Франше и Делаво ».
Тт.
I—III, Париж , 1829).
— 81.
30 G.
W.
F.
Hegel.
«Encyclopadie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse» ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Энциклопе -дия философских наук в сжатом очерке »).
Первое издание этой книги вышло в 1817 году .
Маркс пользовался третьим изданием , вышедшим в 1830 году .
—86.
31 Здесь и далее цитируется статья Б.
Бауэра «Новейшие сочинения по еврейскому вопросу », помещённая в I выпуске «Allgemeine Literatur-Zeitung» ( декабрь 1843 г.
); эта статья являлась ответом Бауэра на критику , ко-торой подверглась в печати его книга «Еврейский вопрос ».
— 86.
32 Книга : В.
Bauer.
«Die Judenfrage» ( Б.
Бауэр .
«Еврейский вопрос ») представляет собой перепечатку , с некото -рыми дополнениями , статей Б.
Бауэра на эту же тему , опубликованных в журнале «Deutsche Jahrbucher» («Немецкий ежегодник ») в ноябре 1842 года.
Книга вышла в Брауншвейге в 1843 году .
— 86.
33 Имеется в виду еженедельная газета «Revolutions de Paris» («Парижские революции »), выходившая в Париже с июля 1789 по февраль 1794 года.
До сентября 1790 г.
газету редактировал революционный публицист , де-мократ Элизе Лустало .
— 90.
34 «Предварительные тезисы к реформе философии » Л.
Фейербаха , написанные в январе 1842 г.
и запрещённые цензурой в Германии , были опубликованы в 1843 г.
в Швейцарии во втором томе сборника «Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik» (« Неизданное из области новейшей немецкой философии и публицистики »).
В этот двухтомный сборник входили также статьи К.
Маркса , Б.
Бауэра , Ф.
Кёппена , А.
Ру-ге и других .
— 91.
35 Доктринёры — группа французских буржуазных политических деятелей периода Реставрации (1815—1830); будучи конституционными монархистами , ярыми врагами демократического и революционного движения , доктринёры стремились создать во Франции блок буржуазии и дворянства по английскому образцу ; наибо -лее известными из доктринёров были историк Ф.
Гизо и философ П.
Руайе -Коллар , воззрения которого пред -ставляли собой реакцию в области философии против французского материализма XVIII в.
и демократиче -ских идей французской буржуазной революции .
— 93.
36 Маркс имеет в виду статью Б.
Бауэра «Новейшие сочинения по еврейскому вопросу », опубликованную в I выпуске «Allgemeine Literatur-Zeitung» ( декабрь 1843 г.
).
—95.
37 G.
W.
F.
Hegel.
Werke.
Bd.
VIII, S.
12, Berlin, 1 833.
«Grundlinien der Philosophie des Rechts», Vorrede ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
Сочинения .
Т.
VIII, стр.
12, Берлин , 1833.
«Основы философии права », Предисловие ).
—96.
38 Речь идёт о статье К.
Маркса «К еврейскому вопросу ».
См.
настоящее издание , том 1, стр.
382—413.
— 96.
39 Имеется в виду рецензия Б.
Бауэра на первый том курса лекций правого гегельянца Хинрикса , изданный в Галле в 1843 г.
под заглавием : «Politische Vorlesungen».
Bd.
I—II (« Политические лекции ».
Тт.
I—II).
Эта ре-цензия Бауэра была напечатана в I выпуске «Allgemeine Literatur-Zeitung» ( декабрь 1843 г.
).
Дальше , в разде -ле «Хинрикс , № 2», речь идёт о напечатанной в V выпуске (апрель 1844 г.
) того же ежемесячника рецензии Б.
Бауэра на второй том этих лекций .
—99.
40 «Staat, Religion und Parthei».
Leipzig, 1843.
Книга Б.
Бауэра вышла анонимно .
— 100.
41 L.
Feuerbach.
«Grundsatze der Philosophie der Zukunft».
Zurich und Winterthur, 1843 ( Л.
Фейербах .
«Основные положения философии будущего ».
Цюрих и Винтертур , 1843).
— 101.
42 Эта и следующие цитаты взяты из второй статьи Б.
Бауэра , написанной против критиков его книги «Еврей -ский вопрос ».
Вторая статья Б.
Бауэра , озаглавленная , как и первая , «Новейшие сочинения по еврейскому вопросу », напечатана в IV выпуске «Allgemeine Literatur-Zeitung» ( март 1844 г.
).
— 104.
43 Название статьи Б.
Бауэра , напечатанной в VIII выпуске «Allgemeine Literatur-Zeitung» ( июль 1844 г.
).
Почти все цитаты из «Allgemeine Literatur-Zeitung», приведённые Марксом в разделе «Третий поход абсолютной критики », взяты из этой статьи .
—109.
44 «Deutsche Jahrbucher — сокращённое название литературно -философского журнала младогегельянцев «Deut-sche Jahrbucher fur Wissenschaft und Kunst» (« Немецкий ежегодник по вопросам науки и искусства »).
Журнал издавался в Лейпциге под редакцией А.
Руге с июля 1841 года.
Ранее (1838—1841) журнал выходил под на-званием «Наllische Jahrbucher fur deutsche Wissenschaft und Kunst» (« Галлеский ежегодник по вопросам не-мецкой науки и искусства »).
Перенесение местопребывания редакции из прусского города Галле в Саксонию и перемена названия журнала были вызваны угрозой запрещения «Наllische Jahrbucher» в пределах Пруссии .
Но и под новым названием журнал просуществовал недолго .
В январе 1843 г.
журнал «Deutsche Jahrbucher» был закрыт саксонским правительством и запрещён постановлением Союзного сейма на всей территории Германии .
— 110.
45 «Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe» («Рейнская газета по вопросам политики , торговли и промышленности ») — ежедневная газета , выходила в Кёльне с 1 января 1842 по 31 марта 1843 года.
Газета была основана представителями рейнской буржуазии , оппозиционно настроенной по отношению к прусско -му абсолютизму .
К сотрудничеству в газете были привлечены и некоторые младогегельянцы .
С апреля 1842 г.
К.
Маркс стал сотрудником «Rheinische Zeitung», а с октября того же года — одним из её редакторов .
В «Rheinische Zeitung» был опубликован также ряд статей Ф.
Энгельса .
При редакторстве Маркса газета ста-ла принимать всё более определённый революционно -демократический характер .
Правительство ввело для «Rheinische Zeitung» особо строгую цензуру , а затем закрыло её.
— 110.
46 В.
Bauer.
«Das entdeckte Christenthum».
Zurich und Winterthur, 1843.
— 111.
47 B.
Bauer.
«Kritik der evangelischen Geschichte der S ynoptiker», Bd.
1—2, Leipzig, 1841; Bd.
3, Braunschweig, 1842 (Б.
Бауэр .
«Критика евангельской истории синоптиков ».
Тт.
1—2, Лейпциг , 1841; т.
3, Брауншвейг , 1842).
Синоптиками в литературе по истории религии называют составителей трёх первых евангелий .
— 115.
48 Имеется в виду статья К.
Маркса «К еврейскому вопросу ».
См.
настоящее издание , том 1, стр.
382—413.
— 118.
49 Речь идёт о статье Б.
Бауэра «Способность современных евреев и христиан стать свободными », опублико -ванной в сборнике «Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz» (« Двадцать один лист из Швейцарии »).
Сборник был издан в 1843 г.
в Цюрихе и Винтертуре мелкобуржуазным демократом , поэтом Г.
Гервегом .
— 118.
50 «Die evangelische Landeskirche Preussens und die Wissenschaft».
Leipzig, 1840 (« Евангелическая церковь в Пруссии и наука ».
Лейпциг , 1840).
Эта книга Б.
Бауэра была издана анонимно .
— 124.
51 Cercle social (Социальный кружок ) — организация , созданная представителями демократической интелли -генции , действовала в Париже в первые годы французской буржуазной революции конца XVIII века.
Место Cercle social в истории коммунистических идей определяется тем, что его идеолог К.
Фоше выдвигал требо -вания уравнительного передела земли , ограничения крупных состояний , а также требование предоставления работы всем трудоспособным гражданам .
Данная К.
Фоше критика формального равенства , провозглашён -ного в документах французской революции , подготовила значительно более смелые выступления по этому вопросу руководителя «бешеных » Жака Ру.
— 132.
52 P.
J.
G.
Cabanis.
«Rapports du physique et du moral de 1'homme».
Первое издание вышло в Париже в 1802 году .
Значительная часть этого произведения была опубликована в 1798 и 1799 гг.
в учёных записках Французской Академии наук .
— 140.
53 Янсенисты (по имени голландского теолога Янсения ) — представители оппозиционного течения среди като-ликов во Франции в XVII и начале XVIII в.
, которое выражало недовольство части французской буржуазии феодальной идеологией официального католицизма .
— 140.
54 J.
Locke.
«An Essay concerning Human Understanding» ( Дж.
Локк .
«Опыт о человеческом разуме »).
Первое из-дание вышло в Лондоне в 1690 году .
— 142.
55 «Essai sur l'origine des connaissances humaines».
Первое издание книги Кондильяка вышло анонимно в Ам-стердаме в 1746 году .
— 144.
56 Helvetius.
«De l'homme, de ses faculte s intellectuelles et de son e ducation» ( Гельвеций .
«О человеке , о его умст -венных способностях и его воспитании »).
Впервые эта работа была издана после смерти автора в Гааге в 1773 г.
при содействии русского посла в Голландии Д.
А.
Голицына .
— 144.
57 «L'homme machine».
Leyde, 1748.
Книга Ламетри , вышедшая анонимно в Лейдене , была предана сожжению , а сам автор — изгнан из Голландии , куда он эмигрировал из Франции в 1745 году .
— 145.
58 Первое издание книги Гольбаха «Systeme de la Nature, ou Des Lois du Monde Physique et du Monde Moral» («Система природы , или О законах мира физического и мира духовного ») вышло в 1770 году ; автором книги , в целях конспирации , был указан умерший в 1760 г.
секретарь Французской Академии Ж.
Б.
Мирабо .
— 145.
59 J.
В.
Robinet.
«De la Nature».
Первое издание , в четырёх томах , вышло в Амстердаме в 1763—1766 годах .
— 145.
60 G.
W.
F.
Hegel.
«Vorlesungen uber die Geschichte der Philosophie» ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Лекции по истории фило -софии »); эта работа впервые была опубликована в первом издании Сочинений Гегеля (Hegel.
Werke.
Bd.
XIII—XV, Berlin, 1833—1836).
— 146.
61 О журнале «Hallische Jahrbucher» см.
примечание 44.
— 147.
62 Helvetius.
«De l'Esprit».
Т.
I—II, Paris, 1822.
Первое издание книги Гельвеция , вышедшее анонимно в Париже в 1758 г.
, было сожжено палачом в 1759 году .
— 147.
63 Речь идёт о книге Гольбаха : «Systeme social, ou Principes naturels de la morale et de la politique».
T.
I—II, Paris, 1822 («Социальная система , или Естественные принципы морали и политики ».
Тт.
I—II, Париж , 1822).
Пер-вое издание книги Гольбаха , в трёх томах , вышло анонимно в 1773 году .
— 148.
64 «Theorie des peines et des recompenses» .
Ouvrage extrait des manuscrits de M.
Je remie Bentham.
T.
I—II, 3-me e d.
, Paris, 1825—1826 (« Теория наказаний и наград ».
Извлечение из рукописей г-на Иеремии Бентама .
Тт.
I—II, 3-е изд.
, Париж , 1825—1826).
Первое издание вышло в 1811 году .
—148.
65 «Allgemeine Zeitung» («Всеобщая газета ») — немецкая ежедневная реакционная газета , основана в 1798 году ; с 1810 по 1882 г.
выходила в Аугсбурге .
— 148.
66 L.
Stein.
«Der Socialismus und Communismus des heutigen Frankreichs».
Leipzig, 1842 ( Л.
Штейн .
«Социализм и коммунизм современной Франции ».
Лейпциг , 1842).
Автор книги , как выяснилось впоследствии , был тай-ным агентом прусского правительства .
— 149.
67 Имеется в виду «Наука логики » («Wissenschaft der Logik»).
Маркс цитирует по второму изданию Сочинений Гегеля (G.
W.
F.
Hegel.
Werke.
2-te Aufl.
, Bd.
V, Berlin, 1841).
Впервые эта работа Гегеля была издана , в трёх томах , в 1812—1816 годах .
—153.
68 Гёте .
«Фауст », часть I, сцена третья («Кабинет Фауста »).
— 157.
69 «Zeitschrift fur spekulative Theologie» («Журнал спеулятивной теологии »)—журнал , издававшийся в Берлине в 1836—1838 гг.
под редакцией Б.
Бауэра , который принадлежал тогда к группе правых гегельянцев .
— 158.
70 Из одноактной комедии французского писателя Ж.
Ф.
Мармонтеля «Люсиль », сцена четвёртая .
— 159.
71 Рассказ Э.
Бауэра «Да здравствуют твёрдые принципы !» напечатан в книге : A.
Weill und E.
Bauer.
«Berliner Novellen».
Berlin, 1843 ( А.
Вейль и Э.
Бауэр .
«Берлинские новеллы ».
Берлин , 1843).
— 162.
72 «Берлинским кружком » («Berliner Couleur») корреспондент «Allgemeine Literatur-Zeitung» называет берлин -ских младогегельянцев , не принадлежавших к группе Б.
Бауэра и по мелким , частным вопросам критико -вавших «Allgemeine Literatur-Zeitung»; в их числе был Макс Штирнер .
— 164.
73 Маркс имеет в виду статью Б.
Бауэра «Страдания и радости теологического сознания » во втором томе сбор -ника «Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik».
— 168.
74 «La Democratie pacifique» («Мирная демократия ») — ежедневная газета фурьеристов , выходившая в Париже в 1843—1851 гг.
под редакцией В.
Консидерана .
—168.
75 Гейне .
«Северное море » (цикл второй , стихотворение «Вопросы »).
— 173.
76 Из немецкой народной песни «Монашенка ».
— 178.
77 Из немецкой народной комической повести «Семь швабов ».
— 180.
78 Гёте .
«Кроткие ксении ».
— 193.
79 «Journal des Debats» — сокращённое название французской ежедневной буржуазной газеты «Journal des De -bats politiques et litteraires» (« Газета политических и литературных дебатов »), основанной в Париже в 1789 году .
В период Июльской монархии — правительственная газета , орган орлеанистской буржуазии .
—208.
80 «Le Siecle» («Век») — ежедневная газета , выходившая в Париже с 1836 по 1939 год.
В 40-х годах XIX в.
от-ражала взгляды той части мелкой буржуазии , которая ограничивалась требованием умеренных конституци -онных реформ .
— 208.
81 Имеется в виду газета «Petites affiches» («Маленькие объявления ») — старейшее французское периодическое издание , основанное в Париже в 1612 году ; своего рода информационный листок , в котором печатались раз-личные объявления и извещения .
— 208.
82 «Satan» («Сатана ») — небольшая буржуазная газета сатирического жанра , выходившая в Париже в 1840— 1844 годах .
—209.
83 Маркс цитирует следующие произведения Ш.
Фурье : «Теория четырёх движений и всеобщих судеб » («Theo-rie des quatre mouvements et des destinees ge nerales»—первое издание вышло в 1808 г.
), «Новый хозяйствен -ный и социетарный мир» («Le nouveau monde industriel et societaire»— первое издание вышло в 1829 г.
), а также «Теория всемирного единства » (см.
примечание 25).
— 214.
84 Chaptal.
«De l'Industrie francoise».
T.
I—II, Paris, 1819.
—219.
85 Фортунат — герой немецкого народного сказания , обладатель чудесного неиссякаемого кошелька и вол-шебной шапочки .
— 219.
86 Из книги Ш.
Фурье «Теория четырёх движений и всеобщих судеб », часть II, эпилог .
—219.
87 Имеются в виду утратившие свою власть мелкие немецкие князья , владения которых были присоединены к территории более крупных германских государств в результате перекройки политической карты Германии во время наполеоновских войн и Венского конгресса (1814— 1815).
— 222.
88 «Молодая Англия » — группа английских политических деятелей и литераторов , принадлежавших к партии тори ; образовалась в начале 40-х годов XIX века.
Выражая недовольство земельной аристократии усилением экономического и политического могущества буржуазии , деятели «Молодой Англии » прибегали к демагоги -ческим приёмам , чтобы подчинить своему влиянию рабочий класс и использовать его в своей борьбе против буржуазии .
В «Манифесте Коммунистической партии » К.
Маркс и Ф.
Энгельс характеризуют их взгляды как «феодальный социализм ».
— 223.
89 Маркс цитирует , с ироническими вставками , корреспонденцию Хирцеля из Цюриха , помещённую в V выпус -ке «Allgemeine Literatur-Zeitung» ( апрель 1844 г.
).
— 229.
90 Из французской застольной песенки .
— 230.
91 Книга «Положение рабочего класса в Англии » была написана Ф.
Энгельсом в Бармене в сентябре 1844—мар-те 1845 года.
Изучением условий жизни английского пролетариата Энгельс занимался во время своего пре-бывания в Англии (ноябрь 1842 — август 1844 г.
), предполагая осветить этот вопрос в одной из глав заду-манной им работы по социальной истории Англии ; однако уяснение особой роли пролетариата в буржуазном обществе побудило Энгельса посвятить исследованию положения английского рабочего класса отдельный труд .
Первое издание книги вышло на немецком языке в 1845 г.
в Лейпциге .
Второе немецкое издание вышло в 1892 году .
К этому времени появилось два издания авторизованного перевода книги на английский язык (Нью -Йорк , 1887 г.
и Лондон , 1892 г.
).
При подготовке новых изданий своей книги Энгельс не внёс в текст каких -либо существенных изменений .
Однако в «Приложении к американскому изданию » (1887 г.
), которое почти полностью вошло в предисловия к английскому и немецкому изданиям 1892 г.
, Энгельс счёл необхо -димым предупредить читателя , что «Положение рабочего класса в Англии » нельзя рассматривать как произ -ведение зрелого марксизма .
«.
.
.
В этой книге ,—писал он,—повсюду можно найти следы происхождения со-временного социализма от одного из его предков — немецкой классической философии .
Так, например , в книге (особенно в конце ) делается сильное ударение на то, что коммунизм есть не просто партийная доктри -на рабочего класса , а теория , конечная цель которой —освобождение всего общества , включая и капитали -стов, от тесных рамок современных отношений .
В абстрактном смысле это утверждение верно , но на прак -тике оно бесполезно , и большей частью даже хуже того.
Поскольку имущие классы не только сами не испы -тывают никакой потребности в освобождении , но даже противятся всеми силами самоосвобождению рабоче -го класса , постольку рабочий класс должен один подготовить и провести социаль -ную революцию ».
Энгельс объясняет далее , почему высказанное им в 1845 г.
предположение о близости со-циальной революции в Англии не подтвердилось : упадок чартизма после 1848 г.
и временную победу оппор -тунизма в английском рабочем движении Энгельс ставит в прямую связь с промышленной монополией Анг-лии на мировом рынке и выражает уверенность в том, что с утратой Англией её монопольного положения «социализм снова появится в Англии ».
— 231.
92 Своё обращение «К рабочему классу Великобритании » Энгельс написал на английском языке , намереваясь отпечатать его отдельно и разослать некоторым лидерам английских политических партий , литераторам и членам парламента .
В немецких изданиях книги «Положение рабочего класса в Англии » 1845 и 1892 гг.
об-ращение было воспроизведено на английском языке , в американское (1887 г.
) и английское (1892 г.
) издания оно включено не было .
— 235.
93 Имеется в виду восстание силезских ткачей 4—6 июня 1844 г.
— первая крупная классовая схватка между пролетариатом и буржуазией в Германии , — а также волнения среди чешских рабочих , в том числе ткачей в окрестностях Праги , летом 1844 года.
— 240.
94 В настоящее время некоторые факты , приведённые Энгельсом , могут быть уточнены .
Так известно , что Арк-райт не был изобретателем прядильной машины , а присвоил ряд чужих изобретений , сделанных в Англии .
Энгельсу также не было известно о ряде открытий и изобретений , сделанных в других странах , в частности в России .
Так, например , Энгельс не знал о создании русским изобретателем И.
И.
Ползуновым (1728—1766) первого парового двигателя в 1763 году .
Этот двигатель не нашёл применения в условиях крепостной Рос-сии, тогда как паровая машина , изобретённая Дж.
Уаттом , уже вскоре получила широкое распространение в английской промышленности .
— 249.
95 «Durham Chronicle» («Дургамская хроника ») — еженедельная газета , издаётся в Дургаме (Англия ) с 1820 года; в 40-х годах XIX в.
имела буржуазно -либеральное направление .
— 254.
96 Речь идёт о реформе избирательного права , проведённой английским парламентом в июне 1832 года.
Рефор -ма была направлена против политической монополии земельной и финансовой аристократии и открыла дос-туп в парламент представителям промышленной буржуазии .
Пролетариат и мелкая буржуазия , которые яв-лялись главной силой в борьбе за реформу , были обмануты либеральной буржуазией и не получили избира -тельных прав .
—258.
97 О парламентской сессии 1844 г.
см.
также настоящий том, стр.
402— 403, 503 и 512.
— 258.
98 См.
настоящее издание , том 1, стр.
544—571.
— 261.
99 Энгельс цитирует сообщение пастора Олстона , первоначально опубликованное в буржуазно -радикальном органе «The Weekly Dispatch» (« Еженедельное сообщение ») и затем перепечатанное в чартистской газете «The Northern Star» (« Северная звезда ») № 338, 4 мая 1844 года.
— 268.
100 «The Times» («Времена ») — крупнейшая английская ежедневная газета консервативного направления ; осно -вана в Лондоне в 1785 году .
—270.
101 Цитируемый Энгельсом отчёт комитета , избранного жителями Хаддерсфилда 19 июля 1844 г.
для обследо -вания санитарных условий города , был напечатан в газете «The Northern Star» № 352, 10 августа 1844 года.
— 279.
102 Керсолл -Мур — холм близ Манчестера , где происходили собрания рабочих .
Энгельс называет его «Священ -ной горой » по аналогии со Священной горой в древнем Риме , куда , согласно преданию , в 494 г.
до н.
э.
уда-лились плебеи , восставшие против патрициев .
— 282.
103 «The Manchester Guardian» («Манчестерский страж ») — английская буржуазная газета , орган сторонников свободной торговли (фритредеров ), позже орган либеральной партии ; выходит в Манчестере с 1821 года.
— 305.
104 Цитируемое Энгельсом сообщение пастора У.
Чампниса о положении лондонских докеров , первоначально опубликованное в еженедельнике «The Weekly Dispatch», было перепечатано в газете «The Northern Star» № 338, 4 мая 1844 года.
— 321.
105 Статья Р.
Кауэна «Статистика рождаемости и смертности в Глазго как иллюстрация к санитарному положе -нию населения » была напечатана в «Journal of the Statistical Society of London» (« Журнале Лондонского ста-тистического общества ») в октябре 1840 года.
—340.
106 Специальный закон об упорядочении строительства в Лондоне (Metropolitan Buildings Act) был принят анг-лийским парламентом в 1844 году .
— 343.
107 Закон 1802 г.
ограничивал рабочее время детей -учеников 12 часами и запрещал использовать их на ночной работе .
Этот закон распространялся только на хлопчатобумажную и шерстяную промышленность ; он не пре-дусматривал контроля со стороны фабричной инспекции и фактически не соблюдался фабрикантами .
— 379.
108 Закон 1819 г.
запрещал на хлопчатобумажных прядильных и ткацких фабриках работу детей до 9 лет, а так-же ночную работу детей и подростков до 16 лет; для тех и других рабочий день был ограничен 12 часами , не считая перерывов для еды; так как эти перерывы устраивались фабрикантами произвольно , то рабочий день фактически растягивался до 14 часов и больше .
Закон 1825 г.
устанавливал , что перерывы для еды не должны в общей сложности превышать 11/2 часов в день , с тем чтобы рабочий день в целом не превышал 131/2 часов .
Как и закон 1819 г.
, закон 1825 г.
не преду -сматривал контроля со стороны фабричной инспекции и не соблюдался фабрикантами .
—397.
109 «The Fleet papers» («Флитские записки ») — еженедельник в виде писем -памфлетов , который Остлер , нахо -дившийся во Флитской долговой тюрьме , выпускал в 1841—-1844 годах .
— 401.
110 «The Northern Star» («Северная звезда ») — английская еженедельная газета , центральный орган чартистов ; основана в 1837 году ; выходила до 1852 г.
, сначала в Лидсе , а с ноября 1844 г.
в Лондоне .
Основателем и редактором газеты был Ф.
О'Коннор , в 40-х годах газету редактировал также Дж.
Гарни .
С сентября 1845 до марта 1848 г.
в газете со-трудничал Ф.
Энгельс .
— 408.
111 Немецкий перевод стихотворения Э.
Мида «Король -пар» («The Steam-King») был сделан Ф.
Энгельсом ; в английском тексте этого стихотворения , напечатанном в газете «The Northern Star» № 274, 11 февраля 1843 г.
, имеются ещё две строфы ; для настоящего издания русский перевод сделан С.
Маршаком .
— 412.
112 «Revue des deux Mondes» («Обозрение Старого и Нового света ») — двухнедельный буржуазный литератур -но-художественный и публицистический журнал , издаётся в Париже с 1829 года.
— 424.
113 По преданию , римский патриций Менений Агриппа уговорил восставших в 494 г.
до н.
э.
плебеев смириться , рассказав им басню о частях человеческого тела, возмутившихся против желудка .
— 447.
114 Имеются в виду вызванные провокаторами столкновения чартистов с полицией в Шеффилде , Брадфорде и других городах .
Эти столкновения повлекли за собой многочисленные аресты лидеров и участников движе -ния.
— 454.
115 Mechanics' In stitutions — вечерние школы , в которых рабочим преподавались некоторые общеобразователь -ные и технические предметы ; впервые такие школы появились в Англии в 1823 г.
(в Глазго ) и в 1824 г.
(в Лондоне ).
В начале 40-х годов XIX в.
их насчитывалось более двухсот , главным образом в фабричных горо -дах Ланкашира и Йоркшира .
Буржуазия использовала эти школы для подготовки необходимых промышлен -ности квалифицированных рабочих и для подчинения этих рабочих своему влиянию .
— 461.
116 D.
F.
Straus.
«Das Leben Jesu».
Bd.
1—2, Tubingen, 1835—1836 ( Д.
Ф.
Штраус .
«Жизнь Иисуса ».
Тт.
1—2, Тюбинген , 1835—1836).
О книге Прудона см.
примечание 14.
— 462.
117 «The Mining Journal» («Горный журнал ») — еженедельный экономический и технический журнал , основан в Лондоне в 1835 году .
— 472.
118 Закон , запрещавший использовать для работ под землёй женщин , а также детей моложе 10 лет, был принят парламентом 10 августа 1842 года.
— 473.
119 Суд королевской скамьи — один из старейших судов в Англии ; в XIX в.
(до 1873 г.
) являлся самостоятель -ным высшим судом , рассматривал уголовные и гражданские дела , обладая правом пересмотра решений ряда нижестоящих судов .
— 476.
120 Writ of Habeas Corpus — принятое в английской судебной практике название документа , предписывающего соответствующей инстанции по требованию заинтересованных лиц доставить арестованного в суд для про-верки законности ареста .
По рассмотрении причин ареста суд либо освобождает арестованного , либо отсы -лает его обратно в тюрьму , или отпускает на свободу под залог или поручительство .
Указанная процедура , регулируемая актом 1679 г.
, не распространяется на дела по обвинению в государственной изме -не и может быть приостановлена решением парламента .
— 476.
121 Англо -ирландская уния была навязана Ирландии английским правительством после подавления ирландского восстания 1798 года.
Уния , вступившая в силу с 1 января 1801 г.
, уничтожила последние следы автономии Ир-ландии и упразднила ирландский парламент .
Требование отмены унии (Repeal of Union) стало с 20-х годов XIX в.
наиболее популярным лозунгом в Ирландии ; в 1840 г.
была основана Ассоциация рипилеров .
— 494.
122 См.
настоящее издание , том 1, стр.
572—597.
— 496.
123 «Laissez faire, laissez aller» — «предоставьте свободу действий » — формула буржуазных экономистов -фритредеров , сторонников свободы торговли и невмешательства государства в сферу экономических отно -шений .
— 498.
124 Стол (или пир) Бармекидов — выражение , заимствованное из сказок «Тысячи и одной ночи ».
На этом пиру голодному подносят одно за другим пустые блюда .
— 513.
125 Имеется в виду «The New Moral World» («Новый нравственный мир») — еженедельная газета социалистов -утопистов , основана Р.
Оуэном в 1834 г.
, издавалась до 1846 г.
, сначала в Лидсе , а с октября 1841 г.
в Лондо -не; с ноября 1843 по май 1845 г.
в этой газете сотрудничал Ф.
Энгельс .
— 518.
126 Речь идёт об издававшемся К.
Марксом и А.
Руге «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» — см.
примечание 16.
— 518.
127 «Trier'sche Zeitung» («Трирская газета ») —основана в Трире в 1757 г.
, под данным названием выходила с 1815 года; с начала 40-х годов XIX в.
— буржуазно -радикальный орган ; к середине 40-х годов начала печа -тать статьи о социализме , в том числе статьи своего постоянного сотрудника К.
Грюна , ставшего вскоре од-ним из главных представителей «истинного социализма ».
— 519.
128 «Sprecher oder: Rheinisch-Westphalischer Anzeiger» («Собеседник , или Рейнско -вестфальский вестник ») — газета , основанная в Дортмунде в 1798 г.
, в 40-х годах XIX в.
выходила в Везеле ; с 1842 и до ноября 1844 г.
в редакции участвовал К.
Грюн .
—519.
129 Имеется в виду немецкая газета «Vorwarts!» («Вперёд !»), выходившая в Париже с января по декабрь 1844 г.
два раза в неделю .
Под влиянием Маркса , который с лета 1844 г.
стал принимать близкое участие в редакти -ровании газеты , она начала приобретать коммунистический характер ; газета развернула острую критику ре-акционных порядков в Пруссии .
В газете были напечатаны статьи К.
Маркса и Ф.
Энгельса (см.
настоящее издание , т.
1, стр.
430—448 и 598—642).
По требованию прусского правительства министерство Гизо в янва -ре 1845 г.
издало распоряжение о высылке Маркса и некоторых других сотрудников газеты из Франции ; из-дание «Vorwarts!» прекратилось .
— 519.
130 Речь идёт о статье ««Социалистический » призрак », напечатанной без подписи в приложении к «Kolnische Zeitung» № 314, 9 ноября 1844 года.
— 520.
131 «Гармония » («Harmony»)— название коммунистической колонии , основанной английскими социалистами -утопистами , последователями Роберта Оуэна в 1841 г.
в Гэмпшире (Англия ).
Колония просуществовала до начала 1846 года.
— 521.
132 Перевод сделан Энгельсом по раннему варианту стихотворения Гейне .
В отличие от текста , впервые опуб -ликованного в газете «Vorwarts!» № 55, 10 июля 1844 г.
, первая строфа этого перевода имеет дополнитель -ную, третью по счёту , строчку .
— 521.
133 Имеется в виду ежегодник «Deutsches Burgerbuch» («Книга для немецких граждан ») на 1845 г.
, изданный в Дармштадте Г.
Пютманом в декабре 1844 года.
Кроме значительного числа статей «истинных социалистов » в ежегоднике были опубликованы работы таких деятелей революционного демократического движения , как В.
Вольф и поэт Г.
Веерт .
В нём также было напечатано сообщение об американских коммунистических ко-лониях и оуэнистской колонии «Гармония » в Англии .
Это сообщение , составленное Ф.
Энгельсом , представ -ляло собой перевод на немецкий язык материалов , опубликованных в «The New Moral World», «The Northern Star» и «The Morning Chronicle».
В ежегоднике «Deutsches Burgerbuch» на 1846 г.
, вышедшем в свет в Манн -гейме летом 1846 г.
, был напечатан сделанный Ф.
Энгельсом перевод «Отрывка из Фурье о торговле » с его введением и заключением (см.
настоящий том, стр.
580—586).
— 524.
134 Речь идёт о журнале «Rheinische Jahrbucher zur gesellschaftlichen Reform» («Рейнский ежегодник по вопросам социальной реформы »), который издавался радикальным публицистом Г.
Пютманом ; вышло всего два тома , первый в Дармштадте в августе 1845 г.
, второй в местечке Бель -Вю на немецко -швейцарской границе в кон-це 1846 года.
Стремясь завоевать позиции для пропаганды своих коммунистических воззрений в Германии , Маркс и Энгельс считали необходимым использовать журнал в этих целях .
В первом томе был опубликован текст выступлений Ф.
Энгельса на собраниях в Эльберфельде 8 и 15 февраля 1845 г.
(«Эльберфельдские ре-чи»), во втором — его статья «Празднество наций в Лондоне » (см.
настоящий том, стр.
532—554 и 587— 599).
Однако общее направление ежегодника определялось участием в нём представителей «истинного социа -лизма »; в связи с этим Маркс и Энгельс подвергли его резкой критике в своей работе «Немецкая идеология » (1845—1846).
— 524.
135 Имеется в виду ежемесячный журнал «Gesellschaftsspiegel» («Зеркало общества »).
Энгельс , который на пер-вых порах принял участие в организации этого издания , в редакцию не вошёл .
В журнале , выходившем в Эльберфельде под редакцией М.
Гесса , печатались статьи «истинных социалистов ».
Всего вышло 12 номе -ров за 1845— 1846 год.
— 524.
136 Энгельс пишет здесь о задуманной К.
Марксом работе «Критика политики и политической экономии »; дого -вор с издателем Леске на издание двухтомного произведения под таким названием был подписан Марксом 1 февраля 1845 года.
Занявшись с конца 1843 г.
изучением политической экономии , Маркс уже весной 1844 г.
поставил себе задачу дать в печати критику буржуазной политической экономии с позиций материализма и коммунизма ; из написанных им тогда рукописей до нас дошла только часть , известная под названием «Экономическо -философские рукописи 1844 года».
В связи с работой над книгой «Святое семей -ство» Маркс временно отложил занятия политической экономией и вернулся к ним лишь в декабре 1844 го-да.
Сохранились многочисленные конспекты , выписки и заметки , сделанные Марксом в 1845— 1846 гг.
в связи с изучением английских и французских экономистов .
Однако и на этот раз Марксу не удалось осуще -ствить свой замысел .
О причинах , побудивших Маркса вторично отложить его осуществление , он сам писал Леске 1 августа 1846 года: «Мне казалось крайне важным предпослать моему положительному изложению предмета полемическую работу , направленную против немецкой философии и против существующего с той поры немецкого социализма .
Это необходимо для того, чтобы подготовить публику к точке зрения той поли -тической экономии , которая прямо противопоставляет себя существовавшей до сих пор немецкой науке ».
Под «полемической работой » Маркс подразумевает здесь написанную им совместно с Энгельсом «Немец -кую идеологию » (1845—1846).
Договор на издание «Критики политики и политической экономии » был рас-торгнут издателем в феврале 1847 года.
— 524.
137 W.
Weitling.
«Garantien der Harmonie und Freiheit».
Vivis, 1842 ( В.
Вейтлинг .
«Гарантии гармонии и свободы ».
Веве , 1842).
— 524.
138 Имеется в виду напечатанная в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» статья К.
Маркса «К критике гегелевской философии права .
Введение ».
См.
настоящее издание , том 1, стр.
414—429.
— 525.
139 См.
настоящее издание , том 1, стр.
525—541 и 542—543.
— 527.
140 «Das Westphalische Dampfboot» («Вестфальский пароход ») — ежемесячный журнал , издавался «истинным социалистом » О.
Люнингом в Билефельде с января 1845 по декабрь 1846 г.
и в Падерборне с января 1847 по март 1848 года.
— 529.
141 Имеется в виду «Allgemeines Volksblatt.
Popularer Monatsb ericht uber die wichtigsten Zeitfragen» («Всеобщий народный листок .
Общедоступный ежемесячный обзор по важнейшим вопросам современности »), издавав -шийся в Кёльне с января 1845 г.
до начала 1846 г.
при участии демократического деятеля Д'Эстера , который был связан с Марксом и Энгельсом .
— 529.
142 Речь идёт о сборнике «Neue Anekdota» («Новое из неизданного »), который вышел в свет в Дармштадте в конце мая 1845 года.
В сборнике были опубликованы запрещённые цензурой газетные статьи М.
Гесса , К.
Грюна , О.
Люнинга и др.
, относящиеся главным образом к первой половине 1844 года.
Вскоре после выхода сборника в свет Маркс и Энгельс , как это видно из писем Грюна Гессу , высказали по поводу его содержания ряд резких критических замечаний .
— 530.
143 A.
Becker.
«Was wollen die Kommunisten?».
Брошюра вышла в Лозанне в 1844 году .
— 531.
144 Имеется в виду статья К.
Маркса «Оправдание мозельского корреспондента », напечатанная в «Rheinische Zeitung» в январе 1843 г.
(см.
настоящее издание , том 1, стр.
187—217).
— 546.
145 Протекционистские взгляды немецкого экономиста Ф.
Листа изложены им в книге «Das nationale System der politischen Oekonomie».
Stuttgart und Thubingen, 1841 (« Национальная система политической экономии ».
Штутгарт и Тюбинген , 1841).
— 548.
146 В 1842 г.
, по окончании так называемой первой опиумной войны , которую английские колонизаторы вели против Китая , последнему был навязан неравноправный Нанкинский договор ; одно из условий договора предусматривало открытие для английской торговли пяти китайских портов : Кантона , Шанхая , Амоя , Нинбо и Фучжоу .
—551.
147 Лейпцигская бойня — расстрел саксонскими войсками народной демонстрации в Лейпциге 12 августа 1845 года.
Демонстрация , поводом к которой послужил устроенный по случаю приезда наследного принца Иоган -на военный парад , была направлена против преследования саксонским правительством движения «немецких католиков » и одного из его руководителей , священника И.
Ронге .
Движение «немецких католиков », возник -шее в 1844 г.
в ряде германских государств , охватило значительные слои средней и мелкой буржуазии ; от-вергая главенство римского папы и многие догматы и обряды католической церкви , «немецкие католики » стремились приспособить католицизм к нуждам развивавшейся немецкой буржуазии .
— 555.
148 Питерлоо — так современники назвали , по аналогии с битвой под Ватерлоо , кровавую расправу , учинённую 16 августа 1819 г.
английскими войсками над безоружными участниками массового митинга за избиратель -ную реформу , состоявшегося на равнине Сент -Питер (Сент -Питерсфилд ) близ Манчестера .
— 555.
149 Название «славной революции » в английской буржуазной историографии получил государственный перево -рот 1688 г.
, после которого в Англии упрочилась конституционная монархия , основанная на компромиссе между земельной аристократией и финансовой буржуазией .
— 557.
150 Конституция 1791 г.
, принятая буржуазным Учредительным собранием , устанавливала во Франции консти -туционную монархию .
Эта конституция была уничтожена народным восстанием 10 августа 1792 г.
, в резуль -тате которого королевская власть была свергнута .
— 562.
151 Серия статей Ф.
Энгельса «Положение в Германии » направлена против реакционно -националистического толкования истории Германии и, в частности , войны 1813—1815 гг.
с наполеоновской Францией .
Подвергая критике националистическую точку зрения , Энгельс вместе с тем даёт здесь одностороннюю оценку этой войне .
В этой войне национально -освободительная борьба народных масс против грабительской политики Наполеона I была использована господствующими классами и правящими династиями для восстановления феодальных порядков в Европе .
Позднее , возвращаясь к оценке этого исторического периода , Ф.
Энгельс пи-сал в своей работе «Роль насилия в истории » (1888): «Всеобщая война народов против Наполеона была реакцией национального чувства , которое Наполеон по-пирал ногами у всех народов ».
— 564.
152 Союзный акт, закрепивший раздробленность Германии , был принят на Венском конгрессе 8 июня 1815 года.
Содержавшееся в статье 13 этого документа обещание ввести конституции во всех государствах , входивших в Германский союз , осталось невыполненным .
— 571.
153 Речь идёт о буржуазной революции в Испании , начавшейся в январе 1820 г.
, и о революционных выступле -ниях в Неаполе и Палермо в июле 1820 г.
, в Португалии в августе 1820 г.
, в Пьемонте в марте 1821 года.
Ре-волюционное движение было подавлено интервенцией Священного союза , направившего французские вой-ска в Испанию и австрийские в Италию .
— 577.
154 Французское тайное заговорщическое общество карбонариев было основано в конце 1820—начале 1821 г.
по образцу итальянского общества того же названия .
Французские карбонарии , объединявшие в своих рядах представителей различных политических направлений , ставили себе целью свержение монархии Бурбонов .
В 1822 г.
был организован заговор для осуществления одновременного восстания в военных гарнизонах ряда городов (Бельфор , Ла-Рошель и др.
).
После провала заговора и казни некоторых руководителей общество карбонариев фактически прекратило свою деятельность .
— 577.
155 Имеется в виду подъём массового демократического движения в Англии в 1816—1819 годах ; движение про-текало под лозунгом борьбы за реформу избирательного права .
— 577.
156 Речь идёт об июльской буржуазной революции 1830 г.
во Франции .
—577.
157 По избирательному закону 1832 г.
в Англии право голоса в городах получили собственники и арендаторы домов , приносящих не менее 10 ф.
ст.
дохода в год.
— 578.
158 Решением , зафиксированным в заключительном (от 12 июня 1834 г.
) протоколе конференции представите -лей германских государств в Вене , государи обязались оказывать друг другу поддержку в борьбе против ли-берального и демократического движения .
Этот документ был опубликован либеральным публицистом Велькером в книге «Wichtige Urkunden fur den Rechtszustand der deutschen Nation» (« Важные документы о правовом положении германской нации »), изданной в Манн -гейме в 1844 году .
— 578.
159 Английский министр внутренних дел Дж.
Р.
Дж.
Грехем вызвал возмущение демократических кругов тем, что в 1844 г.
в угоду австрийскому правительству отдал приказ почтовому ведомству предоставлять полиции для перлюстрации письма итальянских революционеров -эмигрантов .
— 579.
160 Перевод отрывка из Фурье («Ein Fragment Fourier's uber den Handel») входил в более обширный план публи -каций , задуманный Марксом и Энгельсом для популяризации в Германии лучших произведений француз -ского и английского утопического социализма .
Во введении и заключении к «Отрывку из Фурье о торговле » Ф.
Энгельс впервые подверг публичной критике «истинных социалистов ».
Высокомерно -пренебрежительное отношение «истинных социалистов » к виднейшим предста -вителям социалистической мысли во Франции и в Англии , их стремление возвеличить «истинный немецкий социализм » особенно ярко проявилось в книге К.
Грюна «Die soziale Bewegung in Frankreich und Belgien» («Социальное движение во Франции и Бельгии »), вышедшей в свет в Дармштадте в августе 1845 года.
Раз-вёрнутая критика К.
Грюна как одного из типичных представителей «истинного социализма » дана в произ -ведении К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Немецкая идеология » (1845—1846).
— 580.
161 Энгельс имеет в виду книгу Л.
Штейна «Социализм и коммунизм современной Франции ».
— 580.
162 Речь идёт о содержащихся в работах Фурье фантастических описаниях тех перемен , которые якобы должны произойти в будущем в области природы : изменение неприятного вкуса морской воды , появление над Се-верным и Южным полюсами излучающих тепло венцов , превращение хищных зверей в полезных для чело -века животных и т.
п.
— 581.
163 Далее следует сделанный Ф.
Энгельсом перевод текста Фурье , который в данном издании не приводится .
Выбранный Энгельсом отрывок охватывает первые 7 глав незаконченной работы Ш.
Фурье «О трёх внешних единствах », опубликованной уже после его смерти в журнале фурьеристов «La Phalange» (« Фаланга ») за 1845 г.
(см.
русский перевод в книге : Ш.
Фурье .
Избранные сочинения , М.
— Л.
, 1951, т.
I, стр.
228—318).
Эти главы посвящены общему определению торговли и описанию различных видов банкротств .
Отдельные места , текстуально совпадающие с разделом «О неограниченной свободе торговли » из книги Ш.
Фурье «Теория четырёх движений и всеобщих судеб », были при публикации рукописи в «La Phalange» заменены многоточиями .
В своём переводе Энгельс восстановил эти места по соответствующим страницам книги Фу-рье.
При переводе Энгельс опустил фантастические экскурсы Фурье в будущее , некоторые утратившие акту-альность намёки , а также места , малопонятные из-за применяемой Фурье своеобразной терминологии .
Мес-та, переведённые Энгельсом , находятся на стр.
228—232, 237, 240—244, 249—252, 253—260, 261, 262—263, 265, 266—269, 271, 272—313, 314, 315, 316—318 упомянутого выше русского перевода .
— 582.
164 Энгельс имеет в виду книгу : Н.
W.
Kaiser.
«Die Personlichkeit des Eigenthums».
Bremen, 1843 (Г.
В.
Кайзер .
«Личный характер собственности ».
Бремен , 1843).
— 584.
165 Статья «Празднество наций в Лондоне », написанная Ф.
Энгельсом в конце 1845 г.
, была опубликована в конце 1846 г.
во втором томе «Rheinische Jahrbucher».
Приведённое в этой статье описание хода собрания 22 сентября 1845 г.
в Лондоне и текст произнесённых на нём речей даны Энгельсом по отчёту газеты «The Northern Star» .
№ 411 от 27 сентября 1845 года.
На этом собрании было фактически положено начало между -народному демократическому обществу «Братские демократы », в которое вошли представители левого кры-ла чартистов , немецкие рабочие — члены Союза справедливых и революционные эмигранты других нацио -нальностей , проживавшие в Лондоне .
Придавая большое значение этому событию , в подготовке которого он и Маркс приняли участие , Энгельс посвятил ему данную статью .
В первом абзаце статьи Энгельс иронически воспроизводит аргументацию , типичную для ряда «ис-тинных социалистов » (Грюн , Люнинг и др.
), у которых нигилистическое отношение к другим нациям соче -талось с националистическими разглагольствованиями о превосходстве немецкой нации .
Критикуя эти взгляды , Энгельс противопоставляет им идею единства интересов пролетариев различных стран .
— 587.
166 Из стихотворения Гейне «Успокоение », в котором он бичует филистерство и косность немецкого бюргера , противопоставляя ему республиканцев древнего Рима .
— 588.
167 «Карманьола » — революционная песня , сложенная во время французской буржуазной революции конца XVIII века; текст «Карманьолы » изменялся и дополнялся в связи с текущими политическими событиями .
— 588.
168 Конституция 1793 г.
, выработанная в первые месяцы якобинской диктатуры во Франции , принадлежит к наиболее демократическим из буржуазных конституций .
Предпосланная ей Декларация прав человека и гра-жданина провозглашала суверенитет народа , его право на революцию против правительства , узурпирующего его власть , и признавала обязанностью общества обеспечивать работой неимущих и заботиться о нетрудо -способных .
Конституция устраняла имущественный ценз и вводила всеобщее избирательное право .
В то же время она объявляла частную собственность неприкосновенной .
Конституция 1793 г.
не была введена в дей-ствие вследствие гражданской войны и контрреволюционной интервенции и была уничтожена после 9 тер-мидора 1794 г.
пришедшей к власти контрреволюционной крупной буржуазией .
— 589.
169 Речь идёт о победах , одержанных революционной французской армией над войсками первой коалиции евро -пейских контрреволюционных монархий при Жемапе 6 ноября 1792 г.
и при Флёрюсе 26 июня 1794 года.
— 590.
170 Находясь в Лондоне во второй половине августа 1845 г.
, Маркс и Энгельс непосредственно содействовали сближению между деятелями английского рабочего движения и представителями политической эмиграции : они присутствовали на совещании чартистов и руководителей лондонских общин Союза справедливых с деятелями демократического и революционного движения различных стран , которое , согласно сообщению газеты «The Northern Star» от 23 августа 1845 г.
, приняло следующую резолюцию , поддержанную Энгельсом ; «Созвать публичное собрание проживающих в Лондоне демократов всех национальностей для обсуждения вопроса о создании общества , имеющего целью взаимное ознакомление — посредством периодических со-вместных собраний — с движением за общее дело , протекающим в каждой отдельной стране ».
На самом со-брании 22 сентября Маркс и Энгельс не присутствовали в связи с их отъездом из Лондона .
— 592.
171 Поэма Т.
Купера «Чистилище самоубийц .
Тюремная поэма в десяти книгах », написанная в подражание по-эме Байрона «Чайлд Гарольд », была напечатана в Лондоне в 1845 году .
— 592.
172 «L'Union.
Bulletin des ouvriers redige et publie par eux-me mes» («Союз .
Рабочий вестник , составляемый и изда-ваемый самими рабочими ») — ежемесячник , выходивший в Париже с декабря 1843 по сентябрь 1846 года; издавался группой рабочих , находившихся под влиянием сен-симонистских идей .
— 592.
173 Апрельский процесс —суд над 167 деятелями французского рабочего и республиканского движения , обви -нёнными в государственной измене в связи с восстанием в Лионе и революционными выступлениями в Па-риже и других городах в апреле 1834 года.
В числе обвиняемых были и руководители тайного республикан -ского Общества прав человека и гражданина .
На суде , происходившем в 1835 г.
, большинству обвиняемых были вынесены суровые приговоры : ссылка в колонии и долголетнее тюремное заключение .
Часть обвиняе -мых, в том числе 28 человек , совершивших побег во время процесса , были осуждены заочно .
— 598.
174 L.
Blanc.
«Histoire de dix ans.
1830—-1840».
Т.
I—V.
Первое издание вышло в Париже в 1841—1844 годах .
Энгельс ссылается на немецкий перевод этой работы , который вышел в Берлине в 1844— 1845 годах .
— 598.
175 «Rheinischer Beobachter» («Рейнский обозреватель ») — ежедневная консервативная газета ; выходила в Кёльне с 1844 до начала 1848 года.
— 600.
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА (август 1844 — апрель 1846) 1844 Конец августа — В Париже происходит историческая встреча К.
Маркса начало сентября и Ф.
Энгельса , положившая начало их творческому содружеству , их совместной научной деятельности и революционной борьбе за дело пролетариата .
Выяснив своё полное согласие «во всех теоретических облас -тях» (Энгельс ), основоположники марксизма приступают к рабо -те над своим первым совместным трудом , который они предпо -лагают назвать «Критика критической критики .
Против Бруно Бауэра и компании ».
Во время десятидневного пребывания в Па-риже Энгельс пишет семь разделов к отдельным главам этой кни-ги.
Маркс привлекает Энгельса к сотрудничеству в газете «Vo-rwarts!» (« Вперёд !»), в редактировании которой он сам принима -ет близкое участие .
Энгельс непосредственно знакомится с французским рабочим движением , посещает собрания французских социалистов и ком-мунистов , встречается также с русскими политическими деяте -лями М.
Бакуниным и Г.
Толстым .
31 августа — В газете «Vorwarts!» печатаются статьи Ф.
Энгельса 19 октября «Положение Англии .
Восемнадцатый век» и «Положение Анг-лии.
Английская конституция », написанные им в Англии в фев-рале — марте 1844 г.
и предназначенные в своё время для «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» (« Немецко -французского еже-годника »).
Около 6 сентября Энгельс уезжает из Парижа в Германию , в г.
Бармен .
Сентябрь — Маркс в Париже продолжает работать над «Критикой ноябрь критической критики ».
Значительно расширив разработанный вместе с Энгельсом первоначальный план , он использует в этой работе часть своих экономическо -философских рукописей , а также конспекты и выписки по истории французской буржуазной революции конца XVIII ве-ка.
Сентябрь Маркс поддерживает связи с французскими демокра -1844 — январь тами и социалистами , с руководителями немецкого тай-1845 ного общества Союз справедливых в Париже и с вождями боль -шинства французских тайных рабочих обществ , часто посещает собрания немецких и французских рабочих и ремесленников .
Вторая половина Энгельс в Бармене работает над книгой «Положение сентября 1844 — рабочего класса в Англии ».
март 1845 Энгельс принимает активное участие в социалистической пропа -ганде и в организации демократического и социалистического движения в Рейнской провинции .
Он устанавливает связи с со-циалистами Бармена , Эльберфельда , Кёльна , Дюссельдорфа , Бонна и других городов , выступает на собраниях с пропагандой идей коммунизма , участвует в социалистических изданиях .
Начало октября Энгельс пишет Марксу письмо о ходе социалистической пропа -ганды в Германии и о настоятельной необходимости изложить материалистические и коммунистические принципы в двух -трёх книгах , которые послужили бы теоретической основой для со-циалистического движения .
После 18 октября Маркс получает от В.
Вейтлинга (из Лондона ) письмо , явившееся откликом на статью Маркса «Критические заметки к статье «Пруссака » «Король прусский и социальная реформа »».
Октябрь Энгельс составляет «Описание возникших в новейшее время и ещё существующих коммунистических колоний », которое пред -ставляет собой перевод на немецкий язык материалов , появив -шихся в английской печати .
Это сообщение публикуется в декаб -ре 1844 г.
в «Deutsches Burgerbuch» (« Книге для немецких граж -дан») на 1845 год.
Октябрь 1844 — Энгельс продолжает сотрудничать в органе английских начало апреля социалистов -оуэнистов «The New Moral World» (« Новый 1845 нравственный мир»), помещая в нём сообщения о распростране -нии социалистических и коммунистических идей в Германии .
19 ноября В письме к Марксу Энгельс подвергает критике книгу младоге -гельянца М.
Штирнера «Единственный и его собственность ».
Вторая половина Маркс заканчивает работу над книгой «Критика кри-Ноября тической критики » и посылает рукопись издателю во Франкфурт -на-Майне .
В процессе печатания Маркс добавляет в заголовок книги слова : «Святое семейство ».
Декабрь Маркс читает книгу М.
Штирнера «Единственный и его собст -венность » и намеревается написать о ней критическую статью для газеты «Vorwarts!».
Конец 1844 — Маркс в Париже продолжает изучение произведений январь .
1845 английских и французских экономистов XVIII и первых десяти -летий XIX века.
1845 16 января Распоряжение о высылке К.
Маркса и ряда сотрудников газеты «Vorwarts!» из Франции , отданное французским правительством под давлением Пруссии .
1 февраля Маркс заключает договор с находящимся в Париже издателем Леске (из Дармштадта ) на издание экономического труда «Кри-тика политики и политической экономии » в двух томах .
Около 2 февраля Маркс в Париже встречается с французским коммунистом -утопистом Э.
Кабе .
3 февраля В связи с высылкой из Парижа Маркс переезжает в столицу Бель -гии—Брюссель .
Февраль — июль Маркс в Брюсселе продолжает работать над своим экономиче -ским трудом .
Февраль — Маркс ведёт переписку с немецкими демократическими Декабрь и социалистическими деятелями в Париже и с руководителями парижских общин Союза справедливых .
8, 15 Энгельс принимает участие в организации в Эльбер -и 22 февраля фельде собраний , посвящённых обсуждению социалистических и коммунистических идей .
Речи Энгельса на собраниях 8 и 15 фев-раля публикуются в первом томе «Rheinische Jahrbucher» (« Рейн -ский ежегодник ») в августе 1845 года.
Около 24 февраля Выходит в свет книга К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Святое семейст -во, или Критика критической критики .
Против Бруно Бауэра в компании ».
25 февраля Энгельс получает официальное уведомление от местных властей о запрещении в Эльберфельде каких -либо собраний , посвящён -ных обсуждению социалистических и коммунистических идей , 15 марта Ф.
Энгельс заканчивает работу над книгой «Положение рабочего класса в Англии » и посылает рукопись издателю в Лейпциг .
Весна К.
Маркс пишет «Тезисы о Фейербахе » — «первый документ , со-держащий в себе гениальный зародыш нового мировоззрения » (Энгельс ).
Март — май Маркс и Энгельс ведут переговоры об издании в Германии «Биб-лиотеки выдающихся иностранных социалистов ».
Около 5 апреля Энгельс пишет для «The New Moral World» сообщение о собра -ниях в Эльберфельде , которое публикуется 10 мая 1845 года.
На этом прекращается сотрудничество Энгельса в органе английских социалистов -оуэнистов .
После 5 апреля Энгельс переезжает к Марксу в Брюссель .
Апрель — Маркс и Энгельс устанавливают связи с бельгийскими Декабрь демократическими и социалистическими деятелями и представи -телями польской революционной эмиграции .
Конец мая В Лейпциге выходит книга Ф.
Энгельса «Положение рабочего класса в Англии ».
Около 12 июля Маркс и Энгельс предпринимают поездку в Лондон и Манчестер с целью изучения английской экономической литературы , а так-же для более близкого ознакомления с экономической и полити -ческой жизнью Англии и с английским рабочим движением .
Вторая половина Во время пребывания в Манчестере Маркс и Энгельс июля — первая занимаются в публичной библиотеке , где изучают половина августа произведения английских экономистов .
Середина августа Маркс и Энгельс встречаются в Лондоне с Дж.
Гарни , одним из редакторов чартистской газеты «The Northern Star» (« Северная звезда »), а также с руководителями лондонских общин Союза справедливых К.
Шаппером , И.
Моллем и другими .
Около 20 августа Маркс и Энгельс в Лондоне участвуют в совещании чартистов , руководителей Союза справедливых и ряда деятелей революци -онного и демократического движения различных стран .
Совеща -ние принимает поддержанную Энгельсом резолюцию о необхо -димости создать в Лондоне общество демократов всех нацио -нальностей для взаимной информации о демократическом и ре-волюционном движении в отдельных странах .
Около 24 августа Маркс и Энгельс возвращаются из Англии в Брюссель .
Между 8 Ф.
Энгельс пишет статью «Недавняя бойня в Лейпциге .
— и 11 сентября Рабочее движение в Германии ».
Этой статьёй , опубликованной 13 сентября , начинается его сотрудничество в газете «The North-ern Star».
Сентябрь Маркс и Энгельс вплотную приступают к работе над книгой «Немецкая идеология », которая явилась важным этапом в разра -ботке теоретических , философских основ коммунистической партии .
В связи с этим Маркс прерывает работу над рукописью первого тома «Критики поли -тики и политической экономии ».
15 октября Ф.
Энгельс пишет первую статью из серии «Положение в Герма -нии».
Статья напечатана в газете «The Northern Star» 25 октября .
8 ноября В газете «The Northern Star» появляется вторая статья Ф.
Энгель -са из серии «Положение в Германии ».
1 декабря Получив известие о том, что правительство Пруссии добивается от бельгийского правительства высылки его из Бельгии , Маркс выходит из прусского подданства .
Конец 1845 Ввиду того, что план издания «Библиотеки выдающихся ино-странных социалистов » осуществить не удалось из-за отсутствия издателя , Энгельс помещает в ежегоднике «Deutsches Burger-buch» на 1846 г.
сделанный им перевод отрывка из произведений Фурье («Отрывок из Фурье о торговле »), снабдив его своим вве-дением и заключением .
Эта публикация используется Энгельсом для первого публичного выступления против «истинного социа -лизма ».
Энгельс пишет статью «Празднество наций в Лондоне ».
Статья была напечатана только в конце 1846 г.
во втором томе «Rheinis-che Jahrbucher».
1846 Начало 1846 Маркс и Энгельс создают в Брюсселе Коммунистический коррес -пондентский комитет , имеющий целью идейное и организацион -ное сплочение социалистов и передовых рабочих различных стран .
Подготавливая почву для основания международной про-летарской партии , они предпринимают шаги для создания кор-респондентских комитетов в Лондоне , в Париже и в Германии .
18 января Маркс пишет опровержение в связи с появившимся в газете «Rheinischer Beobachter» (« Рейнский обозреватель ») № 18 от 18 января 1846 г.
сообщением , будто он является сотрудником «Trier’sche Zeitung» (« Трирской газеты »).
20 февраля Энгельс пишет для газеты «The Northern Star» третью статью из серии «Положение в Германии ».
30 марта На заседании Брюссельского коммунистического корреспондент -ского комитета , на котором присутствует Вейтлинг , Маркс и Эн-гельс выступают с резкой критикой «истинного социализма » и грубо -уравнительного коммунизма В.
Вейтлинга .
4 апреля В газете «The Northern Star» появляется третья статья Ф.
Энгельса «Положение в Германии ».
Конец апреля Маркс и Энгельс знакомятся с эмигрировавшим из Германии В.
Вольфом , который вводится в состав Брюссельского коммуни -стического корреспондентского комитета и становится верным учеником и соратником Маркса и Энгельса .
Маркс и Энгельс продолжают работу над «Немецкой идеологи -ей».
УКАЗАТЕЛЬ ИМЁН А Алисон (Alison), Арчибалд (1792— 1867) — английский историк и экономист , то-ри.
— 14, 272, 325, 334, 348, 352—354, 358, 360, 362, 492, 494.
Алисон (Alison), Уильям Палтни (1790— 1859) — профессор медицины в Эдинбургском университете , тори .
—272, 273, 325, 334.
Анаксагор из Клазомен (Малая Азия ) (ок.
500—428 до н.
э.
) — древнегреческий философ , материалист .
—142.
Антоний (Марк Антоний ) (83— 30 до н.
э.
) — римский политический деятель и пол-ководец , сторонник Юлия Цезаря .
— 135.
Аристид (ок.
540—467 до н.
э.
) — древне -греческий политический деятель и пол-ководец , представитель умеренно -демократического течения в Афинах .
— 135.
Аркрайт (Arkwright), Ричард (1732—1792) — английский буржуазный предприни -матель периода промышленного перево -рота ; присвоил ряд патентов на чужие изобретения , сделанные в Англии .
—13, 248, 439.
Арно (Arnauld), Антуан (1612— 1694) — французский философ , сторонник идеа -листической теории познания Декарта , метафизик .
— 141.
Б Бабёф (Babeuf), Гракх (настоящее имя Франсуа Ноэль ) (1760— 1797) — фран -цузский революционер , выдающийся представитель утопического уравнитель -ного коммунизма , организатор заговора «равных ».
—51, 132, 589, 590.
Байрон (Byron), Джордж (1788— 1824) — выдающийся английский поэт , предста -витель революционного романтизма .
— 462.
Барем (Barham), Чарлз (1804— 1884) — английский врач , член комиссии по об-следованию детского труда в 1841 го-ду.
—465.
Барри (Ваггу ), Давид (1780— 1835) — английский врач и физиолог .
— 383— 386, 390—392.
Басси (Bussey), Питер — член чартистско -го конвента 1839 года; после неудачной попытки поднять восстание в Йоркшире в 1839 г.
отошёл от движения .
— 454.
Бауэр (Bauer), Бруно (1809—1882)— не-мецкий философ -идеалист , один из вид-нейших младогегельянцев , буржуазный радикал ; после 1866 г.
национал -либерал — 7 42, 44, 85—133, 137—139, 146—159, 161—171, 173—178, 183, 209—211,230, 529.
Бауэр (Bauer), Эдгар (1820—1886) — не-мецкий публицист , младогегельянец ; брат Б.
Бауэра .
— 20— 26, 36, 40—47, 53, 54, 56—58, 85 95, 162, 173, 174, 206, 230.
Бейль (Bayle), Пьер (1647—1706)— фран -цузский философ -скептик , критик рели -гиозного догматизма .
— 141, 142.
Бейнс (Baines), Эдуард (1800— 1890) — английский буржуазный экономист , ли-берал .
— 365.
Беккер (Becker), Август (1814— 1871)— немецкий публицист , в 40-х годах один из руководителей вейтлингианцев в Швей -царии .
— 531.
Бёме (Bohme), Якоб (1575—1624) — не-мецкий ремесленник , философ -мистик .
— 142.
Бенедикс (Вепе diх), Родерих (1811— 1873) — немецкий писатель и драматург , в 1845 г.
директор театра в Эльберфельде .
— 527.
Бентам (Bentham), Иеремия (1748—1832) — английский буржуазный социолог , теоретик утилитаризма .
—146—148, 196, 205, 212, 463.
Берье -Фонтен (Berrier-Fontaine), Камиль (род.
ок.
1806 г.
)—французский врач , мелкобуржуазный демократ , участник революции 1848—1849 годов .
— 598.
Блан (Вlаnс), Луи (1811—1882)— фран -цузский мелкобуржуазный социалист и историк , деятель революции 1848—1849 гг.
, стоявший на позициях соглашатель -ства с буржуазией .
— 598.
Блэкстон (Blackstone), Уильям (1723— 1780) — английский юрист , апологет английского конституционно -монархического строя .
— 214.
Бoз (Boz) — см.
Диккенс , Чарлз .
Бомон де ла Бонниньер (Beaumontde la Bonniniere), Гюстав (1802— 1866) — французский буржуазный публицист и политический деятель ; автор книг о рабстве и об исправительных заведениях в США .
— 204.
Бомонт (Beaumont), Томас (ум.
в 1859 г.
) — английский хирург .
— 382, 386.
Бортуик (Borthwick), Питер (1804— 1852) — английский политический деятель , тори , критиковал фабричную систему с реакционных позиций феодальной ари-стократии .
— 513.
Бриджуотер (Bridgewater), Фрэнсис , гер-цог (1736—1803) — английский крупный землевладелец .
— 255.
Бриндли (Brindley), Джемс (1716— 1772) — английский инженер , строитель кана -лов.
— 255.
Бруно —см.
Бауэр , Бруно .
Брут (Марк Юний Брут ) (ок.
85— 42 до н.
э.
) — римский политический деятель , один из инициаторов аристократического республиканского заговора против Юлия Цезаря .
— 135.
Буонарроти (Buonarroti), Филипп (1761— 1837)—итальянский революционер , вид-ный деятель революционного движения во Франции конца XVIII — начала XIX века; коммунист -утопист , соратник Ба-бёфа ; книга Буонарроти «Заговор во имя равенства » (1828) способствовала возро -ждению бабувистских традиций в рево -люционном рабочем движении .
— 132.
Бурбоны — королевская династия во Франции (1589—1792, 1814— 1815 и 1815—1830).
—89, 138.
Бэкон (Bacon), Фрэнсис , барон Верулам -ский (1561—1626) — выдающийся анг-лийский философ , родоначальник анг-лийского материализма ; естествоиспыта -тель и историк .
— 142—144.
(Бюргерс (Burgers), Генрих (1820— 1878) — немецкий радикальный публицист , член Союза коммунистов (1847—1852); впоследствии либерал .
— 529.
Бюше (Buchez), Филипп (1796— 1865) — французский политический деятель и ис-торик , буржуазный республиканец , один из идеологов христианского социализма .
— 133, 230.
В Вейль (Weil), Карл (1806—1878)— немец -кий либеральный публицист , с 1851 г.
— австрийский чиновник .
— 179.
Вейтлинг (Weitling), Вильгельм (1808— 1871) — видный деятель рабочего движе -ния Германии в период его зарождения , один из теоретиков утопического урав -нительного коммунизма ; по профессии портной .
— 524, 525, 581, 582, 596, 598.
Велькер (Welcker), Карл Теодор (1790— 1869) — немецкий юрист , либеральный публицист , в 1848 г.
депутат франкфурт -ского Национального собрания , принад -лежал к правому центру .
— 137.
Вергилий (Vergilio), Полидор (ок.
1470 — 1555) — итальянец , жил в Англии , автор ряда книг по истории .
— 78.
Видок (Vidocq), Франсуа Эжен (1775— 1857) — французский уголовный преступ -ник, тайный полицейский агент ; ему приписывают «Мемуары Видока »; имя его стало нарицательным для обозначе -ния ловкого сыщика и мошенника .
— 80, 180.
Виктория (1819—1901) — английская ко-ролева (1837—1901).
— 270, 452.
Воген (Vaughan), Роберт (1795— 1868) — английский священник , буржуазный ис-торик и публицист .
—352.
Вольней (Volnеу), Константин Франсуа (1757—1820) — французский буржуаз -ный просветитель , философ -деист .
— 145.
Вольтер (Voltaire), Франсуа Мари (1694— 1778) — французский философ -деист , писатель -сатирик , историк , видный представитель буржуазного Просвеще -нияXVIII в.
, боролся против абсолютизма и католицизма .
— 140.
Вольф (Wolff), Христиан (1679— 1754) — немецкий философ -идеалист , метафизик .
— 73.
Г Гамильтон (Hamilton), Александер , герцог (1767—1852) — крупный английский землевладелец .
— 473.
Ганс (Gans), Эдуард (ок.
1798— 1839) — немецкий профессор права , гегельянец .
— 196.
Гарденберг (Hardenberg), Карл Август , князь (1750—1822) — прусский государ -ственный деятель ; с целью укрепления прусского государства провёл ряд поло -винчатых буржуазных реформ (1810— 1813); после Венского конгресса — сто-ронник реакционной политики Священ -ного союза .
— 568.
Гарни (Harney), Джордж Джулиан (1817— 1897) — видный деятель английского ра-бочего движения , один из вождей левого крыла чартизма ; редактор газеты «North-ern Star»; был связан с Марксом и Эн-гельсом .
— 592, 593.
Гартли (Hartley), Давид (1705— 1757) — английский врач , философ -материалист .
— 144.
Гаскелл (Gaskell), Питер —английский врач , либерал , буржуазный публицист .
— 14, 302, 337, 359, 363, 513.
Гассенди (Gassendi), Пьер (1592— 1655) — известный французский философ -материалист , сторонник и пропагандист атомистического учения Эпикура ; физик и математик .
— 140.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770—1831)— крупнейший немецкий философ — объективный идеалист , наи-более всесторонне разработал идеали -стическую диалектику .
— 12, 19, 21, 23, 24, 39, 43, 66, 86, 90, 93, 94, 96, 98, 99,101,102, 114, 115, 119,126,139,145—147,151— 154, 156, 184, 185, 196, 209—211, 220, 239, 562, 580, 581, 583, 588.
Гей (Gay), Жюль (1807— после 1876) — французский коммунист -утопист .
— 146.
Гейне (Heine), Генрих (1797—1856)— ве-ликий немецкий революционный поэт .
— 521.
Гельвеций (Helvetius), Клод Адриан (1715—1771)— выдающийся француз -ский философ , представитель механи -стического материализма , атеист , один из идеологов французской революцион -ной буржуазии .
—141, 144—147, 462.
Гесс (Hes), Мозес (1812—1875)— немец -кий мелкобуржуазный публицист , в се-редине 40-х годов один из главных пред -ставителей «истинного социализма ».
— 521, 524, 527—529.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749— 1832) — великий немецкий писатель и мыслитель .
— 193, 562.
Гилберт (Gilbert), Томас (1720— 1798) — английский политический деятель .
— 510.
Гоббс (Hobbes), Томас (1588— 1679) — выдающийся английский философ , пред -ставитель механистического материа -лизма ; социально -политические воззре -ния Гоббса отличались резко антидемо -кратическими тенденциями .
— 140, 143, 144.
Годвин (Godwin), Уильям (1756— 1836) — английский мелкобуржуазный писатель и публицист , рационалист , один из родо -начальников анархизма .
— 463.
Гольбах (Holbach), Поль Анри (1723— 1789) — выдающийся французский философ , представитель механистического материализма , атеист , один из идеологов французской революционной буржуазии .
— 145, 147, 148, 462.
Гомер — полулегендарный древнегрече -ский эпический поэт , автор «Илиады » и «Одиссеи ».
— 51, 208.
Гофер (Hofer), Андреас (1767— 1810) — руководитель партизанской борьбы про-тив французских войск в Тироле в 1809 году .
— 571, 572.
Грег (Greg), Роберт Хайд (1795— 1875) — крупный английский фабрикант , либе -рал.
— 388, 413.
Грейнджер (Grainger), Ричард Дугард (1801—1865) — английский врач и фи-зиолог , член комиссии по обследованию детского труда в 1841 году .
—338, 345, 415, 417, 418, 426.
Грехем (Graham), Джемс Роберт Джордж (1792—1861) — английский государст -венный деятель ; в 1841—1846 гг.
ми-нистр внутренних дел в торийском каби -нете Пиля .
—15, 17, 401—403.
Гроций (Grotius), Гуго (1583—1645) -голландский учёный , юрист , один из ос-новоположников буржуазной теории ес-тественного права .
—53.
Группе (Gruppe), Отто Фридрих (1804— 1876) — немецкий публицист и философ -идеалист , в 1842 г.
выступил с памфлетом против Б.
Бауэра .
— 173.
Грюн (Grun), Карл (1817—1887) — немец -кий мелкобуржуазный публицист , в се-редине 40-х годов один из главных пред -ставителей «истинного социализма ».
— 521.
Гуд (Hood), Томас (1799—1845)— англий -ский поэт -реалист , мелкобуржуазный демократ .
— 435.
Гюбнер (Hubner), Карл (1814— 1879) — немецкий художник -реалист демократи -ческого направления .
— 519.
Д Данкомб (Duncombe), Томас Слингсби (1796—1861) — английский политиче -ский деятель , буржуазный радикал , в 40-х годах участвовал в чартистском движении .
— 258, 480, 503, 504, 599.
Данте Алигьери (Dante Alighieri) (1265— 1321) — великий итальянский поэт .
— 555.
Дантон (Danton), Жорж Жак (1759—1794) — один из видных деятелей французской буржуазной революции конца XVIII в.
, вождь правого крыла якобинцев .
— 135, 590.
Дезами (Dezamy), Теодор (1803— 1850) — французский публицист , видный пред -ставитель революционного направления утопического коммунизма .
—146.
Декарт (Descartes), Рене (1596— 1650)— выдающийся французский философ -дуалист , математик и естествоиспыта -тель.
—139—141, 144, 145, 147.
Демокрит (ок.
460 — ок.
370 до н.
э.
) — великий древнегреческий философ -материалист , один из основателей атоми -стической теории .
—140, 142.
Демосфен (384—322 до н.
э.
) — выдаю -щийся древнегреческий оратор и поли -тический деятель , боролся против поко -рения Греции Македонией .
— 135.
Дестют де Траси (Destutt de Тгасу ), Анту -ан Луи Клод , граф (1754—1836)— фран -цузский вульгарный экономист , фило -соф-сенсуалист ; сторонник конституци -онной монархии .
— 35.
Джонс (Jones), Уильям (ок.
1808— 1873) — английский часовщик , чартист , один из организаторов восстания горняков в Уэльсе в 1839 году ; приговорён к пожиз -ненной ссылке в Австралию .
— 599.
Дидро (Diderot), Дени (1713—1784)— вы-дающийся французский философ , пред -ставитель механистического материа -лизма , атеист , один из идеологов фран -цузской революционной буржуазии , про-светитель , глава энциклопедистов .
— 145, 462.
Дизраэли (Disraeli), Бенджамин , граф Би-консфилд (1804—1881)— английский государственный деятель и писатель , в 40-х годах примыкал к группе «Молодая Англия », впоследствии лидер консерва -тивной партии , премьер -министр (1868 и 1874—1880).
— 356, 513.
Диккенс (Dickens), Чарлз (литературный псевдоним —Боз) (1812— 1870) — вы-дающийся английский писатель -реалист .
— 9.
Диргардт (Diergardt), Фридрих (1795— 1869) — крупный немец -кий текстильный фабрикант , буржуазный политический деятель .
— 590.
Додуэлл (Dodwell), Генри (ум.
в 1784 г.
) — английский философ -материалист .
— 144.
Дунс Скот (Duns Scotus), Иоанн (ок.
1265—1308) — средневековый философ , схоластик , представитель номинализма , являвшегося в средние века первым вы-ражением материализма ; автор монумен -тального труда «Оксфордское сочине -ние».
— 142.
Дэви (Davy), Гемфри (1778—1829)— вы-дающийся английский учёный , химик и физик .
— 254, 472.
Дюпюи (Dupuis), Шарль Франсуа (1742— 1809)—французский буржуазный просве -титель .
—145.
Е Елизавета (1533—1603) — английская ко-ролева (1558—1603).
— 505.
Ж Жирар (Girard), Филипп (1775— 1845) — известный французский инженер -изобретатель .
—251.
З Зак (Sack), Карл Генрих (1789— 1875) — немецкий протестантский теолог , про-фессор в Бонне .
—221.
И Иоганн , принц Саксонский (1801— 1873) — с 1854 г.
король Саксонии .
— 555, 556.
К Кабанис (Cabanis), Пьер Жан Жорж (1757—1808)— французский врач , фило -соф-материалист .
—140.
Кабе (Cabet), Этьенн (1788—1856)— французский публицист , видный пред -ставитель мирного утопического комму -низма , автор книга «Путешествие в Ика-рию».
— 146, 598.
Кант (Kant), Иммануил (1724— 1804) — выдающийся немецкий философ , родо -начальник немецкого идеализма конца XVIII— начала XIX века.
— 196, 562.
Карл I (1600—1649) — английский король (1625—1649), казнён во время англий -ской буржуазной революции XVII ве-ка.
—553.
Карл II (1630—1685) — английский король (1660—1685).
—511.
Карл V (1500—1558)— испанский король (1516—1555) и германский император (1519—1556).
— 560.
Карлейль (Carlyle), Томас (1795— 1881) — английский писатель , историк , философ -идеалист , проповедовавший культ геро-ев; выражая взгляды , близкие к феодаль -ному социализму 40-х годов , критиковал английскую буржуазию с позиций реак -ционного романтизма , примыкал к пар-тии тори ; после 1848 г.
законченный ре-акционер , открытый враг рабочего дви-жения .
— 14, 304, 325, 326, 328, 350, 351, 446, 493, 496, 497, 513.
Kapmpaйm (Cartwright), Эдмунд (1743— 1823) —известный английский изобрета -тель.
— 248.
Кассий (Гай Кассий Лонгин ) (ум.
в 42 г.
до н.
э.
) — римский политический деятель , народный трибун , один из инициаторов аристократического республиканского заговора против Юлия Цезаря .
—135.
Катилина (Луций Сергий Катилина ) (ок.
108—62 до н.
э.
) — римский политиче -ский деятель , патриций , организатор за-говора против аристократической рес-публики .
— 135.
Катон (Марк Порций Катон Младший ) (95—46 до н.
э.
) — римский государст -венный деятель , глава аристократиче -ской республиканской партии ; не желая пережить падение республики , лишил себя жизни .
—135.
Кауард (Coward), Уильям (ок.
1656—1725) — английский врач , философ -материалист .
—144.
Кей-Шатлуорт (Kay-Schuttleworth), Джемс Филлипс (1804—1877) — англий -ский врач , буржуазный общественный деятель .
— 286, 297, 298, 300—302, 326, 405.
Кётген (Kottgen), Густав Адольф (1805— 1882) — немецкий художник и поэт , в 40-х годах принимал участие в рабочем движении , по своим взглядам был близок к «истинному социализму ».
—527, 528.
Кёхлин (Kochlin) — директор прядильной фабрики в Эслингене (Вюртемберг ) в 1845 году ; протекционист .
— 590.
Клодий (Публий Клодий Пульхер ) (ум.
в 52 г.
до н.
э.
) — римский политический деятель , сторонник Юлия Цезаря , народ -ный трибун (58 г.
до н.
э.
).
— 135.
Кобден (Cobden), Ричард (1804— 1865) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , фритредер , один из основателей Лиги против хлебных зако-нов.
— 590.
Кодр — легендарный афинский царь , живший , по преданию , в XI в.
до н.
э.
— 135.
Коллинз (Collins), Антони (1676— 1729) — английский философ -материалист .
— 144.
Кондильяк (Condillac), Этьенн Бонно (1715—1780) — французский философ -деист , сенсуалист , последователь Лок-ка.
—141, 144.
Конт (Comte), Шарль (1782—1837)— французский либеральный публицист , вульгарный экономист .
— 26, 48, 49.
Кремьё (Cremieux), Адольф (1796— 1880) — французский адвокат и политический деятель , в 40-х годах буржуазный либе -рал.
— 128.
Кромптон (Crompton), Самюэл (1753— 1827) — известный английский изобрета -тель.
— 13, 248.
Круг (Krug), Вильгельм Трауготт (1770— 1842) — немецкий философ -идеалист .
— 165.
Купер (Соорег ), Томас (1805—1892)— английский поэт и журналист , мелко -буржуазный радикал , участвовал в чартистском движении в начале 40-х годов ; впоследствии христи -анский проповедник .
— 592.
Л Лайель (Lyell), Чарлз (1797—1875)— из-вестный английский учёный , геолог .
— 480.
Ламетри (Lamettrie), Жюльен (1709— 1751) — французский врач , философ , видный представитель механистического материализма .
-—140, 144.
Лаудон (Loudon), Чарлз (1801— 1844) — английский врач , член комиссии по об-следованию фабричного труда в 1833 го-ду.
— 382—384, 387, 389, 391, 392.
Лаффит (Laffitte), Жак (1767— 1844) — крупный французский банкир , политиче -ский деятель , орлеанист , представитель финансовой буржуазии .
— 578.
Лейбниц (Leibniz), Готфрид Вильгельм (1646—1716)— великий немецкий мате -матик ; философ -идеалист .
— 109, 139, 141, 144, 145.
Леклерк (Leclerc), Теофиль (род.
в 1771 г.
) — деятель французской буржуазной ре-волюции конца XVIII века; один из вож-дей течения «бешеных », выражавшего интересы беднейших слоев трудящихся города и деревни .
— 132.
Леруа (LE Roy), Анри (по-голландски — De Roy, по-латыни — Regius) (1598— 1679)—голландский врач , философ , ранний представитель механистического материализма .
— 140.
Лессинг (Lessing), Карл Фридрих (1808— 1880) — немецкий художник демократи -ческого направления .
— 520.
Ли (Lee), Джон (1779—1859)— шотланд -ский пастор , с 1840 г.
ректор Эдинбург -ского университета .
—273.
Ликург — легендарный законодатель древней Спарты , живший , по преданию , в IX—VIII вв.
до н.
э.
— 135.
Лист (List), Фридрих (1789—1846)— не-мецкий вульгарный буржуазный эконо -мист , проповедник крайнего протекцио -низма .
— 548, 549.
Лич (Leach), Джемс —деятель английского рабочего движения , по профессии ткач, один из руководителей чартистских ор-ганизаций в Ланкашире в 40-х годах XIX века.
—366, 367, 369, 407, 408, 420, 421, 423.
Ло (Law), Джон (1671—1729)— англий -ский буржуазный экономист и финан -сист, министр финансов во Франции (1719—1720); известен своей спекуля -тивной деятельностью по выпуску бу-мажных денег , закончившейся грандиоз -ным крахом .
— 140.
Ловетт (Lovett), Уильям (1800— 1877) — английский мелкобуржуазный радикал , участник чартистского движения , сто-ронник «моральной силы » и сотрудниче -ства с буржуазией .
— 452.
Локк (Locke), Джон (1632—1704)— вы-дающийся английский философ -дуалист , сенсуалист ; буржуазный экономист .
— 139, 142, 144, 146, 147.
Лондондерри (Londonderry), Чарлз Уильям , маркиз (1778—1854) — крупный англий -ский землевладелец .
— 479.
Лустало (Loustallot), Элизе (1762— 1790) — французский публицист , революцио -нер-демократ , деятель французской бур-жуазной революции конца XVIII века.
— 90.
Людовик XIV (1638—1715) — французский король (1643—1715).
—61.
Люнинг (Luning), Отто (1818— 1868) — немецкий врач и публицист , в середине 40-х годов — представитель «истинного социализма »; после 1866 г.
национал -либерал .
—521, 529.
М Мак-Адам (Mac Adam), Джон Лаудон (1756—1836) — английский дорожный инспектор , специалист по строительству шоссейных дорог .
—255.
Мак-Куллох (Mac Culloch), Джон Рамси (1789—1864) — английский буржуазный экономист , представитель вульгарной политической экономии .
—249, 316, 514.
Мальбранш (Malebranche), Никола (1638— 1715) — французский философ -идеалист , метафизик .
— 139, 141, 144, 145.
Мальтус (Malthus), Томас Роберт (1766— 1834) — английский священник , реакци -онный буржуазный экономист , апологет капитализма , проповедник человеконе -навистнической теории народонаселения .
— 315, 316, 369, 504, 506.
Мандевиль (Mandeville), Бернард (1670— 1733) — английский демократический пи-сатель -моралист и экономист .
— 146.
Маннерс (Manners), Джон , герцог Ратленд (1818—1906) — английский аристократ , тори , автор лицемерно -филантропических памфлетов о положе -нии фабричных рабочих .
— 513.
Марат (Marat), Жан Поль (1743— 1793) — французский публицист , выдающийся деятель французской буржуазной рево -люции конца XVIII в.
, один из вождей якобинцев .
— 89, 590.
Маркс (Marx), Карл (1818—1883) ( биогра -фические данные ).
—8, 96, 118, 521, 524,525, 529, 530, 546, 586, 592, 600.
Мартен дю Hop (Martin du Nord), Никола Фердинанд (1790—1847)— французский адвокат и политический деятель ; с 1840 г.
министр юстиции и культов , представитель финансовой буржуазии .
—128, 130.
Матью (Mathew), Теобальд (1790— 1856) — ирландский католический священник .
— 360.
Менцель (Меnгеl), Вольфганг (17 98— 1873) — немецкий реакционный писа -тель и литературный критик , национа -лист .
—170.
Мид (Mead), Эдуард —английский рабочий поэт , печатал свои стихи в чартистской газете «Northern Star».
— 412.
Мильтиад (ум.
в 489 г.
до н.
э.
) — древне -греческий полководец и государствен -ный деятель ; под его командованием афиняне победили персов в битве при Марафоне .
—135.
Митчелл (Mitchell), Джемс (ок.
1786— 1844) — английский буржуазный общест -венный деятель , автор ряда научно -популярных трудов , член комиссии по обследованию детского труда в 1841 го-ду.
—465, 466.
Молль (Moll), Иосиф (1812—1849) — ча-совщик из Кёльна , один из руководите -лей Союза справедливых , позже деятель Союза коммунистов ; участник револю -ции 1848—1849 гг.
, убит во время баден -ского восстания .
— 596.
Мольер (Моliere), Жан Батист (1622— 1673)—великий французский драматург .
— 60.
Монтей (Monteil), Аман Алексис (1769— 1850)—французский буржуазный историк .
—77.
Монтион (Montyon), Антуан (1733— 1820) — французский филантроп , пожертво -вавший часть своего крупного состояния на учреждение «премии за доброде -тель».
—206.
Мюллер (Muller), Вильгельм (литератур -ный псевдоним — Вольфганг Мюллер фон Кёнигсвинтер ) (1816—1873) — не-мецкий поэт , в 1845 г.
врач в Дюссель -дорфе .
—528.
Мюнцер (Munzer), Томас (ок.
1490— 1525) — великий немецкий революционер , вождь и идеолог крестьянско -плебейского лагеря во время реформации и Крестьянской войны 1525 г.
, пропове -довал идеи уравнительного утопического коммунизма .
— 572.
Н Наполеон I Бонапарт (1769—1821) — французский император (1804— 1814 и 1815).
—89, 99, 137, 138, 563—569, 571,573.
Науверк (Nauwerck), Карл (1810— 1891)— немецкий публицист , принадлежал к берлинскому младо -гегельянскому кружку «Свободных ».
— 17—19.
Ньютон (Newton), Исаак (1642— 1727) — великий английский физик , астроном и математик , основатель механики как науки .
— 140.
О О'Коннел (O'Connell), Даниел (1775—1847) — ирландский адвокат и буржуазный политический деятель , лидер правого , либерального крыла национально -освободительного движения .
—495.
О'Коннор (О'Connor), Фергюс (1794— 1855) — один из лидеров левого крыла чартистского движения , основатель и ре-дактор газеты «Northern Star»; после 1848 г.
реформист .
—-303, 592, 599.
Ориген из Александрии (ок.
185— 254) — христианский теолог , один из так назы -ваемых «отцов церкви ».
—175, 196.
Остлер (Oastler), Ричард (1789— 1861) — английский политический деятель , при-мыкал к партии тори , в борьбе против фритредерской буржуазии выступал за законодательное ограничение рабочего дня.
— 375, 401, 402, 453.
Оуэн (Owen), Роберт (1771—1858) — ве-ликий английский социалист -утопист .
— 92, 146, 205, 397, 459, 521, 541, 581.
П Пальцов (Paalzow), Генриетта (1788— 1847) — немецкая писательница .
—22.
Паркинсон (Parkinson), Ричард (1797— 1858) — английский священник , буржуаз -ный филантроп .
—357, 499.
Парни (Рагnу), Эварист Дезире , виконт (1753—1814) — французский поэт .
— 75.
Паттесон (Patteson), Джон (1790— 1861) — английский юрист , член суда королев -ской скамьи (1830— 1852).
—476.
Персивал (Percival), Томас (1740— 1804) — английский врач , буржуазный филан -троп .
— 379.
Пизон (Луций Кальпурний Пизон ) (род.
в 101 г.
до н.
э.
) — римский консул в 58 г.
до н.
э.
, сторонник Юлия Цезаря .
—135.
Пиль (Peel), Роберт (1750—1830)— круп -ный английский хлопчатобумажный фабрикант , член парламента , тори .
— 379, 397.
Пиль (Peel), Роберт (1788—1850) — анг-лийский государственный деятель , уме-ренный тори , премьер -министр (1841— 1846), при поддержке либералов провёл отмену хлебных законов (1846).
—379, 402, 480, 512.
Планк (Planck), Карл Христиан (1819— 1880) — немецкий протестантский теолог , философ -идеалист .
—114.
Платон (ок.
427 — ок.
347 до н.
э.
)— древнегреческий философ -идеалист , идеолог рабовладельческой аристокра -тии.
—197.
Портер (Porter), Джордж (1792— 1852) — английский буржуазный экономист и статистик .
— 249.
Пристли (Priestley), Джозеф (1733— 1804) — известный английский учёный , химик , философ -материалист .
— 144.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809— 1865) -— французский публицист , идеолог мелкой буржуазии , один из родоначальников анархизма .
— 24—38, 41, 42, 44— 59, 173, 462, 584.
Пэйн (Paine), Томас (1737—1809)— анг-лийский радикальный публицист , рес-публиканец , участник войны за незави -симость США и французской буржуаз -ной революции конца XVIII века.
— 253, 572, 599.
Пютман (Puttmann), Герман (1811— 1894) — немецкий радикальный поэт и журна -лист , в середине 40-х годов один из представителей «истинного социализма ».
— 521, 524, 529.
Р Раднор (Radnor), Уильям Плейдел , граф (1779—1869) — английский политиче -ский деятель , виг.
— 489.
Рассел (Russell), Джон (1792— 1878) — английский государственный деятель , лидер партии вигов , премьер -министр (1846— 1852 и 1865—1866).
—15.
Рейхардт (Reichardt), Карл —переплётный мастер в Берлине , сотрудник «Allgemeine Literatur-Zeitung».
— 9, 11, 41, 85.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772— 1823) — английский экономист , один из круп -нейших представителей классической буржуазной политической экономии .
— 34, 35.
Риссер (Riesser), Габриель (1806— 1863) — немецкий публицист , по происхожде -нию еврей , выступал в защиту равнопра -вия евреев .
— 104—108, 126.
Робертон (Roberton), Джон (1797— 1876) — английский врач .
— 341, 391.
Робертс (Roberts), Уильям Праутинг (1806—1871) — английский юрист , был связан с чартистским и тред -юнионистским движением .
— 475—477, 479—481.
502, 503.
Робеспьер (Robespierre), Максимилиан (1758—1794) — выдающийся деятель французской буржуазной революции конца XVIII в.
, вождь якобинцев , глава революционного правительства (1793— 1794).
—133, 135, 136, 589.
Робине (Robinet), Жан Батист Рене (1735— 1820) — французский философ -материалист .
—145.
Ромер (Rohmer), Теодор (1820— 1856) — немецкий публицист .
— 230.
Ромер (Rohmer), Фридрих (1814— 1856) — немецкий философ -идеалист .
— 230.
Ронге (Ronge), Иоганнес (1813— 1887) — немецкий священник , один из инициато -ров движения «немецких католиков », стремившихся приспособить католицизм к нуждам немецкой буржуазии .
— 555.
Роттек (Rotteck), Карл (1775— 1840) — немецкий буржуазный историк и поли -тический деятель , либерал .
— 137.
Ру (Roux), Жак (1752—1794)— деятель французской буржуазной революции конца XVIII в.
, один из вождей течения «бешеных », выражавшего интересы бед-нейших слоёв трудящихся города и де-ревни .
— 132.
Ру — см.
Ру-Лавернь , Пьер Селестен .
Руге (Ruge), Арнольд (1802—1880)— не-мецкий публицист , младогегельянец , буржуазный радикал ; после 1866 г.
на-ционал -либерал .
— 171.
Ру-Лавернь (Roux-Lavergne), Пьер Селе -стен (1802—1874) — французский исто -рик, философ -идеалист .
— 230.
Рымаркевич (Rymarkiewicz), Леон (род.
ок.
1825 г.
)—участник революционного за-говора польских патриотов в Познани в 1844—1845 годах .
—530.
Рымаркевич (Rymarkiewicz), Максимилиан (род.
ок.
1832 г.
)—участник революци -онного заговора польских патриотов в Познани в 1844—1845 годах .
— 530.
С Caдлеp (Sadler), Майкл Томас (1780— 1835) — английский политический дея-тель, буржуазный филантроп , примыкал к партии тори .
—398, 401.
Саймонс (Symons), Джелингер Куксон (1809—1860) — английский либераль -ный публицист , член комиссии по обсле -дованию детского труда в 1841 году .
— 276, 346, 348, 369, 430, 439, 468.
Сандерс (Saunders), Роберт Джон — анг-лийский фабричный инспектор в 40-х го-дах XIX века.
—401.
Сен-Жюст (Saint-Just), Луи Антуан (1767—1794) — видный деятель фран -цузской буржуазной революции конца XVIII в.
, один из вождей якобинцев .
— 135, 136, 590.
Сениор (Senior), Haccay Уильям (1790— 1864) — английский вульгарный эконо -мист , ярый враг рабочего движения .
—-300.
Сен-Симон (Saint-Simon), Анри (1760— 1825)—великий французский социалист -утопист .
— 34, 581.
Сиейес (Sieyes), Эмманюэль Жозеф (1748—1836) — французский аббат , дея-тель французской буржуазной револю -ции конца XVIII в.
, представитель круп -ной буржуазии .
— 34.
Сисмонди (Sismondi), Жан Шарль Леонар Симонд де (1773—1842) — швейцарский экономист , мелкобуржуазный критик ка-питализма .
— 35.
Смит (Smith), Адам (1723—1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей классической буржуаз -ной политической экономии .
— 34, 35, 54, 316, 351.
Смит (Smith), Томас Саутвуд (1788— 1861) — английский врач , член комиссии по обследованию детского труда в 1841 году .
— 309, 333, 470.
Сомервилл (Somerville), Александер (1811—1885) — английский журналист , буржуазный радикал .
—489, 490, 529.
Спиноза (Spinoza), Барух (Бенедикт ) (1632—1677) — выдающийся голланд -ский философ -материалист , атеист .
— 139, 141, 142, 144—146, 152, 154.
Стёрдж (Sturge), Джозеф (1793— 1859) — английский буржуазный политический деятель , фритредер ; примкнул к чарти -стам с намерением удержать рабочий класс под влиянием буржуазии .
— 457.
Стефенс (Stephens), Джозеф Рейнер (1805—1879) — английский священник , в 1837—1839 гг.
принимал активное уча-стие в чартистском движении в Ланка -шире .
— 453, 458, 515.
Сэй (Say), Жан Батист (1767— 1832) — французский буржуазный экономист , представитель вульгарной политической экономии .
— 34, 47.
Сю (Sue), Эжен (1804—1857)— француз -ский писатель , автор сентиментально -мещанских романов на социальные те-мы.
—60—62,67, 68, 72—75, 77, 80, 81, 83, 181, 183, 185, 188, 198—200, 202— 206, 208, 209,215, 220—222.
Т Тейлор (Taylor), Джон (1804— 1841) — английский врач , примыкал к левому крылу чартистского движения .
— 454.
Токвиль (Tocqueville), Алексис (1805— 1859) — французский буржуазный историк и политический деятель .
—204.
Томсон (Thomson), Чарлз Полетт , барон Сиднхем (1799—1841)— английский го-сударственный деятель , виг.
— 300.
Тристан (Tristan), Флора (1803— 1844) — французская писательница , представи -тельница мелкобуржуазного утопическо -го социализма .
—20—21, 206.
У Уайтмен (Wightman), Уильям (1784— 1863) — английский юрист , с 1841 г.
член суда королевской скамьи .
— 476.
Уатт (Watt), Джемс (1736—1819) -выдающийся английский изобретатель , сконструировал паровую машину .
— 248.
Уильямс (Williams), Джон (1777— 1846) — английский юрист , с 1834 г.
член суда королевской скамьи , либерал .
— 476.
Уильямс (Williams), Зефанайя (ок.
1794— 1874)—чартист , один из организаторов восстания горняков в Уэльсе в 1839 году ; приговорён к пожизненной ссылке в Ав-стралию .
— 599.
Уэджвуд (Wedgwood), Джозайя (1730— 1795) — английский промышленник , усо-вершенствовал керамическое производ -ство в Англии .
— 254.
Уэйд (Wade), Джон (1788—1875) — анг-лийский публицист , экономист и исто -рик.
— 341.
Уэйкфилд (Wakefield), Эдуард Гиббон (1796—1862) — английский буржуазный публицист .
—484,485.
Ф Фарадей (Faraday), Майкл (1791— 1867) — известный английский учёный , физик и химик .
— 480.
Фаухер (Faucher), Жюль (Юлиус ) (1820— 1878) — немецкий публицист , младоге -гельянец ; один из сторонников свобод -ной торговли в Германии .
—7, 12, 41, 44, 85, 89, 95.
Фейербах (Feuerbach), Людвиг (1804— 1872) — немецкий крупнейший философ -материалист домарксовского периода .
—43, 61, 91, 101—103, 139, 141, 154, 156, 162, 239, 524, 525, 580.
Ферранд (Ferrand), Уильям —английский землевладелец , примыкал к партии тори .
— 503, 513.
Филден (Fielden), Джон (1784— 1849) — английский фабрикант , буржуазный фи-лантроп , сторонник фабричного законо -дательства .
— 513.
Финч (Finch), Джон —английский журна -лист , последователь Оуэна .
— 529.
Фихте (Fichte), Иоганн Готлиб (1762— 1814) — немецкий философ , субъективный идеалист , представитель немецкого идеализма конца XVIII— начала XIX века.
—133, 154, 562.
Форстер (Forster), Георг (1754— 1794)— немецкий писатель , демократ , участник французской буржуазной революции конца XVIII века.
—572.
Фосс (Vos), Иоганн Генрих (1751— 1826) — немецкий поэт , переводчик Гомера , Вергилия и других древних поэтов .
— 208.
Фоше (Faucher), Леон (1803—-1854)— французский буржуазный публицист и политический деятель , умеренный либе -рал, ярый враг рабочего движения .
— 424.
Фридрих -Вильгельм III (1770— 1840) — прусский король (1797— 1840).
—567, 571, 573, 577.
Фрост (Frost), Джон (1784—1877) — анг-лийский мелкобуржуазный радикал , в 1838 г.
примкнулк чартистскому движению ; за организа -цию восстания горняков в Уэльсе в 1839 г.
приговорён к пожизненной ссыл -ке в Австралию ; впоследствии амнисти -рован и в 1856 г.
вернулся в Англию .
— 454, 599.
Фуа (Foy), Максимильен Себастьен (1775—1825) — французский генерал .
— 81.
Фурье (Fourier), Шарль (1772— 1837) — великий французский социалист -утопист .
— 34 89 92 96, 146, 212, 214, 219, 521, 553, 580—585.
X Хайндли (Hindley), Чарлз —английский фабрикант , буржуазный филантроп , сто-ронник фабричного законодательства .
— 13.
Хантсмен (Huntsman), Бенджамин (1704— 1776) — известный английский изобре -татель .
—253.
Харгривс (Hargreaves), Джемс (ум.
в 1778 г.
) — известный английский изо-бретатель .
— 13, 246.
Хей (Hey), Уильям (1772—1844)— англий -ский врач .
—382, 383.
Хинрикс (Hinrichs), Герман Фридрих Виль -гельм (1794—1861) — немецкий профес -сор философии , правый гегельянец .
— 99—103, 107, 114—115, 120, 152, 153,155.
156.
Хиткот (Heathcoat), Джон (1783— 1861) — английский изобретатель .
— 250.
Хобсон (Hobson), Джошуа —английский журналист , чартист .
— 592.
Хобхауз (Hobhouse), Джон Кам (1786— 1869) — английский политический деятель , либерал .
— 397, 400.
Хокинс (Hawkins), Фрэнсис Биссет (1796— 1894)—английский врач и публицист ; член комиссии по обследованию фаб-ричного труда в 1833 году .
—341, 373, 377, 379, 383, 387, 389—391, 398, 404.
Хорн (Horne), Ричард Генри (1803— 1884) — английский писатель , член комиссии по обследованию детского труда в 1841 году .
— 345, 346, 427.
Хорнер (Horner), Леонард (1785— 1864) — английский геолог и общественный дея-тель; член комиссий по обследованию фабричного труда в 1833 г.
и детского труда в 1841 году .
—372, 401.
Ц Цезарь (Гай Юлий Цезарь ) (ок.
100—44 до н.
э.
) — знаменитый римский полководец и государственный деятель .
— 135.
Цыхлинский (Zychlinski), Франц (1816— 1900) — прусский офицер , младогегелья -нец, сотрудничал в периодических изда -ниях Б.
Бауэра под именем Шелига .
— 7, 59—62, 66—73, 75—84, 95, 179, 180,182—185, 193—196, 198,203, 208, 209,212, 214, 220, 227, 228.
Ч Чадуик (Chadwick), Эдвин (1800— 1890) — английский чиновник , участник ряда парламентских комиссий по вопросам фабричного законодательства .
— 273.
Чампнис (Champneys), Уильям Уэлдон (1807—1875) — английский священник , буржуазный филантроп .
—321.
Ш Шапталь (Chaptal), Жан Антуан (1756— 1832) — французский химик , буржуазный политический деятель .
— 219.
Шарнхорст (Scharnhorst), Герхард (1755— 1813) — прусский генерал и политиче -ский деятель ; участвовал в проведении половинчатых буржуазных реформ , имевших целью укрепление прусского государства .
— 568.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — великий английский писатель .
— 77, 477, 485.
Шелига (Szeliga) — см.
Цыхлинский , Франц .
Шелли (Shelley), Перси Биши (1792—1822) — выдающийся английский поэт , пред -ставитель революционного романтизма , атеист .
— 462.
Шеллинг (Schelling), Фридрих Вильгельм (1775—1854) — немецкий философ , представитель немецкого идеализма конца XVIII — начала XIX в.
, позднее ярый враг науки , поборник религии .
— 105, 170.
Шён (Schon), Генрих Теодор (1773— 1856) — прусский государственный деятель ; участвовал в проведении половинчатых буржуазных реформ , имевших целью ук-репление прусского государства .
— 568.
Шиллер (Schiller), Фридрих (1759— 1805)—великий немецкий писатель .
— 221, 562.
Шлёффель (Schloffel), Фридрих Вильгельм (1800—1870) — силезский фабрикант .
— 531.
Штейн (Stein), Карл , барон (1757— 1831) — прусский государственный деятель , в 1804—1808 гг.
занимал ряд высших должностей , участвовал в проведении половинчатых буржуазных реформ , имевших целью укрепление прусского государства .
— 568.
Штейн (Stein), Лоренц (1815— 1890) — немецкий юрист , государствовед , тайный агент прусского правительства .
—149, 580, 581.
584.
Штирнер (Stirner ), Макс (литературный псевдоним Каспара Шмидта ) (1806— 1856) — немецкий философ , младогегельянец , один из идеологов буржуазного индивидуализма и анархизма .
—264, 498, 529.
Штраус (Straus), Давид Фридрих (1808— 1874) — немецкий философ и публицист , один из видных младогегельянцев ; после 1866 г.
национал -либерал .
— 96, 114, 152, 154, 157, 462.
Штумм (Stumm), Карл (1836— 1901)— крупный немецкий промышленник , консерватор , злейший враг рабочего движения .
— 479.
Э Эбер (Hebert), Жак Рене (1757— 1794)— деятель французской буржуазной револю -ции конца XVIII в.
, вождь левого крыла якобинцев .
— 126.
Эдгар —см.
Бауэр , Эдгар .
Эллис (Ellis), Уильям —один из руководи -телей чартистских организаций в Стаф -фордшире ; за участие в восстании в ав-густе 1842 г.
приговорён к двадцати го-дам ссылки в Австралию .
— 599.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820— 1895) (биографические данные ).
— 8, 34, 235— 240, 261, 299, 323, 392, 449, 496, 513, 520,521, 523, 524, 526—530, 546, 559.
573,581, 586, 592.
Эпикур (ок.
341 — ок.
270 до н.
э.
) — вы-дающийся древнегреческий философ -материалист , атеист .
— 140.
Эшли (Ashley), Антони , с 1851 г.
граф Шефтсбери (1801—1885)— английский политический деятель , тори .
— 14, 359, 373, 374, 377, 389, 401, 402, 473, 513.
Ю Юнгниц (Jungnitz), Эрнст (ум.
в 1848 г.
)— немецкий публицист , младогегельянец .
— 18.
Юр (Ure), Эндрью (1778—1857)— англий -ский химик , вульгарный экономист , фритредер .
— 354, 365, 371, 395—397, 399, 400, 413, 447, 448.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ «Allgemeine Literatur-Zeitung» («Всеобщая литературная газета ») (Шарлоттенбург ).
—7, 12, 56, 84, 100, 101, 109, 118, 151,153, 158, 163, 167, 169, 172, 174, 229, 230.
«Allgemeine Zeitung» («Всеобщая газета ») (Аугсбург ).
— 148.
«Allgemeines Volksblatt.
Popularer Monats-bericht uber die wichtigsten Zeitfragen» («Всеобщий народный листок .
Общедос -тупный ежемесячный обзор по важней -шим вопросам современности ») (Кёльн ).
— 529.
«The Artizan» («Мастер ») (Лондон ).
— 274, 275, 277, 332, 341.
«La Democratie pacifique» («Мирная демо -кратия ») (Париж ).
— 168.
«Deutsch-Franzosische Jahrbucher» («Не-мецко -французский ежегодник ») (Па-риж).
— 34, 96, 97, 118— 121, 123, 125, 126, 261, 496, 518.
«Deutsche Jahrbucher fur Wissenschaft und Kunst» («Немецкий ежегодник по вопро -сам науки и искусства ») (Лейпциг ).
— 110, 118.
«Deutsches Burgerbuch» («Книга для не-мецких граждан ») (Дармштадт , 1845; Маннгейм , 1846).
—524, 529, 586.
«Durham Chronicle» («Дургамская хрони -ка»).
—254.
«Edinburgh Medical and Surgical Journal» («Эдинбургский медицинский и хирур -гический журнал »).
—273.
«The Examiner» («Наблюдатель ») (Лон-дон).
—457.
«Gesellschaftsspiegel.
Organ zur Vertretung der besitzlosen Volksklassen und zurBeleuchtung der gesellschaftlichen Zus-tande der Gegenwart» («Зеркало общест -ва.
Орган для защиты интересов неиму -щих классов народа и для освещения со-временных общественных отношений ») (Эльберфельд ).
— 524, 529.
«Hallifax Guardian» («Страж Галифакса »).
— 410.
«Hallische Jahrbucher fur deutsche Wissen-schaft und Kunst» («Галлеский ежегодник по вопросам немецкой науки и искусст -ва»).
— 147.
«The Illuminated Magazine» («Иллюстриро -ванный журнал ») (Лондон ).
—266, 508.
«Journal des Debats politiques et litte raires» («Газета политических и литературных дебатов ») (Париж ).
— 208.
«Journal of the Statis tical Society of London» («Журнал Лондонского статистического общества »).
— 268.
278.
«Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета ») .
— 520.
«Konstitutionelle Jahrbucher» («Конститу -ционный ежегодник ») (Штутгарт ).
— 179.
«The Leeds Mercury» («Лидсский вест-ник»).
— 409.
«Literatur-Zeitung» — см.
«Allgemeine Lit-eratur-Zeitung».
«Liverpool Mercury» («Ливерпульский вестник »).
— 306.
«The Manchester Guardian» («Манчестер -ский страж »).
— 305—308, 339, 363, 374, 393, 406,408,472, 473, 498.
«The Miner's Advocate» («Защитник шахтё -ра») (Ньюкасл ).
— 475.
«The Mining Journal» («Горный журнал ») (Лондон ).
— 472.
«The Morning Chronicle» («Утренняя хро-ника ») (Лондон ).
—415, 489.
«The New Moral World: and Gazette of the Rational Society» («Новый нравственный мир и Газета разумного общества ») (Лондон ).
— 518, 522, 525, 527, 531.
«North of England Medical and Surgical Journal» («Медицинский и хирургиче -ский журнал Северной Англии ») (Лон-дон и Манчестер ).
— 391.
«The Northern Star» («Северная звезда ») (Лидс , с 30 ноября 1844 г.
— Лондон ).
— 408, 409, 448, 488, 555, 557—559, 565,566, 572, 573, 579, 592, 599.
«Petites affiches» («Маленькие объявле -ния») (Париж ).
— 208.
«La Phalange.
Revue de la science sociale» («Фаланга .
Социально -научное обозре -ние») (Париж ).
— 582, 583.
«Punch, or the London Charivari» («Пет-рушка , или Лондонское шаривари »), — 435.
«Revue des deux Mondes» («Обозрение Ста-рого и Нового света ») (Париж ).
—424.
«Rheinische Jahrbucher zur gesellschaftli-chen Reform» («Рейнский ежегодник по вопросам социальной реформы ») (Дарм -штадт , 1845; Бель -Вю, 1846).
— 524, 529, 530.
545, 554, 599.
«Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe» («Рейнская газета по вопросам политики , торговли и промышленности ») (Кёльн ).
—110, 118, 546.
«Rheinischer Beobachter» («Рейнский обо-зреватель ») (Кёльн ).
— 600.
«Satan» («Сатана ») (Париж ).
— 209.
«Le Siecle» («Век») (Париж ).
— 208.
«Der Sprecher oder: Rheinisch-Westphalischer Anzeiger» («Собеседник , или Рейнско -вестфальский вестник ») (Везель ).
— 519.
«Sun» («Солнце ») (Лондон ).
— 410.
«The Times» («Времена ») (Лондон ).
— 270, 363, 485, 513.
«Trier'sche Zeitung» («Трирская газета »).
— 519, 600.
«L'Union.
Bulletin des ouvriers, redige et publie par eux-me mes» («Союз .
Рабочий вестник , составляемый и издаваемый са-мими рабочими ») (Париж ).
— 592.
«Vorwarts!» («Вперёд !») (Париж ).
— 519.
«The Weekly Chronicle» («Еженедельная хроника ») (Лондон ).
— 457.
«The Weekly Dispatch» («Еженедельное со-общение ») (Лондон ).
— 302, 309, 342, 435, 457.
«Das Westphalische Dampfboot» («Вест -фальский пароход ») (Билефельд ).
— 529.
«Zeitschrift fur spekulative Theologie» («Журнал спекулятивной теологии ») (Берлин ).
— 158.
СОДЕРЖАНИЕ Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СВЯТОЕ СЕМЕЙСТВО , ИЛИ критика критической критики .
Против Бруно Бауэра и компании .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3— 230 ПРЕДИСЛОВИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7—8 Глава первая .
КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ОБРАЗЕ ПЕРЕПЛЁТНОГО МАСТЕРА , ИЛИ КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ Г-НА РЕЙХАРДТА (Энгельс ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9—11 Глава вторая .
КРИТИЧЕСКВЯ КРИТИКА КАК «MUHLEIGNER», ИЛИ КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ Г-НА ЖЮЛЯ ФАУХЕРА (Энгельс ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12—17 Глава третья .
ОСНОВАТЕЛЬНОСТЬ КРИТИЧЕСКОЙ КРИТИКИ , ИЛИ КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ Г-НА Ю.
(ЮНГНИЦА ?) (Энгельс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18—19 Глава четвертая .
КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА КАК СПОКОЙСТВИЕ ПОЗНАВАНИЯ , ИЛИ КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ Г-НА ЭДГАРА .
.
.
.
.
.
.
.
.
20—59 1) «Рабочий союз » Флоры Тристан ! (Энгельс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 2) Беро о публичных женщинах (Энгельс ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21 3) Любовь (Маркс ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 4) Прудон (Маркс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25 Характеризующий перевод № 1 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25 Критический комментарий № 1.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
33 Критический комментарий № 2 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
37 Характеризующий перевод N 2 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41.
Критический комментарий № 3 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 Характеризующий перевод № 3 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
47 Критический комментарий № 4 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
52 Характеризующий перевод № 4.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 Критический комментарий № 5 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
56 Глава пятая .
КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ОБРАЗЕ ТОРГОВЦА ТАЙНАМИ , ИЛИ КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ Г-НА ШЕЛИГИ (Маркс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
60—84 1) «Тайна одичания среди цивилизации » и «Тайна бесправия в государстве .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61 2) Тайна спекулятивной конструкции .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 3) «Тайна образованного общества » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67 4) «Тайна добропорядочности и благочестия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
76 5) «Тайна -насмешка » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
78 6) Горлица (Риголетта ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 7) Мировой порядок «Парижских тайн » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
84 Глава шестая .
АБСОЛЮТНАЯ КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА , ИЛИ КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ Г-НА БРУНО .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
85— 158 1) Первый поход абсолютной критики (Маркс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
85 a) «Дух» и «масса » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
85 b) Еврейский вопрос , № 1.
Постановка вопросов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95 c) Хинрикс , № 1.
Таинственные намёки относительно политики , социализма и философии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
99 2) Второй поход абсолютной критики .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 a) Хинрикс , № 2.
«Критика » и «Фейербах ».
Осуждение философии (Энгельс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
101 b) Еврейский вопрос , № 2.
Критические открытия относительно социализма , юриспруденции и политики (национальности ) (Маркс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
104 3) Третий поход абсолютной критики (Маркс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109 a) Самоапология абсолютной критики .
Её «политическое » прошлое .
.
.
.
.
109 b) Еврейский вопрос , № 3 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117 c) Критическое сражение с французской революцией .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
132 d) Критическое сражение с французским материализмом .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138 e) Заключительное поражение социализма .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
148 f) Спекулятивный кругооборот абсолютной критики и философия самосознания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
151 Глава седьмая .
КОРРЕСПОНДЕНЦИЯ КРИТИЧЕСКОЙ КРИТИКИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159—178 1) Критическая масса (Маркс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
159 2) «Некритическая масса » и «критическая критика » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
164 a) «Закоснелая масса » и «неудовлетворённая масса » (Маркс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
164 b) «Мягкосердечная » и «жаждущая спасения » масса (Энгельс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
167 c) Излияние благодати на мaccy (Маркс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
170 3) Некритично -критическая масса , или «критика » и «берлин -ский кружок » (Маркс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
171 Глава восьмая .
ХОЖДЕНИЕ В МИР И ПРЕОБРАЖЕНИЕ КРИТИЧЕСКОЙ КРИТИКИ , ИЛИ КРИТИЧЕСКАЯ КРИТИКА В ЛИЦЕ РУДОЛЬФА , КНЯЗЯ ГЕРОЛЬШТЕЙНСКОГО (Маркс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
179—228 1) Критическое превращение мясника в собаку , или Резака .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
180 2) Разоблачение тайны критической религии , или Флёр де Мари .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
183 a) Спекулятивная «Маргаритка » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
183 b) Флёр де Мари .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
185 3) Разоблачение тайн права .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194 a) Мастак , или новая теория наказания .
Разоблачённая тайна системы одиночного заключения .
Медицинские тайны .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194 b) Награждение и наказание .
Двойная юстиция (с таблицей ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
205 c) Устранение одичания среди цивилизации и бесправия в государстве .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
208 4) Разоблачённая тайна «точки зрения » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209 5) Разоблачение тайны использования человеческих влечений , или Клеманс д'Арвиль .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
211 6) Разоблачение тайны женской эмансипации , или Луиза Морель .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
213 7) Разоблачение политико -экономических тайн .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215 a) Теоретическое разоблачение политико -экономических тайн .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215 b) «Банк для бедных » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
215 c) Образцовое хозяйство в Буквале .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
218 8) Рудольф , «разоблачённая тайна всех тайн » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219 Глава девятая .
КРИТИЧЕСКИЙ СТРАШНЫЙ СУД (Маркс ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
229—230 Историческое послесловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
230 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПОЛОЖЕНИЕ РАБОЧЕГО КЛАССА В АНГЛИИ .
По собственным наблюдениям и достоверным источникам .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231—517 К РАБОЧЕМУ КЛАССУ ВЕЛИКОБРИТАНИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
235—237 ПРЕДИСЛОВИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238—240 ВВЕДЕНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
243— 25 9 Положение рабочих до промышленной революции .
— Дженни .
— Возникновение про-мышленного и сельскохозяйственного пролетариата .
— Ватер -машина , мюль -машина , механический ткацкий станок , паровая машина .
— Победа машины над ручным трудом .
— Развитие промышленной мощи .
— Хлопчатобумажная промышленность .
— Чулоч -новязальное производство .
— Кружевное производство .
— Беление , набивка , крашение .
— Шерстяная промышленность .
— Льняная промышленность .
— Шёлковая промыш -ленность .
— Производство и обработка железа .
— Угольные копи .
— Гончарное произ -водство .
— Сельское хозяйство .
— Шоссе , каналы , железные дороги , пароходы .
— Ре-зюме .
— Вопрос о пролетариате приобретает национальное значение .
—Взгляд буржуа -зии на пролетариат .
ПРОМЫШЛЕННЫЙ ПРОЛЕТАРИАТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260—262 Различные отряды пролетариата .
— Централизация собственности .
— Рычаги современной промышленности .
— Централизация населения .
БОЛЬШИЕ ГОРОДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
263—310 Непосредственное впечатление , производимое Лондоном .
— Социальная война и систе -ма всеобщего ограбления .
— Удел бедняков .
— Общее описание трущоб .
— В Лондоне : Сент -Джайлс и прилегающие кварталы .
— Уайтчапел .
— Внутреннее устройство проле -тарских жилищ .
— Бездомные в парках .
— Ночные убежища .
— Дублин .
— Эдинбург .
— Ливерпуль .
— Фабричные города : Ноттингем , Бирмингем , Глазго , Лидс , Брадфорд , Хаддерсфилд .
— Ланкашир : общие замечания .
— Болтон .
— Стокпорт .
— Аштон -андер -Лайн .
— Стейлибридж .
— Подробное описание Манчестера : общая система застройки .
— Старый город .
— Новый город .
— Способ застройки рабочих кварталов .
— Дворы и переулки .
— Анкотс .
— Малая Ирландия .
— Хьюлм .
— Солфорд .
— Резюме .
— Ноч-лежные дома .
—Скученность населения .
—Жилые подвалы .
— Одежда рабочих .
— Пи-тание .
— Испорченное мясо .
— Фальсификация продуктов .
— Неправильные весы и пр.
— Общий вывод .
КОНКУРЕНЦИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
311—324 Конкуренция между рабочими определяет минимум заработной платы , конкуренция между имущими — её максимум .
— Рабочий , раб буржуазии , вынужден ежедневно и ежечасно сам продавать себя.
— Избыточное население .
— Торговые кризисы .
— Ре-зервная армия рабочих .
— Судьба этой резервной армии во время кризиса 1842 года.
ИРЛАНДСКАЯ ИММИГРАЦИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
325—328 Причины и цифры , — Описание по Карлейлю .
— Неопрятность , грубость , пьянство сре-ди ирландцев .
— Влияние ирландской конкуренции и общения с ирландцами на англий -ских рабочих .
ВЫВОДЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
329 —364 Предварительные замечания .
— Влияние описанных условий на физическое состояние рабочих .
— Влияние больших городов , жилищ , неопрятности и т.
п.
— Фактическое по-ложение .
— Чахотка .
— Тиф, в частности в Лондоне , Шотландии и Ирландии .
— Желу -дочные заболевания .
— Последствия пьянства .
— Шарлатанские снадобья .
— «Укреп -ляющая микстура Годфри ».
— Смертность среди пролетариата , особенно среди детей младшего возраста .
— Обвинение буржуазии в социальном убийстве .
— Влияние на ин-теллектуальное и моральное состояние рабочих .
— Отсутствие условий для получения образования .
— Неудовлетворительность вечерних и воскресных школ .
— Невежество .
— Условия жизни рабочего являются для него своего рода школой .
— Пренебрежение моральным воспитанием рабочих .
— Закон как единственный воспитатель нравственно -сти.
— Положение рабочего толкает его на нарушение закона и нравственности .
— Влияние бедности и необеспеченности существования на пролетариат .
— Проклятие принудительного труда .
— Централизация населения .
—Ирландская иммиграция .
— Различие в характере буржуа и пролетария .
— Преимущества пролетария перед буржуа .
— Отрицательные стороны пролетарского характера .
— Пьянство .
— Распущенность .
— Развал семьи .
— Неуважение к существующему социальному порядку .
— Преступ -ления .
— Характеристика социальной войны .
ОТДЕЛЬНЫЕ ОТРАСЛИ ТРУДА .
Фабричные рабочие в узком смысле .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365—413 Влияние машин .
— Ручные ткачи .
— Вытеснение мужского труда .
— Женский труд , развал семьи .
— Искажение всех семейных отношений .
— Моральные последствия ско-пления большого количества женщин на фабриках .
— Право первой ночи .
— Детский труд .
— Система ученичества .
— Последующие мероприятия .
— Данные фабричного отчёта .
— Продолжительный рабочий день .
— Ночная работа .
— Уродства .
— Второ -степенные физические недостатки .
— Характер фабричного труда .
— Общее ослабление организма , — Специальные заболевания .
— Показания обследователей .
—Ранняя ста-рость .
—• Специфические последствия для женского организма .
— Некоторые , особо вредные отрасли труда .
— Несчастные случаи .
— Как буржуазия судит о фабричной системе .
— Фабричное законодательство и агитация за десятичасовой день .
— Демора -лизующий и отупляющий характер фабричного труда .
— Рабство .
— Фабричные прави -ла.
— Система оплаты товарами .
— Система коттеджей .
— Параллель между крепост -ным 1145 г.
и свободным рабочим 1845 г.
ДРУГИЕ ОТРАСЛИ ТРУДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
414—436 Вязальщики .
—Производство кружев .
— Набойщики ситца .
— Стригальщики бархата .
— Ткачи шёлка .
— Металлические изделия .
— Бирмингем .
— Стаффордшир .
—Шеф -филд .
—Производство машин .
— Гончарное производство в Северном Стаффордшире .
— Производство стеклянных изделий .
—Ремесленники .
—Лондонские модистки и швеи .
РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437—463 Вводные замечания .
—Преступления .
— Восстания против машин .
— Союзы , стачки .
— Действие союзов и стачек .
— Связанные с ними эксцессы .
—Общий характер борьбы английского пролетариата против буржуазии .
—Сражение в Манчестере в мае 1843 г.
— Уважение к закону чуждо пролетариату .
— Чартизм .
— История чартистского движе -ния.
— Восстание 1842 г.
— Решительное отделение пролетарского чартизма от буржу -азного радикализма .
—Социальная тенденция чартизма .
— Социализм .
— Воззрения ра-бочих .
ГОРНОПРОМЫШЛЕННЫЙ ПРОЛЕТАРИАТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
464—481 Корнуэллские горняки .
— Олстон -Мур .
— Железные рудники и угольные копи .
— Мужской труд , женский и детский труд .
— Специальные заболевания .
— Работа в низ-ких штольнях .
— Несчастные случаи , взрывы и т.
п.
— Уровень образования .
— Мо-ральный уровень .
—Законы , касающиеся горной промышленности .
—Систематическая эксплуатация углекопов .
— Начало движения .
— Союз углекопов .
— Кампания 1844 г.
в Северной Англии .
—Робертс и кампания против мировых судей и системы оплаты това-рами .
— Результаты борьбы .
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЙ ПРОЛЕТАРИАТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
482—495 Исторический обзор .
— Пауперизм в деревне .
— Положение наёмных сельскохозяйст -венных рабочих .
— Поджоги .
— Равнодушное отношение к вопросу о хлебных законах .
— Отсутствие религиозного чувства .
— Уэльс ; мелкие арендаторы .
— Бунт Ревекки .
— Ирландия : дробление земли .
—Пауперизация ирландской нации .
— Покушения .
— Аги-тация за отмену унии .
ОТНОШЕНИЕ БУРЖУАЗИИ К ПРОЛЕТАРИАТУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
496—517 Нравственная испорченность английской буржуазии .
— Её алчность .
— Политическая экономия и свободная конкуренция .
— Лицемерие благотворительности .
—Лицемерие политической экономии и политики в вопросе о хлебных законах .
— Законодательство и правосудие буржуазии .
— Буржуазия в парламенте .
— Закон о господах и слугах .
— Тео-рия Мальтуса .
— Старый закон о бедных .
— Новый закон о бедных .
— Примеры жесто -кого обращения в работных домах .
— Перспективы Англии .
Ф.
ЭНГЕЛЬС .
БЫСТРЫЕ УСПЕХИ КОММУНИЗМА В ГЕРМАНИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
518—531 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЭЛЬБЕРФЕЛЬДСКИЕ РЕЧИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
532—554 Речь 8 февраля 1845 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
532 Речь 15 февраля 1845 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
546 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
НЕДАВНЯЯ БОЙНЯ В ЛЕЙПЦИГЕ .
—РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
555—558 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПОЛОЖЕНИЕ В ГЕРМАНИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
559—579 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВВЕДЕНИЕ И ЗАКЛЮЧЕНИЕ К «ОТРЫВКУ ИЗ ФУРЬЕ О ТОРГОВЛЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
580—586 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРАЗДНЕСТВО НАЦИЙ В ЛОНДОНЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
587—599 К.
МАРКС .
ЗАЯВЛЕНИЕ .
18 января 1846 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
600 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
603—623 Даты жизни и деятельности К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
624—629 Указатель имён .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
630—643 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
644—645 _______ ИЛЛЮСТРАЦИИ Титульный лист книги К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Святое семейство .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 Титульный лист книги Ф.
Энгельса «Положение рабо -чего класса в Англии » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
233 Первая страница обращения Ф.
Энгельса «К рабочему классу Великобритании » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
241 Страница из книги «Положение рабочего класса в Англии » (1845) с текстом стихотворения Э.
Мида «Король -пар» в переводе Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 412—413 План города Манчестера .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 450—451 Конец статьи «Быстрые успехи коммунизма в Германии » с текстом стихотворения Г.
Гейне «Песня силез -ских ткачей » в переводе Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 522—523 Том подготовлен к печати И.
А.
Бах и В.
К.
Брушлинским Редактор Я.
Б.
Турчинс * Сдано в набор 12/ХI 1954 г.
Подписано к печати 10/VI 1955 г.
Формат 60X921/16.
Физ.
печ.
л.
411/4+3 вклейки 3/8 п.
л.
Условн .
печ.
л.
41,62.
Уч.
-изд.
л.
42,6.
Тираж 200 000 экз.
Заказ № 1645 .
Цена 10 руб.
* Государственное издательство политической литературы .
Москва , В-71, Б.
Калужская , 15, * Министерство культуры СССР .
Главное управление полиграфической промышленности .
_______ 2-я типография «Печатный Двор » имени А.
М.
Горького .
Ленинград , Гатчинская , 26.
