ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА — СТАЛИНА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1955 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 3 ПРЕДИСЛОВИЕ В третий том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса входят «Тезисы о Фейербахе » К.
Мар-кса, написанные весной 1845 г.
, «Немецкая идеология » — большой совместный труд осно -воположников марксизма , созданный ими в 1845—1846 гг.
, и работа Ф.
Энгельса «Истинные социалисты », которая была написана в январе — апреле 1847 г.
и является прямым продол -жением «Немецкой идеологии ».
Произведения , входящие в третий том, относятся к периоду становления научного комму -низма и образуют важный этап в формировании философских , теоретических основ маркси -стской партии .
Они непосредственно предшествуют первым вполне зрелым произведениям Маркса и Энгельса .
Характеризуя те задачи , которые поставили перед собой Маркс и Энгельс в этот период , Энгельс писал впоследствии : «Мы оба уже глубоко вошли в политическое движение ; у нас уже были последователи среди интеллигенции , особенно в западной Германии , и значитель -ные связи с организованным пролетариатом .
На нас лежала обязанность научно обосновать наши взгляды , но не менее важно было для нас убедить в правильности наших воззрений ев-ропейский и прежде всего германский пролетариат » (К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
Избранные произведения , т.
II, 1952 г.
, стр.
327).
Новое революционное мировоззрение Маркса и Энгельса формировалось и пробивало се-бе путь к рабочим массам в борьбе против буржуазной и мелкобуржуазной идеологии .
При разработке своего материа -листического мировоззрения Маркс и Энгельс направляли остриё критики , в первую оче-редь , против объективного идеализма Гегеля и субъективного идеализма младогегельянцев .
В борьбе против идеализма Маркс и Энгельс , выступая в защиту основного ядра материали -стической философии Фейербаха , в то же время глубоко раскрывали непоследовательность , ограниченность , метафизический характер фейербаховского материализма .
Разрабатывая своё новое мировоззрение , Маркс и Энгельс соединяли диалектику и материализм в единое , неразрывное целое , закладывали основы качественно нового , диалектического материализ -ма.
Том открывается тезисами К.
Маркса о Фейербахе .
Характеризуя значение этих тезисов , Энгельс писал в 1888 г.
, что «они неоценимы как первый документ , содержащий в себе гени -альный зародыш нового мировоззрения » (К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
Избранные произведения , т.
II, 1952 г.
, стр.
340).
В «Тезисах о Фейербахе » К.
Маркс вскрывает коренной недостаток как фейербаховского , так и всего предшествующего материализма — его пассивно -созерцательный характер , не-понимание значения революционной , «практически -критической » деятельности человека .
Маркс подчёркивает решающую роль революционной практической деятельности в позна -нии и преобразовании мира .
Особенно важное значение в этом отношении имеет одиннадца -тый тезис : «Философы лишь различным образом объясняли мир, но дело заключается в том, чтобы изменить его».
В этом тезисе сжато сформулировано коренное отличие марксистской философии от всей прежней философии , в том числе и от домарксовского материализма , яр-ко выражен действенный , преобразующий характер создаваемой Марксом и Энгельсом тео-рии, её неразрывная связь с революционной практикой .
В противоположность Фейербаху , который рассматривал человека абстрактно , неистори -чески , Маркс выдвигает положение о том, что в действительности сущность человека «есть совокупность всех общественных отношений ».
Маркс распространяет , таким образом , мате -риализм на понимание человеческого общества .
Когда К.
Маркс писал свои «Тезисы о Фейербахе », он, по словам Энгельса , уже завершал в главных чертах развитие своей материалистической теории истории .
Как впоследствии вспоминал Маркс , с приездом Энгельса весной 1845 г.
в Брюссель они решили сообща раз-работать свои взгляды , что и было ими выполнено в форме критики послегегелевской не-мецкой философии .
Результатом этой совместной работы К.
Маркса и Ф.
Энгельса явился большой труд — «Немецкая идеология », который им не удалось , однако , опубликовать .
«Мы тем охотнее , — писал Маркс впоследствии , — предоставили рукопись грызущей критике мышей , что наша главная цель — выяснение дела самим себе — была достигнута » (К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
Избранные произведения , т.
I, 1952 г.
, стр.
323).
«Немецкая идеология » — исключительно богатое по своему идейному содержанию про-изведение .
В нём нашёл яркое выражение тот великий революционный переворот , который в это время совершали Маркс и Энгельс , создавая подлинную науку о законах развития при-роды и общества .
Главное место в «Немецкой идеологии » занимает разработка исторического материализ -ма, основные положения которого впервые развёрнуто излагаются в первой главе этого тру-да.
В «Немецкой идеологии » К.
Маркс и Ф.
Энгельс выдвигают и обосновывают положение о том, что общественное бытие людей определяет их общественное сознание , и показывают решающую роль способа производства во всей общественной жизни людей .
В «Немецкой идеологии » впервые дана характеристика наиболее общих объективных законов развития производительных сил и производственных отношений ; в этом произведении уже содержит -ся весьма важное понятие общественно -экономической формации и даётся краткий анализ основных особенностей исторически сменяющих друг друга формаций .
Однако некоторые основные понятия вырабатываемой Марксом и Энгельсом теории выражены в «Немецкой идеологии » еще такими терминами , которые впоследствии были ими заменены другими терминами , более чётко выражающими содержание этих новых понятий .
Так, понятие про-изводственных отношений выражено здесь терминами «способ общения », «форма общения », «отношения общения »; термин «форма собственности » охватывает фактически понятие об-щественно -экономической формации .
Анализируя объективные законы развития общества , Маркс и Энгельс показывают , что политические и идеологические надстройки в конечном счёте определяются экономически -ми отношениями , существующими на каждой данной ступени исторического развития .
В «Немецкой идеологии » раскрывается роль государства как ору-дия власти того класса , который господствует в экономике .
Маркс и Энгельс показывают , что классовая борьба и революции являются движущей силой исторического развития .
В «Немецкой идеологии » получило более развёрнутое научное обоснование важнейшее положение марксизма о всемирно -исторической роли пролетариата .
В этом произведении Маркс и Энгельс впервые выдвигают задачу завоевания пролетариатом политической вла-сти.
«.
.
.
Каждый стремящийся к господству класс , — если даже его господство обусловлива -ет, как это имеет место у пролетариата , уничтожение всей старой общественной формы и господства вообще , — должен прежде всего завоевать себе политическую власть .
.
.
» В этом положении Маркса и Энгельса содержится уже зародыш их учения о диктатуре пролетариа -та.
Обосновав этот вывод , Маркс и Энгельс характеризуют в общих чертах главные эконо -мические , политические и идеологические предпосылки пролетарской революции и её ко-ренное отличие от всех предшествующих революций , заключающееся прежде всего в том, что в противоположность всем прежним революциям , заменявшим одну форму эксплуата -ции другой , пролетарская революция приводит к уничтожению всякой эксплуатации ; проле -тарская революция , в конечном итоге , уничтожает господство каких бы то ни было классов вместе с самими классами .
Раскрывая великую историческую роль коммунистической рево -люции , Маркс и Энгельс пишут , что «революция необходима не только потому , что никаким иным способом невозможно свергнуть господствующий класс , но и потому , что свергающий класс только в революции может сбросить с себя всю старую мерзость и стать способным создать новую основу общества ».
Маркс и Энгельс раскрывают в «Немецкой идеологии » причины возникновения и разви -тия противоположности между городом и деревней , между умственным и физическим тру-дом и показывают , что эти противоположности будут устранены в процессе преобразования общества пролетарской революцией .
Хотя Маркс и Энгельс в «Немецкой идеологии » и не занимаются специально исследова -нием экономических отношений , тем не менее в этом произведении сформулирован ряд важнейших исходных положений марксистской политической экономии .
Как писал сам Маркс , эта работа должна была «подготовить публику к точке зрения той политической эко-номии , которая прямо противопоставляет себя существовавшей до сих пор немецкой науке ».
Разрабатывая диалектический и исторический материализм , Маркс и Энгельс не только совершали коренной переворот в философии и в понимании истории , но и вооружали поли -тическую экономию подлинно научным методом исследования .
В «Немецкой идеологии » дано ясное и чёткое понимание объективного характера эконо -мических законов и категорий .
В противоположность буржуазным экономистам , которые рассматривали экономические законы и категории буржуазного общества как вечные и не-изменные , Маркс и Энгельс видят в них теоретическое выражение исторически ограничен -ных и преходящих общественных отношений .
«Земельная рента , прибыль и т.
д.
, эти формы действительного существования частной собственности , представляют собой общественные отношения , соответствующие определённой ступени производства ».
Впервые выдвигая столь важное для марксистской политической экономии понятие об-щественно -экономической формации , Маркс и Энгельс показывают в «Немецкой идеоло -гии», как на различных ступенях исторического развития меняются «отношения индивидов друг к другу соответственно их отношению к материалу , орудиям и продуктам труда », как исторические формы собственности — по тогдашней терминологии Маркса и Энгельса : племенная , античная , феодальная и буржуазная — сменяют друг друга .
Маркс и Энгельс вскрывают различие между этими формами собственности и в то же время показывают пре-емственность общественного развития , выражающуюся в том, что новые поколения перени -мают производительные силы , унаследованные от предыдущих поколений .
Маркс и Энгельс показывают , что определённая совокупность производственных отноше -ний («форма общения »), возникнув на базе существующих в данный период производитель -ных сил, соответствующая их характеру и составляющая условия их развития , становится затем оковами для дальнейшего развития производительных сил, вступает в противоречие с ними .
Это противоречие находит разрешение в том, что «на место прежней , ставшей окова -ми, формы общения становится новая , — соответствующая более развитым производитель -ным силам ».
Маркс и Энгельс указывают , что «все исторические коллизии .
.
.
коренятся в противоречии между производительными силами и формой общения » и что это противоре -чие должно «каждый раз прорываться в виде революции ».
Таким образом , здесь уже сформулированы исходные положения открытого Марксом и Энгельсом экономического закона обязательного соответ -ствия производственных отношений характеру производительных сил, закона , который по-лучил свою классическую формулировку в произведении К.
Маркса «К критике политиче -ской экономии ».
Маркс и Энгельс применяют этот закон к анализу капитализма .
Характеризуя капитали -стическое общество , они рассматривают его как объективно необходимую и в то же время исторически преходящую «форму общения ».
Маркс и Энгельс доказывают , что на опреде -лённой ступени развития производительных сил частная собственность на средства произ -водства становится для них стесняющими оковами , которые будут неизбежно уничтожены коммунистической революцией .
Эта революция приведёт производственные отношения в соответствие с производительными силами .
В «Немецкой идеологии » намечены некоторые основные контуры будущего коммунисти -ческого общества .
Отличительную черту этого общества Маркс и Энгельс видят в том, что при коммунизме люди , сознательно используя объективные экономические законы , получат власть над производством , над обменом , над своими собственными общественными отноше -ниями .
Только при коммунизме каждый человек получит возможность полного , всесторон -него развития всех своих способностей и задатков .
В «Немецкой идеологии » содержится много глубоких мыслей , имеющих важное значение для целого ряда общественных наук .
Так, здесь сформулированы исходные положения мар-ксистского языкознания .
Маркс и Энгельс раскрывают в «Немецкой идеологии » неразрыв -ную связь возникновения и развития языка с материальной жизнью общества , с процессом трудовой деятельности людей .
Подчёркивая неразрывное единство языка и человеческого мышления , Маркс и Энгельс выдвигают важнейшее положение о том, что язык есть «непо -средственная действительность мысли », что он представляет собой «практическое ,.
.
.
дейст -вительное сознание ».
В «Немецкой идеологии » К.
Маркс и Ф.
Энгельс , критикуя эстетические взгляды младоге -гельянцев , выдвигают и обосновывают ряд отправных положений марксистской эстетики , показывают зависимость искусства и творческого облика художника от экономической и по-литической жизни общества на каждом конкретном этапе исторического развития .
Выясняя сущность и роль мышления , умственных потребностей , интересов , влечений и эмоций человека , показывая , что решающие причины их изменения и развития заключаются в материальной жизни общества , Маркс и Энгельс закладывают основы марксистской , диа-лектико -материалистической психологии .
Разработка марксистской теории в «Немецкой идеологии » неразрывно связана с критиче -ским анализом предшествовавшей философской , общественно -политической и экономиче -ской мысли .
Большое значение имеют многочисленные , краткие по объёму , но богатые по содержа -нию, экскурсы Маркса и Энгельса в область истории философии .
В них содержатся важные суждения о древнегреческой материалистической философии , а также о взглядах мыслите -лей более поздних эпох .
В «Немецкой идеологии » даётся резкая критика философских взглядов различных апологетов буржуазного общества .
С позиции диалектического и исторического материализма Маркс и Энгельс дают крити -ческий разбор французского и английского утопического социализма и коммунизма .
В «Немецкой идеологии » содержится ряд кратких очерков по истории английской и французской буржуазной политической экономии .
Исходя из основных положений разрабатываемого ими нового мировоззрения , Маркс и Энгельс в «Немецкой идеологии » завершают критику взглядов младогегельянца Б.
Бауэра , развёрнутую ими уже в «Святом семействе ».
Основоположники научного коммунизма разо-блачают мелкобуржуазную реакционную сущность философских , экономических и социоло -гических взглядов одного из первых идеологов анархизма , младогегельянца М.
Штирнера .
Критикуя Бауэра и Штирнера , Маркс и Энгельс подвергают критике всю младогегельянскую философию , а также философию Гегеля и идеалистическую философию вообще .
В «Немецкой идеологии » и в статье Ф.
Энгельса «Истинные социалисты » разоблачена ре-акционная сущность мелкобуржуазных взглядов немецких «истинных социалистов », кото -рые распространяли в форме мещанско -сентиментальной проповеди «всеобщей любви к лю-дям» идеи классового мира .
Эта проповедь была особенно вредной и опасной в предреволю -ционной Германии , где обострялась борьба всех демократических сил народа против абсо -лютизма и феодальных отношений и, наряду с этим , всё ярче выступали противоречия меж-ду пролетариатом и буржуазией .
Маркс и Энгельс критикуют также национализм «истинных социалистов », их высокомерное отношение к другим нациям .
При жизни Маркса и Энгельса была опубликована только четвёртая глава второго тома «Немецкой идеологии ».
После смерти Энгельса рукопись «Немецкой идеологии » попала в руки оппортунистических лидеров германской социал -демократии , которые долгое время держали её под спудом .
Всё произведение , в том составе , в каком оно дошло до нас, было опубликовано ИМЭЛС на немецком языке в 1932 г.
и на русском языке в 1933 году .
Институт Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина при ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 1845—1847 К.
МАРКС ТЕЗИСЫ О ФЕЙЕРБАХЕ 1 Главный недостаток всего предшествующего материализма — включая и фейербаховский — заключается в том, что предмет , действительность , чувственность берётся только в форме объекта , или в форме созерцания , а не как человеческая чувственная деятельность , прак -тика , не субъективно .
Отсюда и произошло , что деятельная сторона , в противоположность материализму , развивалась идеализмом , но только абстрактно , так как идеализм , конечно , не знает действительной , чувственной деятельности как таковой .
Фейербах хочет иметь дело с чувственными объектами , действительно отличными от мысленных объектов , но самоё че-ловеческую деятельность он берёт не как предметную деятельность .
Поэтому в «Сущности христианства » он рассматривает , как истинно человеческую , только теоретическую деятель -ность , тогда как практика берётся и фиксируется только в грязно -торгашеской форме её про-явления .
Он не понимает поэтому значения «революционной », «практически -критической » деятельности .
2 Вопрос о том, обладает ли человеческое мышление предметной истинностью , — вовсе не вопрос теории , а практический вопрос .
В практике должен доказать человек истинность , т.
е.
действительность и мощь , посюсторонность своего мышления .
1 Спор о действительности или недействительности мышления , изолирующегося от практики , есть чисто схоластический вопрос .
3 Материалистическое учение о том, что люди суть продукты обстоятельств и воспитания , что, следовательно , изменившиеся люди суть продукты иных обстоятельств и изменённого воспитания , — это учение забывает , что обстоятельства изменяются именно людьми и что воспитатель сам должен быть воспитан .
Оно неизбежно поэтому приходит к тому , что делит общество на две части , одна из которых возвышается над обществом (например , у Роберта Оуэна ).
Совпадение изменения обстоятельств и человеческой деятельности может рассматривать -ся и быть рационально понято только как революционная практика .
4 Фейербах исходит из факта религиозного самоотчуждения , из удвоения мира на религи -озный , воображаемый мир и действительный мир.
И он занят тем, что сводит религиозный мир к его земной основе .
Он не замечает , что после выполнения этой работы главное -то ос-таётся ещё не сделанным .
А именно , то обстоятельство , что земная основа отделяет себя от самой себя и переносит себя в облака как некое самостоятельное царство , может быть объяс -нено только саморазорванностью и самопротиворечивостью этой земной основы .
Следова -тельно , последняя , во-первых , сама должна быть понята в своём противоречии , а затем прак -тически революционизирована путём устранения этого противоречия .
Следовательно , после того как, например , в земной семье найдена разгадка тайны святого семейства , земная семья должна сама быть подвергнута теоретической критике и практически революционно преоб -разована .
5 Недовольный абстрактным мышлением , Фейербах апеллирует к чувственному созерца -нию; но он рассматривает чувственность не как практическую , человечески -чувственную деятельность .
6 Фейербах сводит религиозную сущность к человеческой сущности .
Но сущность человека не есть абстракт , присущий отдельному индивиду .
В своей действительности она есть сово -купность всех общественных отношений .
Фейербах , который не занимается критикой этой действительной сущности , оказывается поэтому вынужденным : 1) абстрагироваться от хода истории , рассматривать религиозное чувство [Gemut] обособ -ленно и предположить абстрактного — изолированного — человеческого индивида ; 2) поэтому у него человеческая сущность может рассматриваться только как «род», как внутренняя , немая всеобщность , связующая множество индивидов только природными уза-ми.
7 Поэтому Фейербах не видит , что «религиозное чувство » само есть общественный про-дукт и что абстрактный индивид , подвергаемый им анализу , в действительности принадле -жит к определённой общественной форме .
8 Общественная жизнь является по существу практической .
Все мистерии , которые уводят теорию в мистицизм , находят своё рациональное разрешение в человеческой практике и в понимании этой практики .
9 Самое большее , чего достигает созерцательный материализм , т.
е.
материализм , который понимает чувственность не как практическую деятельность , это — созерцание им отдельных индивидов в «гражданском обществе ».
10 Точка зрения старого материализма есть «гражданское » общество ; точка зрения нового материализма есть человеческое общество , или обобществившееся человечество .
11 Философы лишь различным образом объясняли мир, но дело заключается в том, чтобы изменить его.
Написано К.
Марксом весной 1845 г.
Впервые опубликовано Ф.
Энгельсом в 1888 г.
в приложении к отдельному изданию его работы «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии »Печатается по тексту издания 1888 г.
, сверенному с рукописью К.
Маркса Перевод с немецкого 11 Die Philosophen haben die Welt nur verschieden interpretirt, es kommt darauf an sie zu verandern.
Одиннадцатый тезис о Фейербахе из записной книжки К.
Маркса К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ———— НЕМЕЦКАЯ ИДЕОЛОГИЯ КРИТИКА НОВЕЙШЕЙ НЕМЕЦКОЙ ФИЛОСОФИИ В ЛИЦЕ ЕЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ФЕЙЕРБАХА , Б.
БАУЭРА И ШТИРНЕРА И НЕМЕЦКОГО СОЦИАЛИЗМА В ЛИЦЕ ЕГО РАЗЛИЧНЫХ ПРОРОКОВ Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом в 1846—1846 гг.
Впервые полностью опубликовано ИМЭЛС на языке оригинала — в 1932 г.
, на русском языке — в 1933 г.
Печатается по тексту рукописи Перевод с немецкого2 ТОМ I КРИТИКА НОВЕЙШЕЙ НЕМЕЦКОЙ ФИЛОСОФИИ В ЛИЦЕ ЕЁ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ФЕЙЕРБАХА , Б.
БАУЭРА И ШТИРНЕРА ПРЕДИСЛОВИЕ Люди до сих пор всегда создавали себе ложные представления о себе самих , о том, что они есть или чем они должны быть .
Согласно своим представлениям о боге, о том, что явля -ется образцом человека , и т.
д.
они строили свои отношения .
Порождения их головы стали господствовать над ними .
Они, творцы , склонились перед своими творениями .
Освободим же их от иллюзий , идей , догматов , от воображаемых существ , под игом которых они изны -вают .
Поднимем восстание против этого господства мыслей .
Научим их, как заменить эти иллюзии мыслями , отвечающими сущности человека , говорит один , как отнестись к ним критически , говорит другой , как выкинуть их из своей головы , говорит третий , — и.
.
.
суще -ствующая действительность рухнет .
Эти невинные и детские фантазии образуют ядро новейшей младогегельянской филосо -фии, которую в Германии не только публика принимает с чувством ужаса и благоговения , но и сами философские герои также преподносят с торжественным сознанием её миропотря -сающей опасности и преступной беспощадности .
Первый том предлагаемой работы ставит себе целью разоблачить этих овец , считающих себя волками и принимаемых за таковых , — показать , что их блеяние лишь повторяет , в философской форме , представления немецких бюргеров , что хвастливые речи этих философских комментаторов только отражают убоже -ство немецкой действительности .
Эта книга ставит себе целью развенчать и лишить всякого доверия философскую борьбу с тенями действительности , борьбу , которая так по душе меч-тательному и сонливому немецкому народу .
Одному бравому человеку пришло однажды в голову , что люди тонут в воде только пото -му, что они одержимы мыслью о тяжести .
Если бы они выкинули это представление из го-ловы , объявив , например , его суеверным , религиозным , то они избавились бы от всякого риска утонуть .
Всю свою жизнь боролся он против иллюзии тяжести , относительно вредных последствий которой статистика доставляла ему всё новые и новые доказательства .
Сей бра-вый муж явился прообразом современных немецких революционных философов*.
* Далее в рукописи перечёркнуто : «У немецкого идеализма нет никакого специфического отличия по срав-нению с идеологией всех остальных народов .
Эта последняя также считает , что идеи господствуют нал миром , идеи и понятия она считает определяющими принципами , определённые мысли — таинством материального мира , которое доступно только философам .
Гегель завершил позитивный идеализм .
У него не только весь материальный мир превратился в мир мыс-лей, а и вся история — в историю мыслей .
Он не довольствовался тем, что регистрировал мысленные вещи , он пытался изобразить и акт их производства .
Немецкие философы , выбитые из мира своих грёз, протестуют против мира мыслей , которому они.
.
.
пред -ставление о действительном , телесном .
.
.
Все немецкие философские критики утверждают , что идеи , представления , понятия господствовали до сих пор над действительным миром людей и определяли его, что действительный мир есть продукт мира идей .
Так это остаётся и по сей день , но так не должно быть впредь .
Они отличаются друг от друга по тому способу , ка-ким они хотят спасти человечество , изнывающее , согласно их взгляду , под властью своих собственных навяз -чивых мыслей ; они отличаются друг от друга в зависимости от того, что именно они объявляют навязчивыми мыслями ; но они сходятся в своей вере в это господство мыслей , они сходятся в своей вере в то, что акт их кри-тической мысли должен привести существующее к гибели , — одни из них при этим полагают , что для этого достаточно их изолированной мыслительной деятельности , другие намерены завоевать общее сознание .
Вера , что реальный мир есть продукт мира идей , что мир идей .
.
.
Заблудившись в своём гегелевском мире мыслей , немецкие философы протестуют против господства мыс-лей, идей , представлений , которые до сих пор, согласно их взгляду , т.
е.
согласно иллюзии Гегеля , производили , определяли , держали под своей властью действительный мир.
Они заявляют протест и прекращают .
.
.
Согласно гегелевской системе , идеи , мысли , понятия производили , определяли , держали под своей властью действительную жизнь людей , их материальный мир, их реальные отношения .
Его бунтующие ученики пере -нимают это у него .
.
.
».
Ред.
Первая страница из рукописи К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Немецкая идеология ».
Предисловие (Написано рукой Маркса ) I ФЕЙЕРБАХ ПРОТИВОПОЛОЖНОСТЬ МАТЕРИАЛИСТИЧЕСКОГО И ИДЕАЛИСТИЧЕСКОГО ВОЗЗРЕНИЙ Как возвещают немецкие идеологи , Германия проделала за последние годы переворот , ко-торый не имеет себе равного .
Начавшийся со Штрауса процесс разложения гегелевской сис-темы превратился во всемирное брожение , охватившее все «силы прошлого ».
Во всеобщем хаосе возникали мощные державы , чтобы тотчас же снова исчезнуть , появлялись на миг ге-рои, которых более смелые и сильные соперники вновь низвергали во мрак .
Это была рево -люция , по сравнению с которой французская революция — лишь детская игра , это была ми-ровая борьба , перед которой борьба диадохов3 кажется ничтожной .
С неслыханной стреми -тельностью одни принципы вытеснялись другими , одни герои мысли сокрушали других , и за три года — с 1842 по 1845 — в Германии была произведена чистка более основательная , чем прежде за три столетия .
Всё это произошло -де в области чистой мысли .
Как бы то ни было , мы имеем дело с интересным событием : с процессом разложения аб-солютного духа .
Когда в нём угасла последняя искра жизни , различные составные части это-го caput mortuum* распались , вступили в новые соединения и образовали новые вещества .
Люди , промышляющие философией , существовавшие до той поры эксплуатацией абсолют -ного духа , набросились теперь на эти новые соединения .
Каждый с величайшей старательно -стью стал заниматься сбытом доставшейся ему доли .
Дело не могло обойтись без конкурен -ции.
Вначале она носила довольно солидный , бюргерски -добропорядочный * — буквально : мёртвая голова , здесь в смысле : мёртвые останки .
Ред.
характер .
Но затем , когда немецкий рынок оказался переполненным , а на мировом рынке , несмотря на все усилия , товар не находил спроса , всё дело , на обычный немецкий манер , бы-ло испорчено фабричным и дутым производством , ухудшением качества , фальсификацией сырья , подделкой этикеток , фиктивными закупками , вексельными плутнями и лишённой всякой реальной почвы кредитной системой .
Конкуренция превратилась в ожесточённую борьбу , которую нам теперь расхваливают и изображают как переворот всемирно -исторического значения , как фактор , породивший величайшие результаты и достижения .
Для того, чтобы оценить по достоинству всё это философское шарлатанство , которое даже вызывает в груди почтенного немецкого бюргера столь приятные для него национальные чувства , чтобы наглядно показать мелочность , провинциальную ограниченность всего этого младогегельяиского движения , а в особенности для того, чтобы обнаружить трагикомиче -ский контраст между действительными деяниями этих героев и иллюзиями по поводу этих деяний , — необходимо взглянуть на всю эту шумиху с позиции , находящейся вне Герма -нии*.
А.
ИДЕОЛОГИЯ ВООБЩЕ , НЕМЕЦКАЯ В ОСОБЕННОСТИ Немецкая критика вплоть до своих последних потуг не покидала почвы философии .
Все проблемы этой критики , — весьма далёкой , правда , от того, чтобы исследовать свои обще -философские предпосылки , — выросли всё же на почве определённой философской систе -мы, а именно — системы Гегеля .
Не только в её ответах , но уже и в самых её вопросах за-ключалась мистификация .
Эта зависимость от Гегеля — причина того, почему * Далее в рукописи перечёркнуто ; «Мы предпосылаем поэтому специальной критике отдельных представи -телей этого движения некоторые общие замечания , ближе выясняющие общие им всем идеологические предпо -сылки .
Этих замечаний будет достаточно , чтобы охарактеризовать точку зрения нашей критики в той мире , в какой это необходимо для понимания и обоснования последующих отдельных критических очерков .
Мы на-правляем эти замечания именно против Фейербаха , потому что он единственный , кто сделал хотя бы некото -рый шаг вперед и чьи работы можно разбирать de bonne foi [ всерьёз ].
1.
Идеология вообще , в частности немецкая философия А.
Мы знаем только одну единственную науку , науку истории .
Историю можно рассматривать с двух сто-рон, её можно разделить на историю природы и историю людей .
Однако обе эти стороны неразрывно связаны ; до тех пор, пока существуют люди , история природы и история людей взаимно обусловливают друг друга .
Ис-тория природы , так называемое естествознание , нас здесь не касается ; историей же людей нам придется занять -ся, так как почти вся идеология сводится либо к превратному пониманию этой истории , либо к полному отвле -чению от неё.
Сама идеология есть только одна из сторон этой истории ».
Ред.
ни один из этих новоявленных критиков даже не попытался приняться за всестороннюю кри-тику гегелевской системы , хотя каждый из них утверждает , что вышел за пределы филосо -фии Гегеля .
Их полемика против Гегеля и друг против друга ограничивается тем, что каж-дый из них выхватывает какую -нибудь одну сторону гегелевской системы и направляет её как против системы в целом , так и против тех сторон , которые выхвачены другими .
Вначале выхватили гегелевские категории в их чистом , неподдельном виде , как, например , субстан -ция и самосознание ; затем профанировали эти категории , назвав их более мирскими имена -ми, как, например , «род», «единственный », «человек » и т.
д.
Вся немецкая философская критика от Штрауса до Штирнера ограничивается критикой религиозных представлений*.
Отправной точкой служили действительная религия и теология в собственном смысле слова .
Что такое религиозное сознание , религиозное представление — это в дальнейшем определялось по-разному .
Весь прогресс заключался в том, что мнимо господствующие метафизические , политические , правовые , моральные и иные представле -ния также сводились к области религиозных , или теологических , представлений , да ещё в том, что политическое , правовое , моральное сознание объявлялось религиозным , или теоло -гическим , сознанием , а политический , правовой , моральный человек — в последнем счёте «человек вообще » — провозглашался религиозным человеком .
Господство религии предпо -лагалось заранее .
Мало -помалу всякое господствующее отношение стало объявляться рели -гиозным отношением и превращалось в культ — культ права , культ государства и т.
п.
По-всюду фигурировали только догматы и вера в догматы .
Мир канонизировался во всё боль -ших размерах , пока , наконец , достопочтенный святой Макс не смог объявить его священным en bloc** и таким образом покончить с ним раз навсегда .
Старогегельянцы считали , что ими всё понято , коль скоро подведено под ту или иную ге-гелевскую логическую категорию .
Младогегельянцы всё критиковали , подставляя повсюду религиозные представления или объявляя всё теологическим .
Младогегельянцы разделяют со старогегельянцами их веру в то, что в существующем мире господствуют религия , поня -тия, всеобщее .
Но одни восстают против этого господства как * Далее в рукописи перечёркнуто : «выступившей с притязанием на роль абсолютной спасительницы мира от всякого зла.
Религия всё время рассматривалась и трактовалась как последняя причина всех противных этим философам отношений , как исконный враг».
Ред.
** — целиком , от начала до конца .
Ред.
против узурпации , а другие прославляют его как нечто законное .
Так как у этих младогегельянцев представления , мысли , понятия , вообще продукты соз-нания , превращённого ими в нечто самостоятельное , считаются настоящими оковами людей — совершенно так же, как у старогегельянцев они объявляются истинными скрепами чело -веческого общества , — то становится понятным , что младогегельянцам только против этих иллюзий сознания и надлежит вести борьбу .
Так как, согласно их фантазии , отношения лю-дей, все их действия и всё их поведение , их оковы и границы являются продуктами их созна -ния, то младогегельянцы вполне последовательно предъявляют людям моральное требование заменить их теперешнее сознание человеческим , критическим или эгоистическим сознанием и таким путём устранить стесняющие их границы .
Это требование изменить сознание сво-дится к требованию иначе истолковать существующее , что значит признать его, дав ему иное истолкование .
Младогегельянские идеологи , вопреки их якобы «миропотрясающим » фразам , — величайшие консерваторы .
Самые молодые из них нашли точное выражение для своей деятельности , заявив , что они борются только против «фраз ».
Они забыли только , что сами не противопоставляют этим фразам ничего , кроме фраз , и что они отнюдь не борются против действительного , существующего мира , если борются только против фраз этого мира .
Един -ственный результат , которого могла добиться эта философская критика , заключается в не-скольких , да и то односторонних , историко -религиозных разъяснениях относительно хри-стианства ; все же прочие их утверждения , это — только дальнейшие приукрашивания их претензии на то, что они этими незначительными разъяснениями совершили якобы всемир -но-исторические открытия .
Ни одному из этих философов и в голову не приходило задать себе вопрос о связи немец -кой философии с немецкой действительностью , о связи их критики с их собственной матери -альной средой .
———— Предпосылки , с которых мы начинаем , — не произвольны , они — не догмы ; это — дейст -вительные предпосылки , от которых можно отвлечься только в воображении .
Это — дейст -вительные индивиды , их деятельность и материальные условия их жизни , как те, которые они находят уже готовыми , так и те, которые созданы их собственной деятельностью .
Таким образом , предпосылки эти можно установить чисто эмпирическим путём .
Первая предпосылка всякой человеческой истории — это, конечно , существование живых человеческих индивидов*.
Поэтому первый конкретный факт , который подлежит констати -рованию , — телесная организация этих индивидов и обусловленное ею отношение их к ос-тальной природе .
Мы здесь не можем , разумеется , углубляться ни в изучение физических свойств самих людей , ни в изучение природных условий — геологических , оро-гидрографических , климатических и иных отношений , которые они застают**.
Всякая исто -риография должна исходить из этих природных основ и тех их видоизменений , которым они, благодаря деятельности людей , подвергаются в ходе истории .
Людей можно отличать от животных по сознанию , по религии — вообще по чему угодно .
Сами они начинают отличать себя от животных , как только начинают производить необхо -димые им средства к жизни , — шаг, который обусловлен их телесной организацией .
Произ -водя необходимые им средства к жизни , люди косвенным образом производят и самоё свою материальную жизнь .
Способ , каким люди производят необходимые им средства к жизни , зависит прежде всего от свойств самих этих средств , находимых ими в готовом виде и подлежащих воспроизведе -нию Этот способ производства надо рассматривать не только с той стороны , что он является воспроизводством физического существования индивидов .
В ещё большей степени , это — определённый способ деятельности данных индивидов , определённый вид их жизнедеятель -ности , их определённый образ жизни .
Какова жизнедеятельность индивидов , таковы и они сами .
Та, что они собой представляют , совпадает , следовательно , с их производством — сов-падает как с тем, что они производят , так и с тем, как они производят .
Что представляют со-бой индивиды , — это зависит , следовательно , от материальных условий их производства .
Это производство начинается впервые с ростом населения .
Само оно опять -таки предпо -лагает общение [VerkehrJ индивидов между собой .
Форма этого общения , в свою очередь , обусловливается производством4.
Взаимоотношения между различными нациями зависят от того, насколько каждая из них развила свои производительные * Далее в рукописи перечёркнуто : «Первый исторический акт этих индивидов , благодаря которому они от-личаются от животных , состоит не в том, что они мыслят , а в том, что они начинают производить необходимые им средства к жизни ».
Ред.
** Далее в рукописи перечёркнуто : «Но эти отношения обусловливают не только первоначальную , естест -венно возникшую телесную организацию людей , в особенности расовые различия между ними , но и всё её дальнейшее развитие — или отсутствие развития — по сей день ».
Ред.
силы , разделение труда и внутреннее общение .
Это положение общепризнанно .
Но не только отношение одной нации к другим , но и вся внутренняя структура самой нации зависит от ступени развития её производства и её внутреннего и внешнего общения .
Уровень развития производительных сил нации обнаруживается всего нагляднее в том, в какой степени разви -то у неё разделение труда .
Всякая новая производительная сила , — поскольку это не просто количественное расширение известных уже до того производительных сил (например , воз-делывание новых земель ), — влечёт за собой дальнейшее развитие разделения труда .
Разделение труда в пределах той или иной нации приводит прежде всего к отделению промышленного и торгового труда от труда земледельческого и, тем самым , к отделению го-рода от деревни и к противоположности их интересов .
Дальнейшее развитие разделения тру-да приводит к обособлению торгового труда от промышленного .
Одновременно , благодаря разделению труда внутри этих различных отраслей , развиваются , в свою очередь , различные подразделения индивидов , сотрудничающих в той или иной отрасли труда .
Соотношение этих различных подразделений обусловливается способом применения земледельческого , промышленного и торгового труда (патриархализм , рабство , сословия , классы ).
При более развитом общении те же отношения обнаруживаются и во взаимоотношениях между различ -ными нациями .
Различные ступени в развитии разделения труда являются вместе с тем и различными формами собственности , т.
е.
каждая ступень разделения труда определяет также и отноше -ния индивидов друг к другу соответственно их отношению к материалу , орудиям и продук -там труда .
Первая форма собственности , это — племенная собственность5.
Она соответствует нераз -витой стадии производства , когда люди живут охотой и рыболовством , скотоводством или, самое большее , земледелием .
В последнем случае она предполагает огромную массу еще не-освоенной земли .
На этой стадии разделение труда развито ещё очень слабо и ограничивает -ся дальнейшим расширением существующего в семье естественно возникшего разделения труда .
Общественная структура ограничивается поэтому лишь расширением семьи : патриар -хальные главы племени , подчинённые им члены племени , наконец , рабы .
Рабство , в скрытом виде существующее в семье , развивается лишь постепенно , вместе с ростом населения и по-требностей и с расширением внешних сношений — как в виде войны , так и в виде меновой торговли .
Вторая форма собственности , это — античная общинная и государственная собствен -ность , которая возникает благодаря объединению — путём договора или завоевания — не-скольким племён в один город и при которой сохраняется рабство .
Наряду с общинной соб-ственностью развивается уже и движимая , а впоследствии и недвижимая , частная собствен -ность , но как отклоняющаяся от нормы и подчинённая общинной собственности форма .
Граждане государства лишь сообща владеют своими работающими рабами и уже в силу это-го связаны формой общинной собственности .
Это — совместная частная собственность ак-тивных граждан государства , вынужденных перед лицом рабов сохранять эту естественно возникшую форму ассоциации .
Поэтому вся основывающаяся на этом фундаменте структура общества , а вместе с ней и народовластие , приходит в упадок в той же мере , в какой именно развивается недвижимая частная собственность .
Разделение труда имеет уже более развитой характер .
Мы встречаем уже противоположность между юродом и деревней , впоследствии — противоположность между государствами , из которых одни представляют городские , а другие — сельские интересы ; внутри же городов имеет место противоположность между промышленностью и морской торговлей .
Классовые отношения между гражданами и рабами уже достигли своего полного развития .
Всему этому пониманию истории как будто противоречит факт завоевания .
До сих пор насилие , война , грабёж , разбой и т.
д.
объявлялись движущей силой истории .
Мы можем здесь остановиться лишь на главных моментах и выбираем поэтому наиболее разительный пример — разрушение старой цивилизации варварским народом и образование заново , вслед за этим , иной структуры общества (Рим и варвары , феодализм и Галлия , Восточно -римская империя и турки ).
У варварского народа -завоевателя сама война является ещё, как уже было выше указано , регулярной формой сношений , которая используется всё шире , по мере того как прирост населения , при традиционном и единственно для него возможном примитивном способе производства , создаёт потребность в новых средствах производства .
В Италии , на-оборот , в результате концентрации земельной собственности (вызванной не только скупкой и задолженностью , но также переходом по наследству , ибо вследствие царившей тогда рас-пущенности и редкости браков древние роды постепенно вымирали и их имущество перехо -дило в руки немногих ) и в результате превращения пахотной земли в пастбища (вызванного не только обычными , и поныне имеющими силу , экономическими причинами , но и ввозом награбленного и полученного в качестве дани хлеба и вытекавшим отсюда отсутствием потребителей для италийского зерна ), — в результате всего этого почти исчезло свободное население ; даже рабы непрерывно вымирали , и их приходилось постоянно заменять новыми .
Рабство остава -лось основой всего производства .
Плебеи , занимавшие место между свободными и рабами , никогда не поднимались выше уровня люмпен -пролетариата .
Рим вообще всегда оставался всего лишь городом , и его связь с провинциями была почти исключительно политической и, конечно , могла быть также и нарушена политическими событиями .
С развитием частной собственности здесь впервые устанавливаются те отношения , кото -рые мы вновь встретим — только в более крупном масштабе — при современной частной собственности .
С одной стороны , — концентрация частной собственности , начавшаяся в Ри-ме очень рано (доказательство — аграрный закон Лициния6) и развивавшаяся очень быстро со времени гражданских войн и в особенности при императорах ; с другой стороны , в связи с этим , — превращение плебейских мелких крестьян в пролетариат , который , однако , вследст -вие своего промежуточного положения между имущими гражданами и рабами , не получил самостоятельного развития .
Третья форма , это — феодальная или сословная собственность .
Если для античности ис-ходным пунктом служил город и его небольшая округа , то для средневековья исходным пунктом служила деревня .
Эта перемена исходного пункта была обусловлена редкостью и рассеянностью по обширной площади первоначального населения , которое приток завоева -телей не увеличивал сколько -нибудь значительно .
Поэтому , в противоположность Греции и Риму , феодальное развитие начинается на гораздо более широкой территории , подготовлен -ной римскими завоеваниями и связанным с ними вначале распространением земледелия .
По-следние века приходящей в упадок Римской империи и самое завоевание её варварами раз-рушили массу производительных сил; земледелие пришло в упадок , промышленность , из-за отсутствия сбыта , захирела , торговля замерла или была насильственно прервана , сельское и городское население убыло .
Имевшиеся налицо отношения и обусловленный ими способ осуществления завоевания развили , под влиянием военного строя германцев , феодальную собственность .
Подобно племенной и общинной собственности , она также покоится на из-вестной общности , которой , однако , противостоят , в качестве непосредственно производя -щего класса , не рабы , как в античном мире , а мелкие крепостные крестьяне .
Вместе с пол-ным развитием феодализма появляется и антагонизм по отношению к городам .
Иерархическая структура землевладения и связанная с ней система вооружённых дружин давали дворянству власть над крепостными .
Эта феодальная структу -ра, как и античная общинная собственность , была ассоциацией , направленной против пора -бощённого , производящего класса ; различны были лишь форма ассоциации и отношение к непосредственным производителям , ибо налицо были различные условия производства .
Этой феодальной структуре землевладения соответствовала в городах корпоративная соб-ственность , феодальная организация ремесла .
Собственность заключалась здесь главным об-разом в труде каждого отдельного индивида .
Необходимость объединения против объеди -нённого разбойничьего дворянства , потребность в общих рыночных помещениях в период , когда промышленник был одновременно и купцом , рост конкуренции со стороны беглых крепостных , которые стекались в расцветавшие тогда города , феодальная структура всей страны — всё это породило цехи ; благодаря тому , что отдельные лица среди ремесленников , число которых оставалось неизменным при растущем населении , постепенно накопляли , пу-тём сбережений , небольшие капиталы , — развилась система подмастерьев и учеников , соз-давшая в городах иерархию , подобную иерархии сельского населения .
Таким образом , главной формой собственности в феодальную эпоху была , с одной сторо -ны, земельная собственность , вместе с прикованным к ней трудом крепостных , а с другой — собственный труд при наличии мелкого капитала , господствующего над трудом подмастерь -ев.
Структура обоих этих видов собственности обусловливалась ограниченными отноше -ниями производства — слабой и примитивной обработкой земли и ремесленным типом про-мышленности .
В эпоху расцвета феодализма разделение труда было незначительно .
В каж-дой стране существовала противоположность между городом и деревней ; сословная струк -тура имела , правда , резко выраженный характер , но, помимо разделения на князей , дворян -ство, духовенство и крестьян в деревне и на мастеров , подмастерьев , учеников , а вскоре так-же и плебеев -подёнщиков в городах , не было сколько -нибудь значительного разделения тру-да.
В земледелии оно затруднялось парцеллярной обработкой земли , наряду с которой воз-никла домашняя промышленность самих крестьян ; в промышленности же, внутри отдельных ремёсел , вовсе не существовало разделения труда , а между отдельными ремёслами оно было лишь очень незначительным .
Разделение между промышленностью и торговлей в более ста-рых городах имелось уже раньше ; в более новых оно развилось лишь впоследствии , когда города вступили во взаимоотношения друг с другом .
Объединение более обширных областей в феодальные королевства являлось потребно -стью как для земельного дворянства , так и для городов .
Поэтому во главе организации гос-подствующего класса — дворянства — повсюду стоял монарх .
Итак , дело обстоит следующим образом : определённые индивиды , определённым образом занимающиеся производственной деятельностью , вступают в определённые общественные и политические отношения .
Эмпирическое наблюдение должно в каждом отдельном случае — на опыте и без всякой мистификации и спекуляции — вскрыть связь общественной и поли -тической структуры с производством .
Общественная структура и государство постоянно возникают из жизненного процесса определённых индивидов — не таких , какими они могут казаться в собственном или чужом представлении , а таких , каковы они в действительности , т.
е.
как они действуют , материально производят и, следовательно , как они действенно про-являют себя в определённых материальных , не зависящих от их произвола границах , предпо -сылках и условиях*.
Производство идей , представлений , сознания первоначально непосредственно вплетено в материальную деятельность и в материальное общение людей , в язык реальной жизни .
Обра -зование представлений , мышление , духовное общение людей являются здесь ещё непосред -ственным порождением материального отношения людей .
То же самое относится к духов -ному производству , как оно проявляется в языке политики , законов , морали , религии , мета -физики и т.
д.
того или другого народа .
Люди являются производителями своих представле -ний, идей и т.
д.
, — но речь идёт о действительных , действующих людях , обусловленных определённым развитием их производительных сил и — соответствующим этому развитию — общением , вплоть * Далее в рукописи перечёркнуто : «Представления , которые создают себе эти индивиды , суть представления либо об их отношении к природе , либо об их отношениях между собой , либо об их собственной телесной орга-низации .
Ясно , что во всех этих случаях эти представления являются сознательным выражением , — действи -тельным или иллюзорным , — их действительных отношений и деятельности , их производства , их общения , их общественной и политической организации .
Обратное допущение возможно лишь тогда , когда , помимо духа действительных , материально обусловленных индивидов , предполагается ещё какой -то особый дух.
Если соз-нательное выражение действительных отношений этих индивидов иллюзорно , если они в своих представлениях ставят свою действительность на голову , то это есть опять -таки следствие ограниченности способа их матери -альной деятельности и их, вытекающих отсюда , ограниченных общественных отношений ».
Ред.
до его отдалённейших форм .
Сознание [das Bewustsein] никогда не может быть чем-либо иным , как осознанным бытием [das bewuste Sein], а бытие людей есть реальный процесс их жизни .
Если во всей идеологии люди и их отношения оказываются поставленными на голо -ву, словно в камере -обскуре , то и это явление точно так же проистекает из исторического процесса их жизни , — подобно тому как обратное изображение предметов на сетчатке глаза проистекает из непосредственно физического процесса их жизни .
В прямую противоположность немецкой философии , спускающейся с неба на землю , мы здесь поднимаемся с земли на небо , т.
е.
мы исходим не из того, что люди говорят , вообра -жают , представляют себе, — мы исходим также не из существующих только на словах , мыс-лимых , воображаемых , представляемых людей , чтобы от них прийти к подлинным людям ; для нас исходной точкой являются действительно деятельные люди , и из их действительного жизненного процесса мы выводим также и развитие идеологических отражений и отзвуков этого жизненного процесса .
Даже туманные образования в мозгу людей , и те являются необ -ходимыми продуктами , своего рода испарениями их материального жизненного процесса , который может быть установлен эмпирически и который связан с материальными предпо -сылками .
Таким образом , мораль , религия , метафизика и прочие виды идеологии и соответ -ствующие им формы сознания утрачивают видимость самостоятельности .
У них нет исто -рии, у них нет развития ; люди , развивающие своё материальное производство и своё матери -альное общение , изменяют вместе с этой своей действительностью также своё мышление и продукты своего мышления .
.
Не сознание определяет жизнь , а жизнь определяет сознание .
При первом способе рассмотрения исходят из сознания , как если бы оно было живым инди -видом ; при втором , соответствующем действительной жизни , исходят из самих действитель -ных живых индивидов и рассматривают сознание только как их сознание .
Этот способ рассмотрения не лишён предпосылок .
Он исходит из действительных пред -посылок , ни на миг не покидая их.
Его предпосылками являются люди , взятые не в какой -то фантастической замкнутости и изолированности , а в своём действительном , наблюдаемом эмпирически , процессе развития , протекающем в определённых условиях .
Когда изобража -ется этот деятельный процесс жизни , история перестаёт быть собранием мёртвых фактов , как у эмпириков , которые сами ещё абстрактны , пли же воображаемой деятельностью вооб -ражаемых субъектов , какой она является у идеалистов .
Там, где прекращается спекулятивное мышление , — перед лицом действительной жизни , — там как раз и начинается действительная положительная наука , изображение практиче -ской деятельности , практического процесса развития людей .
Прекращаются фразы о созна -нии, их место должно занять действительное знание .
Изображение действительности лишает самостоятельную философию её жизненной среды .
В лучшем случае её может заменить све-дение воедино наиболее общих результатов , абстрагируемых из рассмотрения исторического развития людей .
Абстракции эти сами по себе, в отрыве от реальной истории , не имеют ров-но никакой ценности .
Они могут пригодиться лишь для того, чтобы облегчить упорядочение исторического материала , наметить последовательность отдельных его слоев .
Но, в отличие от философии , эти абстракции отнюдь не дают рецепта или схемы , под которые можно по-догнать исторические эпохи .
Наоборот , трудности только тогда и начинаются , когда присту -пают к рассмотрению и упорядочению материала — относится ли он к минувшей эпохе или к современности , — когда принимаются за его действительное изображение .
Устранение этих трудностей обусловлено предпосылками , которые отнюдь не могут быть даны здесь , а проистекают лишь из изучения реального жизненного процесса и деятельности индивидов каждой отдельной эпохи .
Мы выделим здесь некоторые из этих абстракций , которыми мы пользуемся в противоположность идеологии , и поясним их на исторических примерах .
[1.
] ИСТОРИЯ Имея дело со свободными от всяких предпосылок немцами , мы должны прежде всего констатировать первую предпосылку всякого человеческого существования , а следовательно и всякой истории , а именно ту предпосылку , что люди должны иметь возможность жить , чтобы быть в состоянии «делать историю »*.
Но для жизни нужны прежде всего пища и пи-тьё, жилище , одежда и ещё кое-что.
Итак , первый исторический акт, это — производство средств , необходимых для удовлетворения этих потребностей , производство самой матери -альной жизни .
Притом это такое историческое дело , такое основное условие всякой истории , которое (ныне так же, как и тысячи лет тому назад ) должно выполняться ежедневно и еже-часно — уже для одного того, чтобы люди могли жить .
Даже если чувственность сводится , * Пометка Маркса на полях : «Гегель .
Геологические , гидрографические и т.
д.
условия .
Человеческие тела.
Потребность , труд ».
Ред.
как у святого Бруно , к такому минимуму , как дубинка , — она предполагает деятельность , направленную к производству этой дубинки .
При уяснении всякой исторической действи -тельности необходимо поэтому первым делом учесть указанный основной факт во всём его значении и объёме и предоставить ему то место , которое он заслуживает .
Немцы , как извест -но, никогда этого не делали , и поэтому у них никогда не было земной основы для истории , а отсюда и не было никогда ни одного историка .
Французы и англичане , хотя они и крайне од-носторонне понимали связь этого факта с так называемой историей , — в особенности , по-скольку они находились в плену политической идеологии , — всё же сделали первые попыт -ки дать историографии материалистическую основу , впервые написав истории гражданского общества , торговли и промышленности .
Второй факт состоит в том, что сама удовлетворённая первая потребность , действие удов -летворения и уже приобретённое орудие удовлетворения ведут к новым потребностям , и это порождение новых потребностей является первым историческим актом .
Отсюда сразу стано -вится ясно , чьим духовным детищем является великая историческая мудрость немцев , кото -рые считают , что там, где им не хватает положительного материала и где нет места для тео-логической , политической или литературной бессмыслицы , там нет и никакой истории , а имеется лишь «предисторическое время »; при этом мы не получаем никаких разъяснений относительно того, как совершается переход от этой бессмысленной «предистории » к собст -венно истории .
Впрочем , с другой стороны , их историческая спекуляция особенно охотно набрасывается на эту «предисторию », потому что тут они считают себя обеспеченными от вторжения «грубого факта » и вместе с тем могут дать полную свободу своему спекулятив -ному влечению , создавая и разрушая гипотезы тысячами .
Третье отношение , с самого начала включающееся в ход исторического развития , заклю -чается в том, что люди , ежедневно заново производящие свою собственную жизнь , начинают производить других людей , размножаться : это — отношение между мужем и женой , родите -лями и детьми , семья .
.
Эта семья , которая вначале была единственным социальным отноше -нием , впоследствии , когда умножившиеся потребности порождают новые общественные от-ношения , а размножившееся население — новые потребности , становится (исключая Герма -нию) подчинённым отношением и должна тогда рассматриваться и изучаться согласно суще -ствующим эмпирическим данным , а не согласно «понятию семьи », как это делают обыкновенно в Германии*.
Впрочем , эти три стороны социальной деятельности следует рассматривать не как три различные сту-пени , а именно лишь как три стороны , или — чтобы было понятно немцам — как три «мо-мента », которые совместно существовали с самого начала истории , со времени первых лю-дей, и которые имеют силу в истории ещё и теперь .
Итак , производство жизни — как собственной , посредством труда , так и чужой , посредст -вом рождения — появляется сразу в качестве двоякого отношения : с одной стороны , в каче -стве естественного , а с другой — в качестве общественного отношения , общественного в том смысле , что имеется в виду сотрудничество многих индивидов , безразлично при каких усло -виях , каким образом и для какой цели .
Отсюда следует , что определённый способ производ -ства или определённая промышленная ступень всегда связаны с определённым способом со-вместной деятельности , с определённой общественной ступенью , — самый этот способ со-вместной деятельности есть «производительная сила », — что совокупность доступных лю-дям производительных сил обусловливает общественное состояние и что, следовательно , «историю человечества » всегда необходимо изучать и разрабатывать в связи с историей промышленности и обмена .
Но ясно также и то, что в Германии такая история не Может быть написана , так как немцам для этого не хватает не только способности понимания и ма-териала , но и «чувственной достоверности »; а по ту сторону Рейна нельзя приобрести ника -кого опыта насчёт этих вещей потому , что там не совершается более никакой истории .
Таким образом , уже с самого начала обнаруживается материалистическая связь людей между со-бой, связь , которая обусловлена потребностями и способом производства * Жилищное строительство .
Само собой разумеется , что у дикарей каждая семья имеет свою пещеру или хижину , как у кочевников — отдельный шатёр .
Это раздельное домашнее хозяйство становится ещё более не-обходимым вследствие дальнейшего развития частной собственности .
У земледельческих народов общее до-машнее хозяйство так же невозможно , как и общее земледелие .
Большим шагом вперёд была постройка горо -дов.
Однако во все прежние периоды уничтожение обособленного хозяйства , неотделимое от уничтожения ча-стной собственности , было уже потому невозможно , что для этого не было ещё материальных условий .
Орга -низация общего домашнего хозяйства предполагает развитие машин , использование сил природы и многих иных производительных сил, например водопровода , газового освещения , парового отопления и т.
д.
, устране -ние [противоположности ] города и деревни .
Без этих условий само общее хозяйство , в свою очередь , не станет новой производительной силой , будет лишено всякого материального базиса , будет основываться на чисто тео-ретической основе , т.
е.
будет простой причудой и приведёт лишь к монастырскому хозяйству .
— Что оказа -лось ещё возможным , так это концентрация в городах и постройка общих зданий для различных определённых целей (тюрьмы , казармы и т.
д.
).
Само собой разумеется , — упразднение раздельного хозяйства не отделимо от упразднения [Aufhebung] семьи .
и так же стара , как сами люди , — связь , которая принимает всё новые формы , а следователь -но представляет собой «историю », вовсе не нуждаясь в существовании какой -либо полити -ческой или религиозной нелепости , которая ещё сверх того соединяла бы людей .
Лишь теперь , после того как мы уже рассмотрели четыре момента , четыре стороны пер-воначальных , исторических отношений , мы находим , что человек обладает также и «созна -нием »*.
Но и им человек обладает в виде «чистого » сознания не с самого начала .
На «духе » с самого начала лежит проклятие — быть «отягощённым » материей , которая выступает здесь в виде движущихся слоев воздуха , звуков — словом , в виде языка .
Язык так же древен , как и сознание ; язык есть практическое , существующее и для других людей и лишь тем самым существующее также и для меня самого , действительное сознание , и, подобно сознанию , язык возникает лишь из потребности , из настоятельной необходимости общения с другими людьми**.
Там, где существует какое -нибудь отношение , оно существует для меня ; животное не «относится » ни к чему и вообще не «относится »; для животного его отношение к другим не существует как отношение .
Сознание , следовательно , с самого начала есть общественный продукт и остаётся им, пока вообще существуют люди .
Сознание , конечно , есть вначале осознание ближайшей чувственно воспринимаемой среды и осознание ограниченной связи с другими лицами и вещами , находящимися вне начинающего сознавать себя индивида ; в то же время оно — осознанно природы , которая первоначально противостоит людям как со-вершенно чуждая , всемогущая и неприступная сила , к которой люди относятся совершенно по-животному и власти которой они подчиняются , как скот; следовательно , это — чисто жи-вотное осознание природы (обожествление природы ).
Здесь сразу видно , что это обожествление природы или это определённое отношение к природе обусловливается формой общества , и наоборот .
Здесь , как и повсюду , тождество природы и человека обнаруживается также и в том, что ограниченное отношение людей к природе обусловливает их ограниченное отношение друг к другу , а их ограниченное отно -шение друг к другу — их ограниченное отношение к природе , и именно потому , что природа ещё почти не видоизменена ходом * Пометка Маркса на полях : «Люди имеют историю потому , что они должны производить свою жизнь , и притом определенным образом .
Это обусловлено их физической организацией , так же как и их сознание ».
Ред.
** Далее в рукописи перечёркнуто : «Моё отношение к моей среде есть моё сознание ».
Ред.
истории ; но с другой стороны , сознание необходимости вступить в сношения с окружающи -ми индивидами является началом осознания того, что человек вообще живёт в обществе .
На-чало это носит столь же животный характер , как и сама общественная жизнь на этой ступе -ни; это — чисто стадное сознание , и человек отличается здесь от барана лишь тем, что соз-нание заменяет ему инстинкт , или же, — что его инстинкт осознан .
Это баранье , или пле-менное , сознание получает своё дальнейшее развитие благодаря росту производительности , росту потребностей и лежащему в основе того и другого росту населениям Вместе с этим развивается и разделение труда , которое вначале было лишь разделением труда в половом акте, а потом — разделением труда , совершавшимся само собой или «естественно возник -шим » благодаря природным задаткам (например , физической силе ), потребностям , случай -ностям и т.
д.
и т.
д.
Разделение труда становится действительным разделением лишь с того момента , когда появляется разделение материального и духовного труда*.
С этого момента сознание может действительно вообразить себе, что оно нечто иное , чем осознание сущест -вующей практики , что оно может действительно представлять себе что-нибудь , не пред -ставляя себе чего-нибудь действительного , — с этого момента сознание в состоянии эманси -пироваться от мира и перейти к образованию «чистой » теории , теологии , философии , морали и т.
д.
Но если даже эта теория , теология , философия , мораль и т.
д.
вступают в противоречие с существующими отношениями , то это может происходить лишь благодаря тому , что суще -ствующие общественные отношения вступили в противоречие с существующей производи -тельной силой .
Впрочем , в пределах отношений определённой нации это может произойти также благодаря тому , что противоречие обнаруживается не в данных национальных рамках , а между данным национальным сознанием и практикой других наций**, т.
е.
между нацио -нальным и всеобщим сознанием той или другой нации (как это в настоящее время имеет ме-сто в Германии ).
Впрочем , совершенно безразлично , что предпримет само по себе сознание ; из всей этой дряни мы получаем лишь один вывод , а именно , что три указанных момента — производи -тельная сила , общественное состояние и сознание — могут и должны вступить в противоре -чие друг с другом , ибо разделение труда * Пометка Маркса на полях : «С этим совпадает первая форма идеологов , попы ».
Ред.
** Пометка Маркса на полях : «Религия .
Немцы с идеологией как таковой ».
Ред.
делает возможным — более того: действительным , — что духовная и материальная деятель -ность , наслаждение и труд , производство и потребление выпадают на долю различных инди -видов ; добиться того, чтобы они не вступали друг с другом в противоречие , возможно толь -ко путём устранения разделения труда .
Впрочем , само собой разумеется , что «призраки », «узы», «высшее существо », «понятие », «сомнение » являются лишь идеалистическим , духов -ным выражением , представлением мнимоизолированного индивида , представлением о весь-ма эмпирических путах и границах , внутри которых движется способ производства жизни и связанная с ним форма общения .
Вместе с разделением труда , содержащим все эти противоречия и покоящимся , в свою очередь , на естественно возникшем разделении труда в семье и на распадении общества на отдельные , противостоящие друг другу семьи , — вместе с этим разделением труда дано и распределение , являющееся притом — как количественно , так и качественно — неравным распределением труда и его продуктов ; следовательно дана и собственность , зародыш и пер-воначальная форма которой имеется уже в семье , где жена и дети — рабы мужчины .
Рабство в семье — правда , ещё очень примитивное и скрытое — есть первая собственность , которая , впрочем , уже и в этой форме вполне соответствует определению современных экономистов , согласно которому собственность есть распоряжение чужой рабочей силой .
Впрочем , разде -ление труда и частная собственность , это — тождественные выражения : в одном случае го-ворится по отношению к деятельности то же самое , что в другом — по отношению к продук -ту деятельности .
Далее , вместе с разделением труда дано и противоречие между интересом отдельного ин-дивида или отдельной семьи и общим интересом всех индивидов , находящихся в общении друг с другом ; притом этот общий интерес существует не только в представлении , как «все-общее », но прежде всего он существует в действительности в качестве взаимной зависимо -сти индивидов , между которыми разделён труд .
И наконец , разделение труда даёт нам также и первый пример того, что пока люди находятся в стихийно сложившемся обществе , пока , следовательно , существует разрыв между частным и общим интересом , пока , следовательно , разделение деятельности совершается не добровольно , а стихийно ,—собственная деятель -ность человека становится для него чуждой , противостоящей ему силой , которая угнетает его, вместо того чтобы он господствовал над ней.
Дело в том, что как только появляется раз-деление труда , каждый приобретает свой определённый , исключительный круг деятельности , который ему навязывается и из которого он не может выйти : он — охотник , рыбак или пастух , или же критический критик и должен оставаться таковым , если не хочет лишиться средств к жизни , — тогда как в коммунистическом обществе , где никто не ограни -чен исключительным кругом деятельности , а каждый может совершенствоваться в любой отрасли , общество регулирует всё производство и именно поэтому создаёт для меня возмож -ность делать сегодня одно , а завтра — другое , утром охотиться , после полудня ловить рыбу , вечером заниматься скотоводством , после ужина предаваться критике , — как моей душе угодно , — не делая меня , в силу этого , охотником , рыбаком , пастухом или критиком .
Это закрепление социальной деятельности , это консолидирование нашего собственного продукта в какую -то вещественную силу , господствующую над нами , вышедшую из-под нашего кон-троля , идущую вразрез с нашими ожиданиями и сводящую на нет наши расчёты , является одним из главных моментов в предшествующем историческом развитии .
Именно благодаря этому противоречию между частным и общим интересом последний , в виде государства , принимает самостоятельную форму , оторванную от действительных — как отдельных , так и совместных — интересов , и вместе с тем форму иллюзорной общности .
Но это совершается всегда на реальной основе имеющихся в каждом семейном или племен -ном конгломерате связей по плоти и крови , по языку , по разделению труда в более широком масштабе и по иным интересам , в особенности , — как мы покажем в дальнейшем , — на ос-нове интересов классов , которые , — будучи уже обособленными в результате разделения труда , — обособляются в каждой такой людской совокупности и из которых один господ -ствует над всеми другими .
Отсюда следует , что всякая борьба внутри государства — борьба между демократией , аристократией и монархией , борьба за избирательное право и т.
д.
и т.
д.
— представляет собой не что иное , как иллюзорные формы , в которых ведётся действитель -ная борьба различных классов друг с другом (о чём не имеют ни малейшего понятия немец -кие теоретики , несмотря на то, что в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» и в «Святом семейст -ве»7 им было достаточно определённо указано на это).
Отсюда следует далее , что каждый стремящийся к господству класс , — если даже его господство обусловливает , как это имеет место у пролетариата , уничтожение всей старой общественной формы и господства вообще , — должен прежде всего завоевать себе политическую власть , для того чтобы этот класс , в свою очередь , мог представить свой интерес как всеобщий , что он вынужден сделать в первый момент .
Именно потому , что индивиды преследуют только свой особый интерес , не совпадающий для них с их общим интересом — всеобщее же вообще является иллюзорной формой общности , — они считают этот общий интерес «чуждым », «независимым » от них, т.
е.
опять -таки особым и своеобразным «всеобщим » ин-тересом , или же они сами должны двигаться в пределах этой разобщённости , что и происхо -дит в демократии .
С другой же стороны , практическая борьба этих особых интересов , всегда действительно выступавших против общих и иллюзорно общих интересов , делает необхо -димым практическое вмешательство и обуздание особых интересов посредством иллюзор -ного «всеобщего » интереса , выступающего в виде государства /Социальная сила , т.
е.
умно -женная производительная сила , возникающая благодаря обусловленной разделением труда совместной деятельности различных индивидов , — эта социальная сила , вследствие того, что сама совместная деятельность возникает не добровольно , а стихийно , представляется данным индивидам не как их собственная объединённая сила , а как некая чуждая , вне их стоящая власть , о происхождении и тенденциях развития которой они ничего не знают ; они, следовательно , уже не могут господствовать над этой силой , — напротив , последняя прохо -дит теперь ряд фаз и ступеней развития , не только не зависящих от воли и поведения людей , а наоборот , направляющих эту волю и это поведение .
Это «отчуждение », говоря понятным для философа языком , может быть уничтожено , ко-нечно , только при наличии двух практических предпосылок .
Чтобы стать «невыносимой » силой , т.
е.
силой , против которой совершают революцию , необходимо , чтобы это отчужде -ние превратило большинство человечества в совершенно «лишённых собственности » людей , противостоящих в то же время существующему миру богатства и образования , а оба эти ус-ловия предполагают огромный рост производительной силы , высокую степень её развития .
С другой стороны , это развитие производительных сил (вместе с которым уже дано эмпириче -ское осуществление всемирно -исторического , а не узко местного , бытия людей ) является аб-солютно необходимой практической предпосылкой ещё и потому , что без него имеет место лишь всеобщее распространение бедности ; а при крайней нужде должна была бы снова на-чаться борьба за необходимые предметы и, значит , должна была бы воскреснуть вся старая мерзость .
Это развитие является , далее , необходимой предпосылкой потому , что лишь с этим универсальным развитием производительных сил устанавливается универсальное общение людей , благодаря чему , с одной стороны , факт существования «лишённой собственности » массы обнаруживается одновременно у всех народов (всеобщая конкуренция ), — каждый из этих народов становится зависимым от переворотов у других народов , — и, наконец , местно -ограниченные индивиды сменяются индивидами всемирно -историческими , эмпирически универсальными .
Без этого 1) коммунизм мог бы существовать только как нечто местное , 2) самые силы общения не могли бы развиться в качестве универсальных , а поэтому невыноси -мых сил: они остались бы на стадии домашних и окружённых суеверием «обстоятельств », и 3) всякое расширение общения упразднило бы местный коммунизм .
Коммунизм эмпириче -ски возможен только как действие господствующих народов , произведённое «сразу », одно -временно , что предполагает универсальное развитие производительной силы и связанного с ним мирового общения8.
Как в противном случае могла бы, например , собственность иметь вообще какую -нибудь историю , принимать различные формы , как могла бы, например , зе-мельная собственность , в зависимости от различных имеющихся налицо условий , развивать -ся — во Франции от парцеллярной формы к централизации её в немногих руках , а в Англии — от централизации в немногих руках к парцеллярной форме , как это в действительности происходит в настоящее время ? Или каким образом получается , что торговля , которая есть ведь не что иное , как обмен продуктами различных индивидов и стран , господствует над всем миром благодаря отношению спроса и предложения ,— отношению , которое , по словам одного английского экономиста , витает подобно древнему року над землёй , невидимой ру-кой распределяя между людьми счастье и несчастье , созидая царства и разрушая их, вызывая к жизни народы и заставляя их исчезать , — в то время как с уничтожением базиса , частной собственности , с коммунистическим регулированием производства , устраняющим ту отчуж -дённость , с которой люди относятся к своему собственному продукту , — исчезает также и господство отношения спроса и предложения , и люди снова подчиняют своей власти обмен , производство , способ их взаимных отношений ? Коммунизм для нас не состояние , которое должно быть установлено , не идеал , с которым должна сообразоваться действительность .
Мы называем коммунизмом действительное дви-жение , которое уничтожает теперешнее состояние .
Условия этого движения порождены имеющейся теперь налицо предпосылкой .
Впрочем , наличие массы людей , живущих только своим трудом , — массы рабочей силы , отрезанной от капитала или от Страница рукописи К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Немецкая идеология ».
Из главы «Фейербах » возможности хотя бы ограниченного удовлетворения своих потребностей и характеризую -щейся поэтому уже не только временной потерей самой этой работы , как обеспеченного ис-точника жизни , но и вообще совершенно непрочным положением , — всё это предполагает , в силу конкуренции , существование мирового рынка .
Пролетариат может существовать , сле-довательно , только во всемирно -историческом смысле , подобно тому как коммунизм — его деяние — вообще возможен лишь как «всемирно -историческое » существование .
А всемир -но-историческое существование индивидов означает такое их существование , которое непо -средственно связано со всемирной историей .
Форма общения , на всех существовавших до сих пор исторических ступенях обусловли -ваемая производительными силами и в свою очередь их обусловливающая , есть граждан -ское общество , которое , как это следует уже из предшествующего , имеет своей предпосыл -кой и основой простую семью и сложную семью , так называемый племенной быт; более подробное определение гражданского общества содержится в том, что сказано выше .
Уже здесь видно , что это гражданское общество — истинный очаг и арена всей истории , видна нелепость прежнего , пренебрегавшего действительными отношениями понимания истории , которое ограничивалось громкими и пышными деяниями*.
Гражданское общество обнимает всё материальное общение индивидов в рамках опреде -лённой ступени развития производительных сил.
Оно обнимает всю торговую и промыш -ленную жизнь данной ступени и постольку выходит за пределы государства и нации , хотя , с другой стороны , оно опять -таки должно выступать вовне в виде национальности и строиться внутри в виде государства .
Выражение «гражданское общество » возникло в XVIII веке, ко-гда отношения собственности уже высвободились из античной и средневековой общности [Gemeinwesen].
Буржуазное общество [burgerliche Gesellschaft] как таковое развивается толь -ко вместе с буржуазией ; однако тем же именем** всегда обозначалась развивающаяся непо -средственно из производства и общения общественная организация , которая во все времена образует базис государства и всякой иной идеалистической надстройки .
* Далее в рукописи следует заметка : «До сих пор мы рассматривали главным образом лишь одну сторону человеческой деятельности — обработку природы людьми .
Другая сторона , обработка людей людьми .
.
.
Происхождение государства и отношение государства к гражданскому обществу ».
Ред.
** Термин «burgerliche Gesellschalt» означает «буржуазное общество », а также «гражданское общество ».
Ред.
[2.
] О ПРОИЗВОДСТВЕ СОЗНАНИЯ В предшествующей истории является безусловно эмпирическим фактом также и то об-стоятельство , что отдельные индивиды , по мере расширения их деятельности до всемирно -исторической деятельности , всё более подпадали под власть чуждой им силы (в этом гнёте они усматривали козни так называемого мирового духа и т.
д.
), — под власть силы , которая становится всё более массовой и в коночном счёте проявляется как мировой рынок .
Но столь же эмпирически обосновано и то, что эта столь таинственная для немецких теоретиков сила уничтожится благодаря ниспровержению существующего общественного строя коммуни -стической революцией (о чём ниже ) и благодаря тождественному с этой революцией унич -тожению частной собственности ; при этом освобождение каждого отдельного индивида со-вершится в той же самой мере , в какой история полностью превратится во всемирную исто -рию.
То, что действительное духовное богатство индивида всецело зависит от богатства его действительных отношений , ясно из сказанного выше .
Только в силу этого отдельные инди -виды освобождаются от различных национальных и местных рамок , вступают в практиче -скую связь с производством (также и духовным ) всего мира и для них становится возмож -ным приобрести способность пользоваться этим всесторонним производством всего земного шара (всем тем, что создано людьми ).
Всесторонняя зависимость , эта стихийно сложившая -ся форма всемирно -исторической совместной деятельности индивидов , превращается благо -даря коммунистической революции в контроль и сознательное господство над силами , кото -рые, будучи порождены воздействием людей друг на друга , до сих пор казались им совер -шенно чуждыми силами и в качестве таковых господствовали над ними .
Это воззрение мож-но опять -таки трактовать спекулятивно -идеалистически , т.
е.
фантастически , как «самопоро -ждение рода » («общество как субъект »), представляя себе весь ряд следующих друг за дру-гом и связанных между собой индивидов как одного -единственного индивида , совершающе -го таинство порождения самого себя.
Здесь обнаруживается , что хотя индивиды как физиче -ски, так и духовно творят друг друга , они, однако , не творят самих себя ни в духе бессмыс -лицы святого Бруно , ни в смысле «Единственного », «сотворённого » человека .
Таким образом , это понимание истории заключается в том, чтобы , исходя именно из ма-териального производства непосредственной жизни , рассмотреть действительный процесс производства и понять связанную с данным способом производства и порождённую им форму общения — то есть гражданское общество на его различных сту-пенях — как основу всей истории ; затем необходимо изобразить деятельность гражданского общества в сфере государственной жизни , а также объяснить из него все различные теорети -ческие порождения и формы сознания , религию , философию , мораль и т.
д.
и т.
д.
, и просле -дить процесс их возникновения на этой основе , благодаря чему , конечно , можно изобразить весь процесс в целом (а потому также и взаимодействие между его различными сторонами ).
Это понимание история , в отличие от идеалистического , не разыскивает в каждой эпохе ка-кую-нибудь категорию , а остаётся всё время на почве действительной истории , объясняет не практику из идей , а объясняет идейные образования из материальной практики и в силу это-го приходит также к тому результату , что псе формы и продукты сознания могут быть унич -тожены не духовной критикой , не растворением их в «самосознании » или превращением их в «привидения », «призраки », «причуды » и т.
д.
, а лишь практическим ниспровержением ре-альных общественных отношений , из которых произошёл весь этот идеалистический вздор , — что не критика , а революция является движущей силой истории , а также религии , фило -софии в всякой иной теории .
Эта концепция показывает , что история не растворяется в «са-мосознании », как «дух от духа », а что каждая её ступень застаёт в наличии определённый материальный результат , определённую сумму производительных сил, исторически создав -шееся отношение людей к природе и друг к другу , застаёт передаваемую каждому после -дующему поколению предшествующим ему поколением массу производительных сил, капи -талов и обстоятельств , которые , хотя , с одной стороны , и видоизменяются новым поколени -ем, но, с другой стороны , предписывают ему его собственные условия жизни и придают ему определённое развитие , особый характер .
Эта концепция показывает , таким образом , что об-стоятельства в такой же мере творят людей , в какой люди творят обстоятельства .
Та сумма производительных сил, капиталов и социальных форм общения , которую каждый индивид и каждое поколение застают как нечто данное , есть реальная основа того, что философы пред -ставляли себе в виде «субстанции » и в виде «сущности человека », что они обожествляли и с чем боролись , — реальная основа , действию и влиянию которой на развитие людей нисколь -ко не препятствует то обстоятельство , что эти философы в качестве «самосознания » и «Единственных » восстают против неё.
Условия жизни , которые различные поколения заста -ют в наличии , решают также и то, будут ли периодически повторяющиеся на протяжении истории революционные потрясения доста -точно сильны , или нет, для того, чтобы разрушить основы всего существующего ; и если нет налицо этих материальных элементов всеобщего переворота , — а именно : с одной стороны , определённых производительных сил, а с другой , формирования революционной массы , вос-стающей не только против отдельных сторон прежнего общества , но и против самого преж -него «производства жизни », против «совокупной деятельности », на которой оно базирова -лось , — если этих материальных элементов нет налицо , то, как это доказывает история ком-мунизма , для практического развития не имеет никакого значения то обстоятельство , что уже сотни раз высказывалась идея этого переворота .
Всё прежнее понимание истории или совершенно игнорировало эту действительную ос-нову истории , или же рассматривало её лишь как побочный фактор , лишённый какой бы то ни было связи с историческим процессом .
При таком подходе историю всегда должны были писать руководствуясь каким -то лежащим вне её масштабом ; действительное производство жизни представлялось чем-то доисторическим , а историческое — чем-то оторванным от обыденной жизни , чем-то стоящим вне мира и над миром .
Этим самым из истории исключа -ется отношение людей к природе , чем создаётся -противоположность между природой и ис-торией .
Эта концепция могла видеть в истории поэтому только громкие и пышные деяния и религиозную , вообще теоретическую , борьбу , и каждый раз при изображении той или другой исторической эпохи она ынуждена была разделять иллюзии этой эпоохи .
Так, например , ес-ли какая -нибудь эпоха воображает , что она определяется чисто «политическими » или «рели -гиозными » мотивами , — хотя «религия » и «политика » суть только формы её действитель -ных мотивов , — то её историк усваивает себе это мнение .
«Воображение », «представление » этих определённых людей о своей действительной практике превращается в единственно оп-ределяющую и активную силу , которая господствует , над практикой этих людей и определя -ет её.
Если примитивная форма , в которой осуществляется разделение труда у индусов и египтян , порождает кастовый строй в государстве и в религии этих народов , то историк во-ображает , будто кастовый строй есть та сила , которая породила эту примитивную общест -венную форму .
В то время как французы и англичане держатся , по крайней мере , политиче -ской иллюзии , которая всё же наиболее близка к действительности , немцы вращаются в сфе-ре «чистого духа » и возводят религиозную иллюзию в движущую силу истории .
Гегелевская философия истории , это — последний , достигший своего «чистейшего выражения » плод всей этой не-мецкой историографии , с точки зрения которой всё дело не в действительных и даже не в политических интересах , а в чистых мыслях , которые представляются впоследствии также и святому Бруно как ряд «мыслей », где одна пожирает другую и под конец исчезает в «само -сознании »*.
Ещё последовательнее святой Макс Штирнер , который решительно ничего не знает о действительной истории и которому исторический процесс представляется просто историей «рыцарей », разбойников и призраков , историей , от видений которой он может спа-стись , конечно , только посредством «безбожия ».
Эта концепция в действительности религи -озна: она предполагает религиозного человека как первичного человека , от которого исходит вся история , а действительное производство средств к жизни и самой жизни заменяет в сво-ём воображении религиозным производством фантазий .
Всё это понимание истории , вместе с его разложением и вытекающими отсюда сомнениями и колебаниями , — лишь националь -ное дело немцев и имеет только местный интерес для Германии ; таков , например , важный , неоднократно обсуждавшийся в последнее время вопрос , как, собственно , можно «попасть из царства божия в царство человеческое », как будто это «царство божие » когда -нибудь су-ществовало где-либо , кроме фантазии , а многоучёные мужи не жили постоянно — сами того не ведая — в «царстве человеческом », к которому они ищут теперь дорогу , и как будто зада-ча научного развлечения — ибо это не больше , как развлечение , — имеющего целью разъяс -нить курьёзный характер этого образования теоретических заоблачных царств , не заключа -лась, наоборот , как раз в том, чтобы показать их возникновение из действительных земных отношений .
Вообще эти немцы всегда озабочены лишь тем, чтобы сводить всякую сущест -вовавшую уже бессмыслицу к какому -нибудь другому вздору , т.
е.
они предполагают , что вся эта бессмыслица имеет какой -то особый смысл , который надо раскрыть , между тем как всё дело лишь в том, чтобы объяснить эти теоретические фразы из существующих действи -тельных отношений .
Действительное , практическое уничтожение этих фраз , устранение этих представлений из сознания людей достигается , как уже сказано , изменением условий , а не теоретическими дедукциями .
Для массы людей , т.
е.
для пролетариата , этих теоретических представлений не существует и, следовательно , по отношению к нему их * Пометка Маркса на полях : «Так называемая объективная историография заключалась именно в том, чтобы рассматривать исторические отношения в отрыве от деятельности .
Реакционный характер ».
Ред.
не нужно уничтожать , а если эта масса и имела когда -нибудь некоторые теоретические пред -ставления , например религию , то они уже давно уничтожены обстоятельствами .
Чисто национальный характер указанных допросов и их решений обнаруживается еще и в том, что эти теоретики совершенно серьёзно думают , будто разные измышления , вроде «бо-гочеловека », «Человека » и т.
д.
, руководили отдельными эпохами истории , — святой Бруно доходит даже до утверждения , что только «критика и критики делали историю ».
А когда эти теоретики сами берутся за исторические построения , они с величайшей поспешностью пере -скакивают через всё прошлое , сразу переходя от «монгольства » к подлинно «содержатель -ной» истории , а именно к истории «Hallische Jahrbucher» и «Deutsche Jahrbucher»9 и к исто -рии вырождения гегелевской школы во всеобщую потасовку .
Все прочие нации и все дейст -вительные события забываются , theatrum mundi* ограничивается пределами лейпцигской книжной ярмарки и взаимными препирательствами «Критики », «Человека » и «Единственно -го».
Если же наши теоретики когда -нибудь и берутся за действительно исторические темы , как, например , за историю XVIII века, то они дают лишь историю представлений , оторван -ную от фактов и практических процессов , лежащих в основе этих представлений , да и эту историю излагают только с той целью , чтобы изобразить рассматриваемую эпоху как несо -вершенную , предварительную ступень ; как ещё ограниченную предшественницу истинно исторической эпохи , т.
е.
эпохи немецкой философской борьбы 1840—1844 годов .
Соответ -ственно поставленной себе цели — написать историю прошлого , чтобы выставить в особен -но ярком свете славу какой -нибудь неисторической личности и её фантазий , — они вовсе не упоминают о действительно исторических событиях , даже о случаях действительного исто -рического вмешательства политики в ход истории , а вместо этого дают повествование , осно -ванное не на исследованиях , а на произвольных построениях и литературных сплетнях , как это было сделано святым Бруно в его забытой ныне истории XVIII столетия .
Эти высокопар -ные и хвастливые торговцы мыслями , воображающие , что они бесконечно возвышаются над всякими национальными предрассудками , на деле ещё более национально ограничены , чем филистеры из пивных , мечтающие об объединении Германии .
Они не признают историче -скими дела других народов .
Они живут в Германии , Германией и для Германии .
Они пре-вращают песнь о Рейне10 в духовную кантату и завоёвывают * — мировая арена .
Ред.
Эльзас и Лотарингию , обкрадывая не французское государство , а французскую философию , германизируя не французские провинции , а французские мысли .
Г-н Венедей — космополит по сравнению со святыми Бруно и Максом , которые под флагом мирового господства теории возвещают мировое господство Германии .
Из всего этого анализа видно также , до какой степени ошибается Фейербах , когда он («Wigand's Vierteljahrsschrift», 1845, т.
2)11 при помощи определения «общественный чело -век» объявляет себя коммунистом , превращая это определение в предикат «человека » и счи-тая, таким образом , что возможно вновь превратить в голую категорию слово «коммунист », обозначающее в существующем мире приверженца определённой революционной партии .
«Вся дедукция Фейербаха по вопросу об отношении людей друг к другу направлена лишь к тому , чтобы доказать , что люди нуждаются и всегда нуждались друг в друге .
Он хочет укре -пить сознание этого факта , хочет , следовательно , как и прочие теоретики , добиться только правильного осознания существующего факта , тогда как задача действительного коммуниста состоит в том, чтобы низвергнуть это существующее .
Мы, впрочем , вполне признаём , что Фейербах , стремясь добиться осознания именно этого факта , идёт настолько далеко , на-сколько вообще может пойти теоретик , не переставая быть теоретиком и философом .
Но ха-рактерно то, что святые Бруно и Макс немедленно подставляют фейербаховское представле -ние о коммунисте на место действительного коммуниста , что отчасти делается уже для того, чтобы они и с коммунизмом могли бороться как с «духом от духа », как с философской кате-горией , как с равным противником , а у святого Бруно это делается ещё и из прагматических интересов .
В качестве примера , иллюстрирующего признание и в то же время непонимание существующего , — что является у Фейербаха ещё общим с нашими противниками , — на-помним то место в «Философии будущего »12, где он доказывает , что бытие какой -либо вещи или человека является в то же время и его сущностью , что определённые условия существо -вания , образ жизни и деятельность животного или человеческого индивида есть то, что дос-тавляет его «сущности » чувство удовлетворения .
Всякое исключение определённо рассмат -ривается здесь как несчастный случай , как ненормальность , которую нельзя изменить .
Если , следовательно , миллионы пролетариев отнюдь не удовлетворены условиями своей жизни , если их «бытие » противоречит их.
.
.
* * В рукописи пробел .
Ред.
.
.
.
в действительности и для практических материалистов , т.
е.
для коммунистов , всё дело заключается в том, чтобы революционизировать существующий мир, чтобы практически вы-ступить против существующего положения вещей и изменить его.
Если у Фейербаха и встречаются подчас подобные взгляды , то всё же они никогда не выходят за пределы разроз -ненных догадок и оказывают на его общее мировоззрение слишком ничтожное влияние , что-бы можно было усмотреть в них нечто большее , чем только способные к развитию зароды -ши.
Фейербаховское «понимание » чувственного мира ограничивается , с одной стороны , од-ним лишь созерцанием этого мира , а с другой — одним лишь ощущением : Фейербах говорит о «человеке как таковом », а не о «действительном , историческом человеке ».
«Человек как таковой » на самом деле есть «немец ».
В первом случае , при созерцании чувственного мира , он неизбежно наталкивается на вещи , которые противоречат его сознанию и чувству , нару -шают предполагаемую им гармонию всех частей чувственного мира и в особенности гармо -нию человека с природой*.
Чтобы устранить эту помеху , он вынужден искать спасения в ка-ком-то двойственном созерцании , занимающем промежуточное положение между обыден -ным созерцанием , видящим только то, что «находится под носом », и высшим , философским созерцанием , усматривающим «истинную сущность » вещей .
Он не замечает , что окружаю -щий его чувственный мир вовсе не есть некая непосредственно от века данная , всегда равная себе вещь , а что он есть продукт промышленности и общественного состояния , притом в том смысле , что это — исторический продукт , результат деятельности целого ряда поколений , каждое из которых стояло на плечах предшествующего , продолжало развивать его промыш -ленность и его способ общения и видоизменяло в соответствии с изменившимися потребно -стями его социальный строй .
Даже предметы простейшей «чувственной достоверности » да-ны ему только благодаря общественному развитию , благодаря промышленности и торговым сношениям .
Вишнёвое дерево , подобно почти всем плодовым деревьям , появилось , как из-вестно , в нашем поясе лишь несколько веков тому назад благодаря торговле , и, таким обра -зом, оно дано «чувственной достоверности » Фейербаха только благодаря этому действию определённого общества в определённое время .
* NB.
Ошибка Фейербаха заключается не в том, что лежащую под носом чувственную видимость он подчи -няет чувственной действительности , устанавливаемой путём более точного изучения чувственных фактов , а в том, что в конечном счёте он не может справиться с чувственностью без того, чтобы рассматривать её «глаза -ми» — т.
е.
через «очки » — философа .
Впрочем , при таком понимании вещей , когда они берутся такими , каковы они в действи -тельности и как они возникли , всякая глубокомысленная философская проблема — это ещё яснее будет показано в дальнейшем — сводится попросту к некоторому эмпирическому фак-ту.
Таков , например , важный вопрос об отношении человека к природе (или, как говорит Бруно (стр.
110)13, о «противоположностях в природе и истории »; как будто это две обособ -ленные друг от друга «вещи », как будто человек не имеет всегда перед собой историческую природу и природную историю ) — вопрос , породивший все «безмерно великие творения » о «субстанции » и «самосознании ».
Этот вопрос отпадает сам собой , если учесть , что преслову -тое «единство человека с природой » всегда имело место в промышленности , видоизменяясь в каждую эпоху в зависимости от большего пли меньшего развития промышленности , точно так же, как и «борьба » человека с природой , приводящая к развитию его производительных сил на соответствующем базисе .
Промышленность и торговля , производство и обмен необ -ходимых для жизни средств , со своей стороны , обусловливают распределение , размежевание различных общественных классов и, в свою очередь , обусловливаются им в формах своего движения .
И вот получается , что Фейербах видит , например , в Манчестере одни лишь фаб-рики и машины , между тем как сто лет тому назад там можно было видеть лишь самопрялки и ткацкие станки , или же находит в Римской Кампанье только пастбища и болота , между тем как во времена Августа он нашёл бы там лишь сплошные виноградники и виллы римских капиталистов .
Фейербах говорит особенно о созерцании естествознания , упоминает о тайнах , которые доступны только глазу физика и химика , но чем было бы естествознание без про-мышленности и торговли ? Даже это «чистое » естествознание получает свою цель , равно как и свой материал , лишь благодаря торговле и промышленности , благодаря чувственной дея-тельности людей .
Эта деятельность , этот непрерывный чувственный труд и созидание , это производство служит настолько глубокой основой всего чувственного мира , как он теперь существует , что если бы оно прекратилось хотя бы лишь на один год, то Фейербах увидел бы огромные изменения не только в мире природы , — очень скоро не стало бы и всего челове -ческого мира , его, Фейербаха , собственной способности созерцания я даже его собственного существования .
Конечно , при этом сохраняется приоритет внешней природы , и всё это, ко-нечно , неприменимо к первичным , возникшим путём generatio aequivoca* * — самопроизвольного зарождения .
Ред.
людям .
Но это различение имеет смысл лишь постольку , поскольку человек рассматривается как нечто отличное от природы .
К тому же, эта предшествующая человеческой истории при-рода — не та природа , в которой живёт Фейербах , не та природа , которая , кроме разве от-дельных австралийских коралловых островов новейшего происхождения , ныне нигде более не существует , а следовательно , не существует также и для Фейербаха .
Правда , у Фейербаха то огромное преимущество перед «чистыми » материалистами , что он признаёт и человека «чувственным предметом »; но, не говоря уже о том, что он рассмат -ривает человека лишь как «чувственный предмет », а не как «чувственную деятельность », так как он и тут остаётся в сфере теории и рассматривает людей не в их данной общественной связи , не в окружающих их условиях жизни , делающих их тем, чем они в действительности являются , — не говоря уже об этом , Фейербах никогда не добирается до реально сущест -вующих деятельных людей , а застревает на абстракции «человек » и ограничивается лишь тем, что признаёт «действительного , индивидуального , телесного человека » в области чувст -ва, т.
е.
не знает никаких иных «человеческих отношений » «человека к человеку », кроме любви и дружбы , к тому же идеализированных .
Он не даёт критики теперешних жизненных отношений .
Таким образом , Фейербах никогда не достигает понимания чувственного мира как совокупной , живой , чувственной деятельности составляющих его индивидов и вынуж -ден поэтому , увидев , например , вместо здоровых людей толпу золотушных , надорванных работой и чахоточных бедняков , прибегать к «высшему созерцанию » и к идеальному «вы-равниванию в роде », т.
е.
снова впадать в идеализм как раз там, где коммунистический мате -риалист видит необходимость и вместе с тем условие преобразования как промышленности , так и общественного строя .
Поскольку Фейербах материалист , история лежит вне его поля зрения ; поскольку же он рассматривает историю — он вовсе не материалист .
Материализм и история у него полно -стью оторваны друг от друга , что, впрочем , ясно уже из сказанного*.
История есть не что иное , как последовательная смена отдельных поколений , каждое из которых использует материалы , * Далее в рукописи перечёркнуто : «Если мы тем не менее останавливаемся здесь на истории подробнее , то лишь потому , что немцы привыкли при словах «история » и «исторический » представлять себе всё, что угодно , но только не действительность , блестящий пример чего являет «елейно -медоточивый » святой Бруно ».
Ред.
капиталы , производительные силы , переданные ему всеми предшествующими поколениями ; в силу этого данное поколение , с одной стороны , продолжает унаследованную деятельность при совершенно изменившихся условиях , а с другой — видоизменяет старые условия по-средством совершенно изменённой деятельности .
Но в искажённо -спекулятивном представ -лении делу придаётся такой вид, будто последующая история является целью для предшест -вующей , будто , например , открытие Америки имело своей основной целью — вызвать к жизни французскую революцию .
Благодаря этому история приобретает свои особые цели и превращается в некое «лицо наряду с другими лицами » (как то: «Самосознание », «Критика », «Единственный » и т.
д.
).
На самом же деле то, что обозначают словами «назначение », «цель », «зародыш », «идея » прежней истории , есть не что иное , как абстракция от поздней -шей истории , абстракция от того активного влияния , которое оказывает предшествующая история на последующую .
Чем шире становятся в ходе этого развития отдельные воздействующие друг на друга кру-ги, чем дальше идёт уничтожение первоначальной замкнутости отдельных национальностей благодаря усовершенствованному способу производства , общению и в силу этого стихийно развившемуся разделению труда между различными нациями , тем во всё большей степени история становится всемирной историей .
Так, например , если в Англии изобретается маши -на, которая лишает хлеба бесчисленное количество рабочих в Индии и Китае и производит переворот во всей форме существования этих государств , то это изобретение становится всемирно -историческим фактом ; точно так же сахар и кофе обнаружили в XIX веке своё всемирно -историческое значение тем, что вызванный наполеоновской континентальной сис-темой недостаток в этих продуктах толкнул немцев на восстание против Наполеона и, таким образом , стал реальной основой славных освободительных войн 1813 года.
Отсюда следует , что это превращение истории во всемирную историю не есть некое абстрактное деяние «са-мосознания », мирового духа или ещё какого -нибудь метафизического призрака , а есть со-вершенно материальное , эмпирически устанавливаемое дело , такое дело , доказательством которому служит каждый индивид , каков он есть в жизни , как он ест, пьёт и одевается .
Мысли господствующего класса являются в каждую эпоху господствующими мыслями .
Это значит , что тот класс , который представляет собой господствующую материальную си-лу общества , есть в то же время и его господствующая духовная сила .
Класс , имеющий в своём распоряжении средства материального производства , располагает вместе с тем и средствами духовного производства , и в силу этого мысли тех, у кого нет средств для духовного производства , оказываются в общем подчинёнными господствующе -му классу .
Господствующие мысли суть не что иное , как идеальное выражение господ -ствующих материальных отношений , как выраженные в виде мыслей господствующие мате -риальные отношения ; следовательно , это — выражение тех отношений , которые и делают один этот класс господствующим , это, следовательно , мысли его господства .
Индивиды , со-ставляющие господствующий класс , обладают , между прочим , также и сознанием и, стало быть , мыслят ; поскольку они господствуют именно как класс и определяют данную истори -ческую эпоху во всём её объёме , они, само собой разумеется , делают это во всех её областях , значит господствуют также и как мыслящие , как производители мыслей , они регулируют производство и распределение мыслей своего времени ; а это значит , что их мысли суть гос-подствующие мысли эпохи .
Например , в стране , где в данный период времени между коро -левской властью , аристократией и буржуазией идёт спор из-за господства , где, таким обра -зом, господство разделено , там господствующей мыслью оказывается учение о разделении властей , о котором говорят как о «вечном законе ».
Разделение труда , в котором мы уже выше (стр.
[30—33]) нашли одну из главных сил предшествующей истории , проявляется теперь также и в среде господствующего класса в виде разделения духовного и материального труда , так что внутри этого класса одна часть выступает в качестве мыслителей этого класса (это — его активные , способные к обобщени -ям идеологи , которые делают главным источником своего пропитания разработку иллюзий этого класса о самом себе), в то время как другие относятся к этим мыслям и иллюзиям бо-лее пассивно и с готовностью воспринять их, потому что в действительности эти-то предста -вители данного класса и являются его активными членами и поэтому они имеют меньше времени для того, чтобы строить себе иллюзии и мысли о самих себе.
Внутри этого класса такое расщепление может разрастись даже до некоторой противоположности и вражды меж-ду обеими частями , но эта вражда сама собой отпадает при всякой практической коллизии , когда опасность угрожает самому классу , когда исчезает даже и видимость , будто господ -ствующие мысли не являются мыслями господствующего класса и будто они обладают вла-стью , отличной от власти этого класса .
Существование революционных мыслей в опреде -лённую эпоху уже предполагает существование революционного класса , о предпосылках которого необходимое сказано уже выше (стр.
[32—35]).
Когда , однако , при рассмотрении исторического движения , отделяют мысли господ -ствующего класса от самого господствующего класса , когда наделяют их самостоятельно -стью , когда , не принимая во внимание ни условий производства этих мыслей , ни их произ -водителей , упорно настаивают на том, что в данную эпоху господствовали те или иные мыс-ли, когда , таким образом , совершенно оставляют в стороне основу этих мыслей — индиви -дов и историческую обстановку , — то можно , например , сказать , что в период господства аристократии господствовали понятия : честь , верность и т.
д.
, а в период господства буржуа -зии — понятия : свобода , равенство и т.
д.
В общем , сам господствующий класс создаёт себе подобные иллюзии .
Это понимание истории , свойственное — начиная главным образом с XVIII века — всем историкам , по необходимости наталкивается на то явление , что к господ -ству приходят всё более и более отвлечённые мысли , т.
е.
мысли , которые всё более прини -мают форму всеобщности .
Дело в том, что всякий новый класс , который ставит себя на ме-сто класса , господствовавшего до него , уже для достижения своей цели вынужден предста -вить свой интерес как общий интерес всех членов общества , т.
е.
, выражаясь абстрактно , придать своим мыслям форму всеобщности , изобразить их как единственно разумные , обще -значимые .
Класс , совершающий революцию , — уже по одному тому , что он противостоит другому классу , — с самого начала выступает не как класс , а как представитель всего обще -ства; он фигурирует в виде всей массы общества в противовес единственному господствую -щему классу*.
Происходит это оттого , что вначале его интерес действительно ещё связан бо-лее или менее с общим интересом всех остальных , негосподствующих классов , не успев ещё под давлением отношений , существовавших до тех пор, развиться в особый интерес особого класса .
Поэтому многим индивидам из других классов , которые не могут достигнуть господ -ства, победа этого класса также идёт на пользу , но лишь постольку , поскольку она ставит этих индивидов в положение , позволяющее им подняться в ряды господствующего класса .
Когда французская буржуазия свергла господство аристократии , перед многими пролета -риями открылась в силу этого возможность подняться над пролетариатом , но это достига -лось лишь постольку , * Пометка Маркса на полях : «(Всеобщность соответствует : 1) классу contra [против ] сословие , 2) конкурен -ции, мировым сношениям и т.
д.
, 3) большой численности господствующего класса , 4) иллюзии общих интере -сов.
Вначале эта иллюзия правдива .
5) Самообману идеологов и разделению труда )».
Ред.
поскольку они превращались в буржуа .
Таким образом , основа , на которой каждый новый класс устанавливает своё господство , шире той основы , на которую опирался класс , господ -ствовавший до него ; зато впоследствии также и противоположность между негосподствую -щим классом и классом , достигшим господства , развивается тем острее и глубже .
Оба эти обстоятельства приводят к тому , что борьба , которую негосподствующему классу предстоит вести против нового господствующего класса , направлена , в свою очередь , на более реши -тельное , более радикальное отрицание предшествующего общественного строя , чем это мог-ли сделать все прежние классы , добивавшиеся господства .
Вся эта видимость , будто господство определённого класса есть только господство из-вестных мыслей , исчезнет , конечно , сама собой , как только господство классов перестанет вообще быть формой общественного строя , как только , следовательно , исчезнет необходи -мость в том, чтобы представлять особый интерес как всеобщий или «всеобщее » как господ -ствующее .
После того как господствующие мысли были отделены от господствующих индивидов , а главное , от отношений , порождённых данной ступенью способа производства , и таким обра -зом был сделан вывод , будто в истории неизменно господствуют мысли , — после этого очень легко абстрагировать от этих различных мыслей «мысль вообще », идею и т.
д.
как то, что господствует в истории , и тем самым представить все эти отдельные мысли и понятия как «самоопределения » «понятия », развивающегося в истории .
В таком случае вполне есте-ственно , что все отношения людей могут выводиться из понятия человека , из воображаемого человека , из сущности человека , из «Человека ».
Это и делала спекулятивная философия .
Ге-гель сам признаёт в конце «Философии истории »14, что он «рассматривал поступательное движение одного только понятия » и в истории изобразил «истинную теодицею » (стр.
446).
И вот после этого можно снова вернуться к производителям «понятия », к теоретикам , идео -логам и философам , и сделать вывод , что-де философы , мыслители как таковые , испокон ве-ков господствовали в истории , — вывод , который , как мы видели , был высказан уже Геге -лем.
Итак , весь фокус , посредством которого на историческом материале доказывается вер-ховное господство духа (иерархия у Штирнера ), сводится к следующим трём приёмам .
№ 1.
Мысли господствующих индивидов , — притом господствующих в силу эмпириче -ских оснований , при эмпирических условиях и в качестве материальных индивидов , — надо отделить от самих этих господствующих индивидов и тем самым признать в истории господ -ство мыслей или иллюзии .
№ 2.
В это господство мыслей надо внести некий порядок , надо доказать существование некоей мистической связи между следующими друг за другом господствующими мыслями .
Достигается это тем, что они рассматриваются как «самоопределения понятия » (возможно это потому , что мысли эти действительно связаны друг с другом при посредстве своей эмпи -рической основы , и ещё потому , что, взятые только как мысли , они становятся саморазличе -ниями , различиями , которые порождены мышлением ).
№ 3.
Чтобы устранить мистический вид этого «понятия , определяющего само себя», его превращают в некое лицо — «Самосознание » — или же, чтобы показать себя заправским ма-териалистом , в ряд лиц, являющихся в истории представителями «понятия », — в «мысля -щих», в «философов », в идеологов , которых , в свою очередь , определяют как творцов исто -рии, как «совет стражей », как господствующих*.
Таким путём из истории устраняются все материалистические элементы , и теперь можно спокойно опустить поводья и дать волю сво-ему спекулятивному коню .
В то время как в обыденной жизни любой shopkeeper** отлично умеет различать между тем, за что выдаёт себя тот или иной человек , и тем, что он представляет собой в действи -тельности , наша историография ещё не дошла до этого банального познания .
Она верит на слово каждой эпохе , что бы та ни говорила и ни воображала о себе.
Этот исторический метод , господствовавший в Германии , а также причину , почему он господствовал преимущественно там, надо объяснить , исходя из его связи с иллюзиями идеологов вообще , — например , с иллюзиями юристов , политиков (включая и практических государственных деятелей ), — исходя из догматических мечтаний и извращений этих субъ -ектов .
Их практическое положение в жизни , их профессия и существующее разделение труда очень просто объясняют этот метод .
[В.
ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ БАЗИС ИДЕОЛОГИИ ] [1.
] ОБЩЕНИЕ И ПРОИЗВОДИТЕЛЬНАЯ СИЛА Наибольшее разделение материального и духовного труда , это — отделение города от де-ревни .
Противоположность между городом и деревней начинается вместе с переходом от варварства к цивилизации , от племенного строя к государству , от местной * Пометка Маркса на солях : «Человек как таковой = «мыслящему человеческому духу »».
Ред.
** — лавочник .
Ред.
ограниченности к нации и проходит через всю историю цивилизации вплоть до нашего вре-мени (Лига против хлебных законов15).
Вместе с городом появляется и необходимость администрации , полиции , налогов и т.
д.
— словом общинного политического устройства , а значит и политики вообще .
Здесь впервые сказалось разделение населения на два больших класса , непосредственно основанное на раз-делении труда и на орудиях производства .
Город уже представляет собой факт концентрации населения , орудий производства , капитала , наслаждений , потребностей , между тем как в де-ревне наблюдается диаметрально противоположный факт — изолированность и разобщён -ность .
Противоположность между городом и деревней может существовать только в рамках частной собственности .
Она выражает в наиболее резкой форме подчинение индивида разде -лению труда и определённой , навязанной ему деятельности , — подчинение , которое одного превращает в ограниченное городское животное , а другого — в ограниченное деревенское животное и ежедневно заново порождает противоположность между их интересами .
Труд опять -таки здесь самое главное , он есть та сила , которая стоит над индивидами ; и пока эта сила существует , до тех пор должна существовать и частная собственность .
Уничтожение противоположности между городом и деревней есть одно из первых условий общественного единства , — условие , которое , в свою очередь , зависит от множества материальных предпо -сылок и которое , как это видно уже с первого взгляда , не может быть осуществлено одной только волей .
(Эти условия следует ещё подробно рассмотреть .
) Отделение города от дерев -ни можно рассматривать также и как отделение капитала от земельной собственности , как начало независимого от земельной собственности существования и развития капитала , т.
е.
собственности , основанной только на труде и обмене .
В городах , которые средневековье не получило в готовом виде из прошлой истории , а ко-торые заново были образованы освободившимися крепостными , — в этих городах единст -венной собственностью каждого индивида , если не считать принесённого им с собой не-большого капитала , который весь почти заключался в самых необходимых ремесленных ин-струментах , был особый вид труда данного индивида .
Конкуренция постоянно прибывавших в город беглых крепостных ; непрерывная война деревни против города , а следовательно , и необходимость организации городской военной силы ; узы общей собственности на опреде -лённую специальность ; необходимость в общих зданиях для продажи своих товаров — ре-месленники были в ту пору одновременно и торговцами — и связанное с этим недопущение в эти здания посторон -них; противоположность интересов отдельных ремёсел между собой ; необходимость охраны с таким трудом усвоенного ремесла ; феодальная организация всей страны — таковы были причины объединения работников каждого отдельного ремесла в цехи .
Мы не будем здесь подробно останавливаться на многочисленных видоизменениях цехового строя , вызванных позднейшим историческим развитием .
В течение всего средневековья непрерывно продол -жается бегство крепостных в города .
Эти крепостные , преследуемые в деревнях своими гос-подами , приходили поодиночке в города , где они заставали организованную общину , по от-ношению к которой они были беспомощны и в рамках которой они вынуждены были подчи -ниться тому их положению , которое определялось потребностью в их труде и интересами их организованных городских конкурентов .
Эти работники , приходившие поодиночке в город , никогда не смогли стать силой , так как в том случае , когда их труд носил цеховой характер и требовал выучки , цеховые мастера подчиняли их себе и организовывали согласно своим ин-тересам ; если же этот труд не требовал выучки и поэтому носил не цеховой , а подённый ха-рактер , то работники не могли организоваться и навсегда оставались неорганизованными плебеями .
Нужда городов в подённой работе создала плебс .
Города эти были настоящими «союзами », порождёнными непосредственными потребно -стями , заботой об охране собственности и об умножении средств производства и средств за-щиты отдельных членов ; Плебс в этих городах был совершенно бессилен вследствие того, что он состоял из чуждых друг другу , пришедших туда поодиночке индивидов , которые не-организованно противостояли организованной , по-воински снаряжённой и ревниво следив -шей за ними силе .
Подмастерья и ученики были организованы в каждом ремесле так, как это наилучшим образом соответствовало интересам мастеров ; патриархальные отношения меж-ду ними и мастерами придавали последним двойную силу : во-первых , мастера оказывали непосредственное влияние на всю жизнь подмастерьев , и, во-вторых , работа подмастерьев у одного и того же мастера была действительной связью , объединявшей их против подмас -терьев других мастеров и обособлявшей их от последних ; наконец , подмастерья были связа -ны с существующим строем уже в силу своей заинтересованности в том, чтобы самим стать мастерами .
Поэтому если плебеи и поднимали иногда мятежи против всего этого городского строя , — мятежи , которые , впрочем , вследствие бессилия этих плебеев но приводили ни к какому результату , — то подмастерья не шли дальше мелких столкновений в рамках отдельных цехов , столкновений , неразрывно связанных с самим существованием цехового строя .
Все крупные восстания средневековья исходили из деревни , но и они, из-за раздробленности и связанной с ней крайней отсталости крестьян , также оставались совершенно безрезультатными .
Разделение труда в городах между отдельными цехами было ещё [совершенно примитив -ным], а внутри самих цехов между отдельными работниками и вовсе не проводилось .
Каж-дый работник должен был знать целый ряд работ , должен был уметь делать всё, что полага -лось делать при помощи его инструментов ; ограниченность торговли и слабая связь отдель -ных городов между собой , скудость населения и ограниченность потребностей препятство -вали дальнейшему разделению труда , и поэтому каждый , кто желал стать мастером , должен был овладеть своим ремеслом во всей его полноте .
Вот почему у средневековых ремеслен -ников ещё имеет место известный интерес к своей специальной работе и к умелому её вы-полнению , интерес , который мог подниматься до степени примитивного художественного вкуса .
Но по этой же причине каждый средневековый ремесленник был целиком поглощён своей работой , относился к ней с рабской преданностью и был гораздо более подчинён ей, чем современный рабочий , равнодушно относящийся к своей работе .
Капитал в этих городах был естественно сложившимся капиталом ; он заключался в жи-лище , ремесленных инструментах и естественно сложившейся , наследственной клиентуре ; вследствие неразвитого общения и недостаточного обращения капитал был лишён возмож -ности реализации и поэтому переходил по наследству от отца к сыну .
Капитал этот, в отли -чие от современного , не оценивался в деньгах , — в последнем случае безразлично , в какой именно вещи он заключается , — а был непосредственно связан с вполне определённым тру-дом владельца , совершенно неотделим от него и поэтому был сословным капиталом .
Следующее расширение , которое получило разделение труда , заключалось в обособлении торговли от производства , в образовании особого класса купцов , — обособлении , которое было унаследовано в сохранившихся от исторического прошлого городах (между прочим , с еврейским населением ) и очень скоро появилось во вновь возникших городах .
Этим создава -лась возможность торговой связи , выходящей за пределы ближайшей округи , — возмож -ность , осуществление которой зависело от существующих средств сообщения , от обуслов -ленного политическими отношениями состояния общественной безопас -ности на дорогах (как известно , в течение всего средневековья купцы передвигались воору -жёнными караванами ) и от обусловленного соответствующей ступенью культуры большего или меньшего развития потребностей , имеющих место в доступных сношениям областях .
Вместе с концентрацией торговых сношений в руках особого класса и с тем расширением , которое — благодаря купцам — получила торговля , вышедшая за пределы ближайших окре -стностей города , тотчас возникает и взаимодействие между производством и торговлей .
Го-рода вступают в связь друг с другом , из одного города в другой привозятся новые орудия труда , и разделение между производством и торговлей вскоре вызывает новое разделение производства между отдельными городами , в каждом из которых преобладает своя особая отрасль промышленности .
Мало -помалу начинает исчезать первоначальная местная ограни -ченность .
В средние века горожане в каждом городе вынуждены были для защиты своей жизни объ-единяться против сельского дворянства ; расширение торговли и установление путей сооб -щения дали возможность отдельным городам узнать о других городах , отстаивавших те же интересы в борьбе против того же противника .
Из многих местных объединений жителей отдельных городов лишь весьма постепенно возник класс горожан .
Условия жизни отдель -ных горожан , в силу их противоположности существующим отношениям и обусловленному ими способу труда , стали условиями , общими для них всех и независимыми от каждого в от-дельности .
Горожане создали эти условия , поскольку они оторвались от феодальных связей , и в свою очередь были созданы этими условиями , поскольку горожане были обусловлены своей противоположностью имевшемуся налицо феодализму .
С возникновением связи меж-ду отдельными городами эти общие для них всех условия развились в классовые условия .
Одни и те же условия , одна и та же противоположность , одни и те же интересы должны бы-ли в общем повсюду создать также одни и те же нравы .
Сама буржуазия развивается лишь постепенно , вместе с условиями своего существования , снова распадаясь в зависимости от разделения труда на различные группы , и, в конце концов , поглощает все существовавшие до неё имущие классы*, по мере того как вся наличная собственность превращается в про-мышленный или торговый капитал (в то же время буржуазия превращает большинство су-ществовавших * Пометка Маркса на полях : «Она сперва поглощает принадлежащие непосредственно государству отрасли труда , а затем — все ± [более или менее ] идеологические сословия ».
Ред.
до того неимущих классов и часть классов , бывших прежде имущими , в новый класс — про-летариат ).
Отдельные индивиды образуют класс лишь постольку , поскольку им приходится вести общую борьбу против какого -нибудь другого класса ; в остальных отношениях они са-ми враждебно противостоят друг другу в качестве конкурентов .
С другой стороны , и класс в свою очередь становится самостоятельным по отношению к индивидам , так что последние находят уже заранее установленными условия своей жизни : класс определяет их жизненное положение , а вместе с тем и их личную судьбу , подчиняет их себе.
Это — явление того же порядка , что и подчинение отдельных индивидов разделению труда , и оно может быть уст-ранено лишь путём уничтожения частной собственности и самого труда*.
Каким образом это подчинение индивидов классу развивается вместе с тем в подчинение всякого рода пред -ставлениям и т.
д.
, мы уже не раз указывали .
Только от распространённости сношений зависит , теряются — или нет — для дальнейше -го развития созданные в той или другой местности производительные силы , особенно изо-бретения .
Пока сношения ограничиваются непосредственным соседством , каждое изобрете -ние приходится делать в каждой отдельной местности заново ; достаточно простых случай -ностей , вроде вторжений варварских народов или даже обыкновенных войн , чтобы довести какую -нибудь страну с развитыми производительными силами и потребностями до необхо -димости начинать всё сначала .
На первых ступенях исторического развития приходилось изобретать ежедневно заново , и в каждой местности — независимо от других .
Как мало были гарантированы от полной гибели развитые производительные силы , даже при сравнительно обширной торговле , показывает пример финикиян**, большинство изобретений которых бы-ло утрачено надолго в результате вытеснения этой нации из торговли , завоевания Алексан -дром и последовавшего отсюда упадка .
Другой пример — судьба средневековой живописи на стекле .
Только тогда , когда сношения приобретают мировой характер и базируются на крупной промышленности , когда все нация втягиваются в конкурентную борьбу , только то-гда обеспечивается сохранение созданных производительных сил.
Ближайшим следствием разделения труда между различными городами было возникнове -ние мануфактур , отраслей производства , переросших рамки цехового строя .
Исторической пред -* О том, что означает здесь выражение «уничтожение труда » (Aufhebung der Arbeit), — см.
настоящий том, стр.
65—70, 78, 192.
Ред.
** Пометка Маркса на полях : «и производство стекла в средние века».
Ред.
посылкой первого расцвета мануфактур — в Италии , а позже во Фландрии — были сноше -ния с зарубежными нациями .
В других странах — например , в Англии и Франции — ману -фактуры первоначально ограничивались внутренним рынком .
Кроме указанных предпосы -лок возникновение мануфактур было обусловлено также возросшей концентрацией населе -ния, в особенности деревенского , и капитала , который начал скопляться в отдельных руках — отчасти в цехах , вопреки цеховым законам , отчасти у купцов .
Тот вид труда , который с самого начала был связан с машиной , хотя бы ещё самой прими -тивной , обнаружил вскоре наибольшую способность к развитию .
Ткачество , которым до того крестьяне занимались между делом , чтобы изготовить себе необходимую одежду , было пер-вым видом труда , получившим благодаря расширению сношений толчок к дальнейшему раз-витию .
Ткачество было первой из мануфактур и оставалось главной из них.
Возросший вме-сте с ростом населения спрос на ткани для одежды ; накопление и мобилизация естественно сложившегося капитала , начавшиеся благодаря ускорившемуся обращению ; потребность в предметах роскоши , порождённая этим и стимулируемая постепенным расширением торгов -ли, — всё это дало толчок количественному и качественному развитию ткачества , вырвало его из рамок прежней формы производства .
Наряду с ткавшими для собственного потребле -ния крестьянами , которые продолжали — и поныне продолжают — это делать , в городах возник новый класс ткачей , ткани которых были предназначены для всего внутреннего рын-ка, а по большей части также и для внешних рынков .
Ткачество — эта разновидность труда , которая в большинстве случаев не требует большо -го искусства и вскоре распадается на бесчисленное множество отраслей , — в силу всей своей внутренней природы противилось цеховым путам .
Поэтому ткачеством занимались большей частью вне рамок цеховой организации в деревнях и местечках , которые постепенно превра -тились в города и притом вскоре в самые цветущие города каждой страны .
С появлением свободной от цеховых пут мануфактуры сразу изменились и отношения собственности .
Первый шаг вперёд от естественно сложившегося сословного капитала был обусловлен появлением купцов , капитал которых был с самого начала движимым , был капи -талом в современном смысле слова , поскольку об этом может идти речь в применении к то-гдашним отношениям .
Вторым шагом вперёд было появление мануфактуры , которая , в свою очередь , мобилизовала массу естественно сложившегося капитала и вообще увеличила количество движимого капитала по сравнению с количеством естественно сложившегося капитала .
В то же время мануфактура стала убежищем для крестьян от не принимавших их или же дурно их оплачивавших цехов , подобно тому как прежде цеховые города служили крестья -нам убежищем от [притеснявшего их дворянства ].
Одновременно с возникновением мануфактур начался и период бродяжничества , вызван -ный упразднением феодальных дружин , роспуском войск , образованных из всякого сброда и служивших королям против их вассалов , улучшением земледелия и превращением огромных пространств пахотной земли в пастбища .
Уже отсюда ясно , что это бродяжничество было тесно связано с распадом феодализма .
Уже в XIII веке были отдельные периоды подобного бродяжничества , но всеобщим и длительным явлением оно становится лишь в конце XV и в начале XVI века.
Этих бродяг , которых было так много , что один лишь Генрих VIII англий -ский приказал повесить 72000, можно было заставить работать лишь с величайшим трудом , после того как они были доведены до самой крайней нужды , и при этом приходилось ещё преодолевать их упорнейшее сопротивление .
Быстро расцветавшие мануфактуры , в особен -ности в Англии , постепенно поглотили их.
С появлением мануфактуры различные нации начинают конкурировать между собой , вступают в торговую борьбу , которую ведут с помощью войн , покровительственных пошлин и запретительных систем , между тем как прежде народы , поскольку они вступали в сноше -ния друг с другом , вели между собой мирный обмен .
Торговля отныне приобретает полити -ческое значение .
С появлением мануфактуры изменяется и отношение рабочего к работодателю .
В цехах между подмастерьями и мастером существовали патриархальные отношения ; в мануфактуре же их сменили денежные отношения между рабочими и капиталистом ; если в деревнях и не-значительных городах отношения эти продолжали носить патриархальную окраску , то в крупных , подлинно мануфактурных городах от этой окраски уже в ранний период не оста-лось почти никакого следа .
Мануфактура и вообще всё развитие производства достигли огромного подъёма благодаря расширению сношений , вызванному открытием Америки и морского пути в Ост-Индию .
Но-вые, ввезённые оттуда продукты , в особенности вступившие в обращение массы золота и се-ребра , которые радикально видоизменили взаимоотношения классов и нанесли жестокий удар феодальной земельной собственности и трудящимся , авантюристические походы , колониза -ция и, прежде всего , ставшее теперь возможным и изо дня в день всё в большем объёме со-вершавшееся расширение рынков до размеров мирового рынка — всё это породило новую фазу исторического развития , на общей характеристике которой мы не будем здесь дольше останавливаться .
В результате колонизации новооткрытых земель торговая борьба наций друг с другом получила новую пищу , а тем самым большее распространение и более ожесто -чённый характер .
Расширение торговли и мануфактуры ускорило накопление движимого капитала , между тем как в цехах , не получивших никакого стимула к расширению производства , естественно сложившийся капитал оставался неизменным или даже убывал .
Торговля и мануфактура создали крупную буржуазию ; в цехах же концентрировалась мелкая буржуазия , которая те-перь , в отличие от прежнего , уже не господствовала в городах и должна была склониться пе-ред господством крупных купцов и владельцев мануфактур*.
Отсюда упадок цехов , как толь -ко они пришли в соприкосновение с мануфактурой .
В эпоху , о которой мы говорим , отношения наций между собой принимают две различные формы .
Вначале ничтожные размеры того количества золота и серебра , которое находилось в обращении , привели к запрету вывоза этих металлов ; с другой стороны , промышленность , — ставшая необходимой ввиду надобности предоставить занятие растущему городскому на-селению и по большей части импортированная , — не могла обойтись без привилегий , кото -рые, конечно , могли быть предоставлены в целях борьбы не только против внутренней , но главным образом против внешней конкуренции .
Посредством этих первоначальных запре -щений местные цеховые привилегии были распространены на всю нацию .
Пошлины возник -ли из поборов , взимавшихся феодалами с проезжавших через их владения торговцев , отку -павшихся таким способом от ограбления , — поборов , которые впоследствии взимались так-же городами и при возникновении современных государств явились для казны удобнейшим средством добывать деньги .
Появление на европейских рынках американского золота и серебра , постепенное развитие промышленности , быстрый подъём торговли и вызванный этим расцвет свободной от цехо -вых пут буржуазии и распространение денег — всё это придало указанным мероприятиям другое значение .
Государство , которое * Пометка Маркса на полях : «Мелкая буржуазия , среднее сословие , крупная буржуазия ».
Рвд.
с каждым днём всё больше нуждалось в деньгах , сохраняло и теперь из фискальных сообра -жений запрет вывоза золота и серебра ; буржуа , для которых эти только что выброшенные на рынок денежные массы стали главным предметом спекуляции , были вполне довольны ; прежние привилегии стали источником дохода для правительства и продавались за деньги ; в таможенном законодательстве появились вывозные пошлины , которые лишь тормозили раз-витие промышленности и преследовали чисто фискальные цели .
Второй период наступил с середины XVII и продолжался почти до конца XVIII века.
Тор-говля и судоходство расширялись быстрее , чем мануфактура , игравшая второстепенную роль ; колонии начали приобретать значение крупных потребителей ; отдельные нации в дли-тельных битвах делили между собой открывавшийся мировой рынок .
Этот период начинает -ся законами о мореплавании и колониальными монополиями .
Конкуренция между нациями устранялась , по возможности , путем тарифов , запрещений , трактатов ; в конечном же счёте борьба конкурентов велась и решалась с помощью войн (в особенности морских ).
Самая мо-гущественная морская держава , Англия , получила перевес в торговле и мануфактуре .
Здесь уже имеет место их концентрация в одной стране .
Мануфактура постоянно всячески охранялась — покровительственными пошлинами на внутреннем рынке , монополиями на колониальном рынке и дифференциальными пошлина -ми на внешнем рынке .
Оказывалось покровительство обработке производимого в данной стране сырья (шерсть и полотно в Англии , шёлк во Франции ), запрещался вывоз производи -мого в стране сырья за границу (шерсть в Англии ) и оставлялась в пренебрежении , а то и во-все запрещалась обработка импортируемого сырья (хлопок в Англии ).
Нация , первенство -вавшая в морской торговле и обладавшая наибольшим колониальным могуществом , обеспе -чивала себе, конечно , и самое широкое — как в количественном , так и в качественном отно -шении — развитие мануфактуры .
Мануфактура вообще не могла обходиться без охраны , так как достаточно было малейшей перемены в других странах , чтобы она лишилась своего рынка и была разорена ; при сколько -нибудь благоприятных условиях её легко было ввести в той или иной стране , но именно поэтому её легко было и разрушить .
Вместе с этим благода -ря тем методам , какими она велась , особенно в течение XVIII века в деревнях , она так сра-стается с жизненным укладом огромной массы людей , что ни одна страна не осмеливается ставить на карту существование мануфактуры разрешением свободной конкуренции .
Поэто -му мануфактура , поскольку ей удаётся вывозить свои продукты , всецело зависит от расширения или ограни -чения торговли , оказывая , со своей стороны , сравнительно ничтожное обратное воздействие на неё.
Этим объясняется её второстепенное значение , а также влияние купцов в XVIII веке.
Именно купцы , и в особенности судовладельцы , больше всех настаивали на государственной охране и монополиях ; правда , и владельцы мануфактур требовали — и добивались — охра -ны, но в смысле политического значения они всегда уступали купцам .
Торговые города , осо-бенно приморские , достигли некоторой цивилизованности и приобрели крупнобуржуазный характер , тогда как в фабричных городах продолжала царить мелкобуржуазная стихия .
Ср.
Эйкин и т.
д.
16.
XVIII век был веком торговли .
Пинто определённо говорит об этом17: «Тор-говля — это конёк нашего века»; и ещё: «с некоторых пор только и говорят , что о торговле , мореплавании , флоте »*.
Этот период характеризуется также отменой запрета на вывоз золота и серебра , возникно -вением торговли деньгами , банков , государственных долгов , бумажных денег , появлением спекуляции акциями , ценными бумагами , ажиотажем по всем линиям ; он характеризуется развитием денежной системы вообще .
Капитал снова потерял в очень значительной части свой первоначальный натуральный характер , с которым он ещё был связан .
Неудержимо развивавшаяся в XVII столетии концентрация торговли и мануфактуры в од-ной стране — в Англии — мало -помалу создала для этой страны относительный мировой рынок , а тем самым и спрос на её мануфактурные продукты , который уже не мог быть боль -ше удовлетворён прежними промышленными производительными силами .
Этот переросший производительные силы спрос и явился движущей силой , вызвавшее третий со времени средневековья период в развитии частной собственности , породив крупную промышлен -ность — использование сил природы для промышленных целей , машинное производство и самое широкое разделение труда .
Прочие условия этой новой фазы — свобода конкуренции в пределах страны , * Хотя движение капитала значительно ускорилось , оно всё ещё оставалось сравнительно медленным .
Раз-дробление мирового рынка на отдельные части , каждая из которых эксплуатировалась особой нацией , устране -ние конкуренции между нациями , неповоротливость самого производства и неразвитость денежной системы , проходившей ещё первые ступени развития , — всё это сильно тормозило обращение .
Следствием этого был мелочный , грязный торгашеский дух, свойственный всем тогдашним купцам и всем методам торговли .
По сравнению с владельцами мануфактур , а тем более с ремесленниками , они были , конечно , крупными бюргера -ми — буржуа , но по сравнению с купцами и промышленниками следующего периода они оставались мелкими бюргерами .
Ср.
А.
Смита18.
создание теоретической механики (механика , которая была завершена Ньютоном , являлась вообще в XVIII веке во Франции и Англии самой популярной наукой ) и т.
д.
— уже сущест -вовали в Англии .
(Свободная конкуренция внутри страны повсюду завоёвывалась при по-мощи революции — 1640 и 1688 гг.
в Англии , 1789 г.
во Франции .
) Конкуренция заставила вскоре каждую страну , не желавшую утратить свою историческую роль , прибегнуть для ох-раны своих мануфактур к новым таможенным мероприятиям (прежние пошлины уже не го-дились для борьбы с крупной промышленностью ) и ввести вслед за тем крупную промыш -ленность , охраняемую покровительственными пошлинами .
Несмотря на эти охранительные меры , крупная промышленность сделала конкуренцию универсальной (последняя представ -ляет собой практическую свободу торговли ; покровительственные пошлины являются в ней только паллиативом , оборонительным оружием в пределах свободы торговли ), создала сред -ства сообщения и современный мировой рынок , подчинила себе торговлю , превратила весь капитал в промышленный капитал и породила таким образом быстрое обращение (развитую денежную систему ) и централизацию капиталов .
При помощи универсальной конкуренции она поставила всех индивидов перед необходимостью крайнего напряжения всей своей энер -гии.
Где только могла , она уничтожила идеологию , религию , мораль и т.
д.
, а там, где она этого не сумела добиться , она превратила их в явную ложь .
Она впервые создала всемирную историю , поскольку поставила удовлетворение потребностей каждой цивилизованной стра-ны и каждого индивида в ней в зависимость от всего мира и поскольку уничтожила преж -нюю , естественно сложившуюся обособленность отдельных стран .
Она подчинила естество -знание капиталу и лишила разделение труда последних следов его естественного характера .
Она уничтожила вообще естественно сложившиеся отношения — поскольку это возможно в рамках тру да; она превратила их в отношения денежные .
Вместо прежних естественно вы-росших городов она создала современные крупные промышленные города , выраставшие с молниеносной быстротой .
Повсюду , куда она проникала , она разрушала ремесло и вообще все прежние ступени промышленности .
Она завершила победу торгового города над дерев -ней.
[Её первая предпосылка ] — автоматическая система .
[Её развитие ] породило массу про-изводительных сил, для которых частная [собственность ] стала такими же оковами , какими цеховой строй стал для мануфактуры , а мелкое деревенское производство — для развиваю -щегося ремесла .
При господстве частной собственности эти производительные силы получают лишь одностороннее развитие , становясь для большинства разрушительными си-лами , а множество подобных производительных сил и вовсе не может найти себе примене -ния при частной собственности .
Крупная промышленность создала повсюду в общем одина -ковые отношения между классами общества и тем самым уничтожила особенности отдель -ных национальностей .
И наконец , в то время как буржуазия каждой нации ещё сохраняет свои особые национальные интересы , крупная промышленность создала класс , которому во всех нациях присущи одни и те же интересы и у которого уже уничтожена национальная обособленность , — класс , который действительно оторван от всего старого мира и вместе с тем противостоит ему.
Крупная промышленность делает для рабочего невыносимым не только его отношение к капиталисту , но и самый труд .
Разумеется , крупная промышленность не во всех местностях данной страны достигает одинакового уровня развития .
Это, однако , не задерживает классового движения пролета -риата : тот слой пролетариев , который порождён крупной промышленностью , становится во главе этого движения и увлекает за собой всю остальную массу , а не вовлечённые в крупную промышленность рабочие оказываются по вине этой крупной промышленности в ещё худ-шем жизненном положении , чем рабочие , занятые в самой этой крупной промышленности .
Точно так же страны , в которых развита крупная промышленность , воздействуют на plus ou moins* непромышленные страны , поскольку последние благодаря мировой торговле втяги -ваются во всеобщую конкурентную борьбу**.
Эти различные формы являются также и формами организации труда , а значит и собст -венности .
В каждый период происходило объединение существующих производительных сил, поскольку потребности делали это объединение необходимым .
* — более или менее .
Ред.
** Конкуренция изолирует друг от друга индивидов — не только буржуа , но ещё более пролетариев , несмот -ря на то, что она сводит их вместе .
Поэтому проходит не мало времени , пока эти индивиды сумеют объеди -ниться , не говоря уже о том, что для этого объединения , — если ему не предстоит остаться лишь местным , — крупная индустрия должна сперва создать необходимые средства , а именно крупные промышленные города и дешёвые , быстрые пути сообщения .
Поэтому лишь после долгой борьбы можно победить всякую организован -ную власть , противостоящую этим изолированным индивидам , живущим в условиях , которые ежедневно вос-производят эту изолированность .
Требовать противного равносильно требованию , чтобы в эту определённую историческую эпоху не существовало конкуренции или чтобы индивиды выкинули из головы отношения , над которыми они вследствие своей изолированности не имеют никакого контроля .
[2.
] ОТНОШЕНИЕ ГОСУДАРСТВА И ПРАВА К СОБСТВЕННОСТИ Первая форма собственности как в античном мире , так и в средние века, это — племенная собственность , обусловленная у римлян главным образом войной , а у германцев — ското -водством .
У античных народов , — вследствие того, что в одном городе жило совместно не-сколько племён , — племенная собственность имела форму государственной собственности , а право отдельного индивида на неё ограничивалось простым владением [possessio], которое , однако , как и племенная собственность вообще , распространялось лишь на земельную соб-ственность .
Настоящая частная собственность появляется у древних , как и у современных народов , лишь вместе с движимой собственностью .
— (Рабство и общность [Gemeinwesen]) (dominium ex jure Quiritum*).
У народов , ведущих своё происхождение от средневековья , племенная собственность проходит ряд различных ступеней — феодальной земельной соб-ственности , корпоративной движимой собственности , мануфактурного капитала — прежде чем превратиться в современный , порождённый крупной промышленностью и всеобщей конкуренцией , капитал , в чистую частную собственность , отбросившую всякую видимость общности [Gemeinwesen] и устранившую какое бы то ни было воздействие государства на развитие собственности .
Этой современной частной собственности соответствует современ -ное государство , которое , посредством налогов , постепенно бралось на откуп частными соб-ственниками и, благодаря государственным долгам , оказалось совершенно в их власти ; са-мое существование этого государства , регулируемое повышением и понижением курса госу-дарственных бумаг на бирже , целиком зависит от коммерческого кредита , оказываемого ему частными собственниками , буржуа .
Так как буржуазия уже не является больше сословием , а представляет собой класс , то она вынуждена организоваться не в местном , а в национальном масштабе и должна придать своим обычным интересам всеобщую форму .
Благодаря высво -бождению частной собственности из общности [Gemeinwesen], государство приобрело само -стоятельное существование наряду с гражданским обществом и вне его; но на деле государ -ство есть не что иное , как форма организации , которую неизбежно должны принять буржуа , чтобы — как вовне , так и внутри государства — взаимно гарантировать свою собственность и свои интересы .
Самостоятельность государства существует в наше время лишь в таких странах , где * — владение на основании права римских граждан .
Ред.
сословия ещё не до конца развились в классы , где сословия , упразднённые уже в более пере -довых странах , ещё продолжают играть некоторую роль , образуя неопределённую смесь , — где поэтому ни одна часть населения не может добиться господства над другими его частя -ми.
Таково именно положение в Германии .
Наиболее же совершенным примером современ -ного государства является Северная Америка .
Новейшие французские , английские и амери -канские писатели единодушно утверждают , что государство существует только ради частной собственности , так что эта мысль уже проникла и в обыденное сознание .
Так как государство есть та форма , в которой индивиды , принадлежащие к господствую -щему классу , осуществляют свои общие интересы и в которой всё гражданское общество данной эпохи находит своё сосредоточение , — то из этого следует , что все общие установ -ления опосредствуются государством , получают политическую форму .
Отсюда и происходит иллюзия , будто закон основывается на воле , и притом на оторванной от своей реальной ос-новы , свободной воле .
Точно так же и право в свою очередь сводят затем к закону .
Частное право развивается одновременно с частной собственностью из процесса разложе -ния естественно сложившихся форм общности [Gemeinwesen].
У римлян развитие частной собственности и частного права не имело дальнейших промышленных и торговых последст -вий, ибо их способ производства оставался неизменным*.
Для современных народов , у кото -рых промышленность и торговля разложили феодальную форму общности [Gemeinwesen], с возникновением частной собственности и частного права началась новая фаза , оказавшаяся способной к дальнейшему развитию .
Первый же город , который в средние века развернул обширную морскую торговлю , Амальфи , выработал и морское право .
Как только промыш -ленность и торговля — сперва в Италии , а позже и в других странах — развили дальше част-ную собственность , тотчас же было восстановлено и вновь получило силу авторитета тща-тельно разработанное римское частное право .
Когда впоследствии буржуазия так усилилась , что государи стали защищать её интересы , чтобы с её помощью сокрушить феодальную знать , тогда во всех странах — во Франции в XVI веке — началось настоящее развитие пра-ва, происходившее повсюду , за исключением Англии , на основе римского кодекса .
Но и в Англии для дальнейшего развития частного права (в особенности в той его части , которая относится к движимому имуществу ) пришлось * Пометка Энгельса на полях : «(Ростовщичество !)».
Ред.
обратиться к принципам римского права .
(Не надо забывать , что право точно так же не имеет своей собственной истории , как и религия .
) В частном праве существующие отношения собственности выражаются как результат всеобщей воли .
Одно уже jus utendi et abutendi* свидетельствует , с одной стороны , о том, что частная собственность стала совершенно независимой от общности [Gemeinwesen], и с дру-гой — об иллюзии , будто сама частная собственность основана исключительно на частной воле , на произвольном распоряжении вещью .
На практике понятие abuti** имеет очень опре -делённые экономические границы для частного собственника , если он не хочет , чтобы его собственность , а значит и его jus abutendi*** перешли в другие руки ; ибо вещь , рассматри -ваемая только в отношении к его воле , не есть вовсе вещь ; она становится вещью , действи -тельной собственностью , только в процессе общения и независимо от права (отношение , то, что философы называют идеей****).
Эта юридическая иллюзия , сводящая право к чистой во-ле, неизбежно приводит — при дальнейшем развитии отношений собственности — к тому , что то или другое лицо может юридически иметь право на какую -нибудь вещь , не обладая ею фактически .
Если , например , вследствие конкуренции какой -нибудь земельный участок перестаёт давать ренту , то собственник его всё же продолжает юридически иметь право на него вместе с jus utendi et abutendi.
Но ему нечего делать с этим правом : в качестве земельно -го собственника он не имеет ничего , если только не обладает сверх того достаточным капи -талом для обработки своей земли .
Этой же иллюзией юристов объясняется то, что для них и для всякого кодекса является вообще простой случайностью , что индивиды вступают между собой в отношения , например , заключают договоры ; эти отношения рассматриваются ими как такие , в которые по желанию можно вступать и не вступать и содержание которых все-цело зависит от индивидуального произвола договаривающихся сторон .
Всякий раз, когда развитие промышленности и торговли создавало новые формы обще -ния, например страховые и т.
д.
компании , право вынуждено было их санкционировать как новые виды приобретения собственности .
* — право употребления и злоупотребления , т.
е.
право распоряжаться вещью по своему произволу .
Ред.
** — злоупотреблять .
Ред.
*** — право злоупотребления .
Ред.
**** Пометка Маркса на полях : «Отношение для философов равнозначно идее .
Они знают лишь отношение «Человека » к самому себе, и поэтому все реальные отношения становятся для них идеями ».
Ред.
[3.
ЕСТЕСТВЕННО ВОЗНИКШИЕ И СОЗДАННЫЕ ЦИВИЛИЗАЦИЕЙ ОРУДИЯ ПРОИЗВОДСТВА И ФОРМЫ СОБСТВЕННОСТИ ] .
.
.
* Из первого вытекает предпосылка развитого разделения труда и обширной торговли , из второго — местная ограниченность .
В первом случае индивиды должны быть собраны вместе , во втором — они уже находятся рядом с самим имеющимся в наличии орудием про-изводства в качестве орудий производства .
Таким образом , здесь выступает различие между естественно возникшими орудиями производства и орудиями производства , созданными ци-вилизацией .
Пашню (воду и т.
д.
) можно рассматривать как естественно возникшее орудие производства .
В первом случае , при естественно возникших орудиях производства , индиви -ды подчиняются природе , во втором же случае они подчиняются продукту труда .
Поэтому и собственность в первом случае (земельная собственность ) выступает как непосредственное , естественно возникшее господство .
а во втором — как господство труда , в особенности на-копленного труда , капитала .
Первый случай предполагает , что индивиды объединены какой -нибудь связью — семейной , племенной или хотя бы территориальной и т.
д.
; второй же слу-чай предполагает , что они независимы друг от друга и связаны только посредством обмена .
В первом случае обмен представляет собой главным образом обмен между человеком и при-родой , при котором труд человека обменивается на продукты природы , во втором же случае — это преимущественно обмен , совершаемый людьми между собой .
В первом случае доста -точно обычного здравого смысла , физическая и умственная деятельность совершенно не от-делены ещё друг от друга ; во втором же случае должно уже практически произойти разделе -ние между умственным и физическим трудом .
В первом случае господство собственника над не-собственниками может опираться на личные отношения , на тот или иной вид общности [Gemeinwesen], во втором случае оно должно принять вещественную форму , выражаясь в чём-то третьем , в деньгах .
В первом случае существует мелкая промышленность , но она подчинена использованию естественно возникшего орудия производства и поэтому здесь от-сутствует распределение труда между различными индивидами ; во втором случае промыш -ленность покоится на разделении труда и существует лишь благодаря ему.
Мы исходили до сих пор из орудий производства , и уже здесь обнаружилась необходи -мость частной собственности на * Здесь недостаёт четырех страниц рукописи .
Ред.
известных ступенях промышленного развития .
В Industrie extractive* частная собственность ещё целиком совпадает с трудом ; в мелкой промышленности и до сих пор повсюду в земле -делии собственность есть необходимое следствие существующих орудий производства ; в крупной промышленности противоречие между орудием производства и частной собствен -ностью проявляется впервые как порождённый крупной промышленностью результат , и чтобы вызвать его к жизни , последняя должна уже достигнуть высокого развития .
Таким об-разом , только при ней становится возможным уничтожение частной собственности .
В крупной промышленности и в конкуренции все условия существования , все обуслов -ленности , все односторонности индивидов слились в две простейшие формы — в частную собственность и труд .
Деньги делают всякую форму общения и само общение чем-то слу-чайным для индивидов .
Таким образом , уже в деньгах коренится то явление , что всякое об-щение до сих пор было только общением индивидов при определённых условиях , а не инди -видов как индивидов .
Эти условия сводятся к двум : к накопленному труду , или частной соб-ственности , и к действительному труду .
Если одно из них прекращается , то приостанавлива -ется и общение .
Современные экономисты — например , Сисмонди , Шербюлье и т.
д.
— са-ми противопоставляют association des individus** — association des capitaux***.
Ho, с другой стороны , сами индивиды совершенно подчинены разделению труда и поэтому поставлены в полнейшую зависимость друг от друга .
Частная собственность , поскольку она в рамках тру-да противостоит труду , развивается из необходимости накопления .
Вначале она всё ещё со-храняет большей частью форму общности [Gemeinwesen], но в дальнейшем развитии всё бо-лее приближается к современной форме частной собственности .
Разделение труда уже с са-мого начала заключает в себе разделение условий труда , орудий труда и материалов , тем са-мым и раздробление накопленного капитала между различными собственниками , а тем са-мым и расщепление между капиталом и трудом , а также различные формы самой собствен -ности .
Чем больше развивается разделение труда и чем больше растёт накопление , тем силь -нее развивается также и это расщепление .
Самый труд может существовать лишь при усло -вии этого расщепления .
* — добывающих промыслах .
Ред.
** — ассоциацию индивидов .
Ред.
*** — ассоциации капиталов .
Ред.
Таким образом , здесь обнаруживаются два факта*.
Во-первых , производительные силы выступают как нечто совершенно независимое и оторванное от индивидов , как особый мир наряду с индивидами ; причиной этому — то, что индивиды , силами которых они являются , раздроблены и противостоят друг другу , между тем как эти силы , со своей стороны , стано -вятся действительными силами лишь в общении и во взаимной связи этих индивидов .
Таким образом , на одной стороне — совокупность производительных сил, которые приняли как бы вещественный вид и являются для самих индивидов уже не силами индивидов , а силами ча-стной собственности , — они, следовательно , являются силами индивидов лишь постольку , поскольку последние представляют собой частных собственников .
Ни в один из прежних пе-риодов производительные силы по принимали этой формы , безразличной к общению инди -видов в качестве таковых , ибо само их общение было ещё ограниченным .
На другой стороне находится противостоящее этим производительным силам большинство индивидов , от кото -рых эти силы оторвались , вследствие чего эти индивиды , лишившись всякого реального жизненного содержания , стали абстрактными индивидами , но лишь поэтому -то они и полу -чают возможность вступить в связь друг с другом в качестве индивидов .
Единственная связь , в которой они ещё находятся с производительными силами и со сво-им собственным существованием , — труд , — потеряла у них всякую видимость самодея -тельности и сохраняет их жизнь лишь тем, что калечит её.
Тогда как в прежние периоды са-модеятельность и производство материальной жизни были разделены вследствие того, что они являлись уделом различных лиц, и производство материальной жизни ещё считалось , в силу ограниченности самих индивидов , второстепенным видом самодеятельности , — теперь они настолько отделились друг от друга , что вообще материальная жизнь выступает как цель , а производство этой материальной жизни — труд (который представляет собой теперь единственно возможную , но, как мы видим , отрицательную форму самодеятельности ) вы-ступает как средство .
Таким образом , дело дошло теперь до того, что индивиды должны присвоить себе суще -ствующую совокупность производительных сил не только для того, чтобы добиться само -деятельности , но и вообще для того, чтобы обеспечить своё существование .
Это присвоение прежде всего обусловлено тем объектом , который должен быть присвоен , производительны -ми * Пометка Энгельса на полях : «Сисмонди ».
Ред.
силами , которые развились в определённую совокупность и существуют только в рамках универсального общения .
Уже в силу этого присвоение должно носить универсальный ха-рактер , соответствующий производительным силам и общению .
Само присвоение этих сил представляет собой не что иное , как развитие индивидуальных способностей , соответст -вующих материальным орудиям производства .
Уже по одному этому присвоение определён -ной совокупности орудий производства равносильно развитию определённой совокупности способностей у самих индивидов .
Далее , это присвоение обусловлено присваивающими ин-дивидами .
Только современные пролетарии , совершенно оторванные от самодеятельности , в состоянии добиться своей полной , уже не ограниченной самодеятельности , которая заключа -ется в присвоении совокупности производительных сил и в вытекающем отсюда развитии совокупности способностей .
Все прежние революционные присвоения были ограниченными ; индивиды , самодеятельность которых была скована ограниченным орудием производства и ограниченным общением , присваивали себе это ограниченное орудие производства и прихо -дили в силу этого только к новой ограниченности .
Их орудие производства становилось их собственностью , но сами они оставались подчинёнными разделению труда в своему собст -венному орудию производства .
При всех прошлых присвоениях масса индивидов оставалась подчинённой какому -нибудь единственному орудию производства ; при пролетарском при-своении масса орудий производства должна быть подчинена каждому индивиду , а собствен -ность — всем индивидам .
Современное универсальное общение не может быть подчинено индивиду никаким иным путём , как только тем, что оно будет подчинено всем им вместе .
Присвоение обусловлено , далее , тем способом , каким оно должно быть осуществлено .
Оно может быть осуществлено лишь посредством объединения , которое в силу свойств , при-сущих самому пролетариату , может быть только универсальным , и посредством революции , в которой , с одной стороны , низвергается власть прежнего способа производства и общения , а также прежней структуры общества , с другой — развивается универсальный характер про-летариата и энергия , необходимая ему, чтобы осуществить это присвоение , причём пролета -риат сбрасывает с себя всё, что ещё осталось у него от его прежнего общественного положе -ния.
Только на этой ступени самодеятельность совпадает с материальной жизнью , что соответ -ствует развитию индивидов в целостных индивидов и устранению всякой стихийности .
Точ-но так же соответствуют друг другу превращение труда в само -деятельность и превращение прежнего вынужденного общения в такое общение , в котором участвуют индивиды как таковые .
Присвоение всей совокупности производительных сил объединившимися индивидами уничтожает частную собственность .
В то время как до сих пор в истории то или иное особое условие всегда выступало как случайное , теперь случай -ным становится само обособление индивидов , особая частная профессия того или другого индивида .
В индивидах , уже не подчинённых более разделению труда , философы видели идеал , ко-торому они дали имя «Человек », и весь изображённый нами процесс развития они представ -ляли в виде процесса развития «Человека », причём на место существовавших до сих пор в каждую историческую эпоху индивидов подставляли этого «Человека » и изображали его движущей силой истории .
Таким образом , весь исторический процесс рассматривался как процесс самоотчуждения «Человека »; объясняется это, по существу , тем, что на место чело -века прошлой ступени они всегда подставляли среднего человека позднейшей ступени и на-деляли прежних индивидов позднейшим сознанием .
В результате такого переворачивания , заведомого абстрагирования от действительных условий и стало возможным превратить всю историю в процесс развития сознания .
* * * Наконец , мы получаем ещё следующие результаты из развитого нами понимания истории : 1) В своём развитии производительные силы достигают такой ступени , на которой возника -ют производительные силы и средства общения , приносящие с собой при существующих от-ношениях одни лишь бедствия , являясь уже не производительными , а разрушительными си-лами (машины и деньги ).
Вместе с этим возникает класс , который вынужден нести на себе все тяготы общества , не пользуясь его благами , который , будучи вытеснен из общества , не-избежно становится в самое решительное противоречие ко всем остальным классам ; этот класс составляет большинство всех членов общества , и от него исходит сознание необходи -мости коренной революции , коммунистическое сознание , которое может , конечно , — благо -даря пониманию положения этого класса , — образоваться и среди других классов ; 2) усло -вия, при которых могут быть применены определённые производительные силы , являются условиями господства определённого класса общества , социальная власть которого , выте -кающая из его имущественного положения , находит каждый раз своё практически -идеалистическое выражение в соответствующей государственной форме , и поэтому всякая революционная борьба направляется против класса , который господствовал до того*; 3) при всех прошлых революциях характер деятельности всегда оставался нетронутым , — всегда дело шло только об ином распределе -нии этой деятельности , о новом распределении труда между иными лицами , тогда как ком-мунистическая революция выступает против прежнего характера деятельности , устраняет труд** и уничтожает господство каких бы то ни было классов вместе с самими классами , по-тому что эта революция совершается тем классом , который в обществе уже не считается бо-лее классом , не признаётся в качестве класса и является уже выражением разложения всех классов , национальностей и т.
д.
в теперешнем обществе ; и 4) как для массового порождения этого коммунистического сознания , так и для достижения самой цели необходимо массовое изменение людей , которое возможно только в практическом движении , в революции ; следо -вательно революция необходима не только потому , что никаким иным способом невозможно свергнуть господствующий класс , но и потому , что свергающий класс только в революции может сбросить с себя всю старую мерзость и стать способным создать новую основу обще -ства***.
[С.
] КОММУНИЗМ .
— ПРОИЗВОДСТВО САМОЙ ФОРМЫ ОБЩЕНИЯ Коммунизм отличается от всех прежних движений тем, что совершает переворот в самой основе всех прежних отношений производства и общения и впервые сознательно рассматри -вает все стихийно возникшие предпосылки как создания предше -* Пометка Маркса на полях : «Эти люди заинтересованы в том, чтобы сохранить нынешнее состояние произ -водства ».
Ред.
** Далее в рукописи перечёркнуто : «современную форму деятельности , при которой господство .
.
.
» Ред.
*** Далее в рукописи перечёркнуто : «Между тем как насчёт этой необходимости революции все коммунисты как во Франции , так и в Англии и в Германии давно уже согласны между собой , святой Бруно продолжает спо-койно грезить и думает , что «реальный гуманизм », т.
е.
коммунизм , ставится «на место спиритуализма » (кото -рый не занимает никакого места ) только для того, чтобы пользоваться почитанием .
И тогда , — продолжает он грезить , — «придёт , наконец , спасение , земля станет небом , а небо — землёй ».
(Богослов всё никак не может позабыть о небе .
) «Тогда радость и блаженство будут звучать небесными гармониями из века в век» (стр.
140).
Святой отец церкви будет немало изумлён , когда неожиданно для него наступит день страшного суда , в кото -рый всё это свершится , — день , утренней зарёй которого будет зарево пылающих городов , — когда среди этих «небесных гармоний » раздастся мелодия «Марсельезы » и «Карманьолы » с неизбежной при этом пушечной пальбой , а такт будет отбивать гильотина ; когда подлая «масса » заревёт са ira, ca ira и упразднит «самосозна -ние» с помощью фонарного столба19.
У святого Бруно меньше всего оснований рисовать себе утешительную картину «радости и блаженства из века в век».
Мы воздерживаемся от удовольствия априорно конструировать поведение святого Бруно в день страшного суда .
Трудно также , решить , следует ли понимать совершающих революцию пролетариев как «субстанцию », как «массу », которая хочет низвергнуть критику , или как «эмана -цию» духа , у которой ещё не хватает нужной для переваривания бауэровских мыслей консистенции ».
Ред.
ствующих поколений , лишает эти предпосылки стихийности и подчиняет их власти объеди -нившихся индивидов .
Поэтому установление коммунизма имеет по существу экономический характер : оно — создание материальных условий этого объединения ; имеющиеся налицо ус-ловия оно превращает в условия объединения .
Строй , создаваемый коммунизмом , является как раз таким действительным базисом , который исключает всё то, что существует незави -симо от индивидов , поскольку существующий строй есть ведь не что иное , как продукт су-ществовавшего до сих пор общения между самими индивидами .
Таким образом , с условия -ми, порождёнными прежним производством и общением , коммунисты практически обраща -ются как с неорганическими , но при этом они отнюдь не воображают , будто намерением или предназначением прошлых поколений было доставить им материал , и не считают , что усло -вия эти были неорганическими для создававших их индивидов .
Различие между индивидом как личностью и случайным индивидом — не просто логическое различие , а исторический факт .
В различное время оно имеет различный смысл , так, например , сословие , а также plus ou moins* и семья , есть в XVIII веке нечто случайное для индивида .
Это такое различение , которое не мы должны делать в применении ко всякой эпохе , а такое , которое каждая эпоха сама делает между различными элементами , находимыми ею в готовом виде , действуя при этом не согласно понятию , а под давлением материальных жизненных коллизий .
Среди всего того, что позднейшей эпохе , в противоположность предшествующей , представляется слу-чайным , — стало быть , также и среди унаследованных от прошлой эпохи элементов , — име-ет место и форма общения , которая соответствовала определённой ступени развития произ -водительных сил.
Отношение производительных сил к форме общения , это — отношение формы общения к действиям или деятельности индивидов .
(Основная форма этой деятельно -сти — конечно , материальная деятельность , от которой зависит всякая иная деятельность : умственная , политическая , религиозная и т.
д.
Та или иная организация .
.
материальной жиз-ни зависит , конечно , каждый раз от развившихся уже потребностей , а порождение этих по-требностей , равно как и их удовлетворение , само есть исторический , процесс , которого нет у овец или собак (главный аргумент Штирнера , упорно выдвигаемый им adversus hominem**), хотя и овцы и собаки в своём теперешнем виде являются , * — более или менее .
Ред.
** — против человека .
Ред.
несомненно , — правда , malgre eux* — продуктом исторического процесса .
) Условия , при ко-торых происходит общение индивидов , — пока ещё не возникло указанное выше противоре -чие, — представляют собой условия , относящиеся к их индивидуальности , и не являются чем-то внешним для них; это — условия , при которых эти определённые , существующие в определённых отношениях индивиды только и могут производить свою материальную жизнь и то, что с ней связано ; следовательно , они являются условиями самодеятельности этих ин-дивидов , и создаются они этой их самодеятельностью**.
Таким образом , определённые усло -вия, при которых люди производят , соответствуют , — пока ещё не возникло указанное про-тиворечие — их действительной обусловленности , их одностороннему бытию , односторон -ность которого обнаруживается лишь при возникновении противоречия и существует , сле-довательно , только для позднейших поколений .
Эти условия кажутся тогда случайными око-вами , и взгляд на них как на оковы приписывается также и прошлому времени .
Эти различные условия , которые сначала являлись условиями самодеятельности , а впо-следствии оказались оковами её, образуют на протяжении всего исторического развития связный ряд форм общения , связь которых заключается в том, что на место прежней , став-шей оковами , формы общения становится новая , — соответствующая более развитым произ -водительным силам , а значит и более прогрессивному виду самодеятельности индивидов , — форма общения , которая , a son tour***, превращается в оковы и заменяется другой формой .
Так как эти условия на каждой ступени исторического развития соответствуют одновремен -но совершающемуся развитию производительных сил, то их история есть вместе с тем и ис-тория развивающихся и перенимаемых каждым новым поколением производительных сил, а тем самым и история развития сил самих индивидов .
Так как развитие это происходит стихийно , т.
е.
так как оно не подчинено общему плану свободно объединившихся индивидов , то оно исходит из различных местностей , племён , на-ции, отраслей труда и т.
д.
, каждая из которых первоначально развивается независимо от прочих , лишь мало -помалу вступая в связь с ними .
Далее , развитие это происходит лишь очень медленно ; различные ступени и интересы никогда не преодолеваются целиком , а лишь подчиняются побеждающим интере -* — помимо их воли .
Ред.
** Пометка Маркса на полях : «Производство самой формы общения ».
Ред.
*** — в свою очередь .
Ред.
сам, продолжая на протяжении веков влачить своё существование рядом с ними .
Отсюда следует , что даже в рамках одной и той же нации индивиды , если даже отвлечься от их иму-щественных отношений , проделывают совершенно различное развитие и что более ранний интерес , когда соответствующая ему форма общения уже вытеснена формой общения , соот -ветствующей более позднему интересу , ещё долго продолжает по традиции обладать вла-стью в лице обособившейся от индивидов иллюзорной общности (государство , право ), — властью , которая в конечном счёте может быть сломлена только посредством революции .
Этим объясняется также , почему в некоторых вопросах , допускающих более обобщённое выражение , сознание может иногда казаться опередившим современные ему эмпирические отношения , так что в битвах какой -нибудь позднейшей эпохи можно опираться на авторитет теоретиков прошлого .
Наоборот , в странах , которые начали своё развитие , подобно Северной Америке , в уже развитую историческую эпоху , оно совершается очень быстро .
У этих стран нет никаких иных стихийно сложившихся предпосылок кроме индивидов , которые там поселяются и ко-торые были вынуждены к этому несоответствием между их потребностями и существующи -ми в старых странах формами общения .
Они начинают поэтому своё развитие , располагая наиболее прогрессивными индивидами старых стран , а стало быть и соответствующей этим индивидам наиболее развитой формой общения , ещё до того, как эта форма общения успела утвердиться в старых странах*.
Это относится ко всем колониям , поскольку они не являются лишь военными или торговыми стоянками .
Примерами могут служить Карфаген , греческие колонии и Исландия в XI и XII веках .
Подобный же процесс наблюдается и в случае завоева -ния, если в завоёванную страну переносится в готовом виде развившаяся на другой почве форма общения .
В то время как на своей родине такая форма общения ещё обременена инте -ресами и отношениями , унаследованными от прошлых эпох , — на новом месте она может и должна быть утверждена полностью и без препятствий , хотя бы уже для того, чтобы обеспе -чить завоевателям длительное господство .
(Англия и Неаполь после норманского завоева -ния, когда они получили наиболее законченную форму феодальной организации .
) * Личная энергия индивидов отдельных наций — немцы и американцы — энергия уже благодаря скрещива -нию рас, — поэтому немцы кретинообразны ; во Франции и Англии и т.
д.
иноземцы поселились на развитой уже почве , в Америке на совершенно свежей почве , в Германии же первоначальное население не тронулось с места .
Нет ничего обычнее представления , будто в истории до сих пор всё сводилось к захвату .
Варвары захватили Римскую империю , и фактом этого захвата принято объяснять переход от античного мира к феодализму .
Но при захвате варварами всё зависит от того, развил ли завоёванный народ уже к этому времени промышленные производительные силы , как это имеет место у современных народов , или же его производительные силы основываются главным образом лишь на его объединении и на существующей форме общности [Gemeinwe-sen].
Далее , характер захвата обусловлен объектом захвата .
Состояние банкира , заключаю -щееся в бумагах , нельзя вовсе захватить , если захватчик не подчинится условиям производ -ства и общения , существующим в захваченной стране .
То же относится и ко всему промыш -ленному капиталу той или иной современной промышленной страны .
И, наконец , захвату повсюду очень скоро приходит конец .
Когда для захвата ничего уже более не остаётся , нуж-но перейти к производству .
Из этой очень скоро наступающей необходимости производства следует , что та форма общественного строя , которая была принята осевшими завоевателями , должна соответствовать той ступени развития производительных сил, которую они застают , а если этого соответствия первоначально нет, то форма общественного строя должна изме -ниться сообразно производительным силам .
Этим объясняется также и факт , отмеченный повсюду в эпоху после переселения народов , а именно : раб стал господином , и завоеватели очень скоро переняли язык , образование и нравы завоёванных народов .
Феодализм вовсе не был перенесён в готовом виде из Германии ; его происхождение коренится в организации во-енного дела у варваров во время самого завоевания , и эта организация лишь после завоева -ния, — благодаря воздействию производительных сил, найденных в завоёванных странах , — развилась в настоящий феодализм .
Насколько эта форма была обусловлена производитель -ными силами , показывают неудачные попытки установить другие формы , основанные на староримских пережитках (Карл Великий и т.
д.
).
Таким образом , все исторические коллизии , согласно нашему пониманию , коренятся в противоречии между производительными силами и формой общения .
Впрочем , для возник -новения коллизий в какой -нибудь стране вовсе нет необходимости , чтобы именно в этой стране противоречие это было доведено до крайности .
Конкуренция , вызванная расширен -ным международным общением с более развитыми в промышленном отношении странами , является достаточной причиной для того, чтобы породить и в странах , обладающих менее развитой промышленностью , подобное же противоречие (так, например , конкуренция английской промышленности обна -ружила в Германии скрытый пролетариат ).
Это противоречие между производительными силами и формой общения , которое , как мы видели , уже неоднократно имело место в предшествующей истории , не угрожая , однако , её основам , должно было каждый раз прорываться в виде революции , принимая , вместе с тем, различные побочные формы — как совокупность коллизий , как коллизии между различными классами , как противоречия сознания , идейная борьба и т.
д.
, политическая борьба и т.
д.
Ес-ли стоять на ограниченной точке зрения , то можно выдернуть одну из этих побочных форм и рассматривать её как базис этих революций ; сделать это тем легче , что сами индивиды , от которых исходили эти революции , составляли себе, в зависимости от своего культурного уровня и от ступени исторического развития , всякого рода иллюзии насчёт своей собствен -ной деятельности .
Превращение личных сил (отношений ), благодаря разделению труда , в силы веществен -ные не может быть уничтожено тем, что индивиды выкинут из головы общее представление о нём, а только тем, что они снова подчинят себе эти вещественные силы и уничтожат разде -ление труда*.
Это не может быть осуществлено без коллективности .
«Только в коллективе индивид получает средства , дающие ему возможность всестороннего развития своих задат -ков, и, следовательно , только в коллективе возможна личная свобода .
В существовавших до сих пор суррогатах коллективности — в государстве и т.
д.
— личная свобода существовала только для индивидов , развившихся в рамках господствующего класса , и лишь постольку , поскольку они были индивидами этого класса .
Мнимая коллективность , в которую объеди -нялись до сих пор индивиды , всегда противопоставляла себя им как нечто самостоятельное ; а так как она была объединением одного класса против другого , то для подчинённого класса она представляла собой не только совершенно иллюзорную коллективность , но и новые око-вы.
В условиях действительной коллективности индивиды обретают свободу в своей ассо-циации и посредством её.
Из всего вышеизложенного вытекает , что общественные отношения , в которые вступали индивиды какого -нибудь класса и которые обусловливались их общими интересами против какого -либо другого класса , составляли всегда такую коллективность , к которой индивиды принадлежали лишь как средние * Пометка Энгельса на полях : «(Фейербах : Бытие и сущность )».
Ред.
индивиды , лишь постольку , поскольку они жили в условиях существования своего класса ; они находились в этих общественных отношениях не как индивиды , а как члены класса .
Со-вершенно обратное имеет место при коллективности революционных пролетариев , ставящих под свой контроль как условия своего существования , так и условия существования всех членов общества : в этой коллективности индивиды участвуют как индивиды .
Она представ -ляет собой такое объединение индивидов (разумеется , на основе уже развитых к этому вре-мени производительных сил), которое ставит под их контроль условия свободного развития и движения индивидов , условия , которые до сих пор предоставлялись власти случая и про-тивостояли отдельным индивидам , — вследствие их разъединения в качестве индивидов , вследствие того неизбежного для них объединения , которое было создано разделением труда и стало , вследствие их разъединения , чуждой для них связью , — как нечто самостоятельное .
Прежнее объединение было лишь (отнюдь не произвольным , как это изображено , например , в «Общественном договоре »20, а необходимым ) соглашением (ср.
, например , образование североамериканского государства и южноамериканских республик ) насчёт тех условий , в рамках которых индивиды получали затем возможность использовать случайность в своих интересах .
Это право беспрепятственно пользоваться , в рамках известных условий , случай -ностью называли до сих пор личной свободой .
Такими условиями существования являются , конечно , лишь имеющиеся налицо производительные силы и формы общения .
Если это развитие индивидов , происходящее в рамках общих условий существования ис-торически следующих друг за другом сословий и классов , а также в рамках навязанных им вследствие этого всеобщих представлений , — если это развитие рассматривать философски , то легко , разумеется , вообразить себе, что в этих индивидах развивался Род, или Человек , либо что они развивали Человека , т.
е.
можно вообразить себе нечто такое , что является из-девательством над исторической наукой*.
После этого можно рассматривать различные со-словия и классы как спецификации всеобщего выражения , как подвиды Рода , как фазы раз-вития Человека .
Это подведение индивидов под определённые классы не может быть уничтожено до тех пор, пока не образовался такой класс , * Часто встречающееся у святого Макса положение , что каждый становится всем тем, что он есть, благодаря государству , — по сути равносильно положению , что буржуа есть лишь экземпляр рода буржуа ; здесь предпо -лагается , что класс буржуазии существовал уже до индивидов , из которых он состоит .
(Рукою Маркса на полях : «Предсуществование класса у философов ».
Ред.
) которому не приходится отстаивать против господствующего класса какой -либо особый классовый интерес .
Исходной точкой для индивидов всегда служили они сами , — взятые , конечно , в рамках данных исторических условий и отношений , — а не в качестве «чистого » индивида в пони -мании идеологов .
Но в ходе исторического развития , — и как раз вследствие того, что при разделении труда общественные отношения неизбежно превращаются в нечто самостоятель -ное, — появляется различие между жизнью каждого индивида , поскольку она является лич-ной, и его жизнью , поскольку она подчинена той или другой отрасли труда и связанным с ней условиям .
(Этого не следует понимать в том смысле , будто , например , рантье , капита -лист и т.
д.
перестают быть личностями , а в том смысле , что их личность обусловлена и оп-ределена вполне конкретными классовыми отношениями , и данное различие выступает лишь в их противоположности к другому классу , а для них самих обнаруживается лишь тогда , ко-гда они обанкротились .
) В сословии (а ещё более в племени ) это ещё прикрыто : так, напри -мер, дворянин всегда остаётся дворянином , разночинец [roturier] — всегда разночинцем , вне зависимости от прочих условий их жизни ; это — не отделимое от их индивидуальности ка-чество .
Отличие индивида как личности от классового индивида , случайный характер , кото -рый имеют для индивида его жизненные условия , появляется лишь вместе с появлением того класса , который сам есть продукт буржуазии .
Только конкуренция и борьба индивидов друг с другом порождает и развивает этот случайный характер как таковой .
Поэтому при господ -стве буржуазии индивиды представляются более свободными , чем они были прежде , ибо их жизненные условия случайны для них; в действительности же они, конечно , менее свободны , ибо более подчинены вещественной силе .
Отличие от сословия особенно ярко обнаружива -ется в противоположности буржуазии пролетариату .
Когда сословие горожан , корпорации и т.
д.
поднялись против поместного дворянства , условия их существования — движимое имущество и ремесленный труд , существовавшие в скрытом виде ещё до их отрыва от фео-дальной системы , — показали себя как нечто положительное , что противопоставлялось фео-дальной земельной собственности и поэтому вскоре , в свою очередь , приняло своего рода феодальную форму .
Во всяком случае беглые крепостные рассматривали своё прежнее кре-постное состояние как нечто случайное для их личности .
Но в этом отношении они поступа -ли так же, как всякий освобождающийся от своих оков класс , и кроме того они освобожда -лись не как класс , а поодиночке .
Далее , они не вышли за рамки сословного строя , а только образовали новое со-словие и в новом положении сохранили свой прежний способ труда и развили его дальше , освободив его от прежних оков , уже не соответствовавших достигнутой ими ступени разви -тия*.
Напротив , у пролетариев их собственное условие жизни , труд , а вместе с тем и условия существования всего теперешнего общества стали чем-то для них случайным , над чем от-дельные пролетарии не имеют никакого контроля , да и никакая общественная организация им этого контроля дать не может .
Противоречие между личностью отдельного пролетария и трудом , этим навязанным ему жизненным условием , становится теперь явным для него са-мого , — особенно потому , что он уже с ранних лет является жертвой и что в пределах своего класса у него нет шансов добиться для себя условий , делающих возможным его переход в другой класс .
Таким образом , если беглые крепостные стремились только к тому , чтобы свободно раз-вить и укрепить свои уже имевшиеся налицо условия существования , и поэтому в конечном счёте добились только свободного труда , то пролетарии , чтобы отстоять себя как личности , должны уничтожить имеющее место до настоящего времени условие своего собственного существования , которое является в то же время и условием существования всего предшест -вующего общества , т.
е.
должны уничтожить труд .
Вот почему они находятся в прямой про-тивоположности к той форме , в которой индивиды , составляющие общество , до сих пор вы-ражали себя как некоторое целое , а именно к государству , и должны низвергнуть государст -во, чтобы утвердить себя как личности .
* NB.
Не нужно забывать , что уже необходимость сохранить существование крепостных и невозможность крупного хозяйства , которая влекла за собой распределение allotments [ мелких участков земли ] между крепост -ными , очень скоро свели невинности крепостных по отношению к феодалам к такому среднему уровню оброка и барщины , который сделал возможным для крепостного накопление движимого имущества ,что облегчало ему побег от своего владельца и давало ему возможность устроиться в качестве горожанина , а также порождало дифференциацию среди крепостных ; таким образом , беглые крепостные были уже наполовину буржуа .
При этом ясно также , что крепостные крестьяне , владевшие каким -нибудь ремеслом , имели больше всего шансов приобрести движимое имущество .
ЛЕЙПЦИГСКИЙ СОБОР В третьем томе трёхмесячника Виганда за 1845 г.
на деле происходит битва гуннов , про-рочески изображённая Каульбахом21.
Духи убитых , ярость которых не утихает и после смер -ти, поднимают в воздухе шум и вой, слышен грохот сражений .
воинственные клики , бряца -ние мечей , щитов и железных колесниц .
Но борьба идёт здесь не из-за земных вещей .
Свя-щенная война ведётся не из-за покровительственных пошлин , конституции , картофельной болезни , не из-за банковского дела и железных дорог , а во имя священнейших интересов ду-ха, во имя «Субстанции », «Самосознания », «Критики », «Единственного » и «Истинного че-ловека ».
Мы присутствуем на соборе отцов церкви .
Так как эти отцы — последние в своём роде экземпляры и так как здесь , надо надеяться , в последний раз защищается дело всевыш -него , сиречь — абсолютного , то стоит составить proces-verbal* прений .
Вот, прежде всего , святой Бруно , которого легко узнать по его дубинке («стань чувствен -ностью , стань дубинкой », Виганд , стр.
130).
Его голова увенчана ореолом «чистой критики », и, преисполненный презрения к миру , он облачается в своё «самосознание ».
Он «сокрушил религию в её целостности и государство в его проявлениях » (стр.
138) — тем путём , что со-вершил насилие над понятием «субстанции » во имя всевышнего самосознания .
Развалины церкви и «обломки » государства лежат у его ног, между тем как взор его «повергает » в прах «массу ».
Он подобен богу , у него нет ни отца , ни матери , он — «своё * — протокол .
Ред.
собственное творение , своё собственное изделие » (стр.
136).
Словом , он — «Наполеон » духа , он в духе — «Наполеон ».
Его духовные упражнения состоят в том, что он постоянно «вне-млет самому себе, и это самопостижение даёт ему толчок к самоопределению » (стр.
136); в результате такого утомительного самопротоколирования он явно тощает .
Он «внемлет » не только самому себе — время от времени он «внемлет », как мы увидим , ещё и журналу «Westphalisches Dampfboot»22.
Против него стоит святой Макс , заслуги которого перед царством божиим состоят в том, что он, по его же словам , констатировал и доказал — приблизительно на 600 печатных стра-ницах — своё тождество с собой , доказал , что он — не кто-нибудь , не какой -то там «Иван или Пётр », а именно святой Макс и не кто иной .
О его ореоле и прочих отличительных зна-ках можно сказать только то, что они составляют «его предмет и тем самым его собствен -ность », что они «единственны » и «несравненны » и что «они невыразимы » (стр.
148).
Он од-новременно — «фраза » и «собственник фразы », одновременно — Санчо Панса и Дон Кихот .
Его аскетические упражнения состоят в скорбных мыслях об отсутствии мыслей , в изложен -ных на многих страницах сомнениях насчёт несомненного , в освящении нечестивого .
Впро -чем, нам нечего распространяться о его достоинствах , ибо обо всех приписываемых ему свойствах , — хотя бы их было больше , чем имён для бога у магометан , — он имеет обыкно -вение говорить : Я — Всё и ещё нечто сверх того.
Я — Всё этого Ничто и Ничто этого Всего .
Он выгодно отличается от своего сумрачного соперника тем, что обладает некоторой возвы -шенной «беззаботностью » и время от времени прерывает свои серьёзные размышления «ликующим критическим кличем ».
Эти два гроссмейстера святой инквизиции вызывают на суд еретика Фейербаха , предъя -вив ему тяжёлое обвинение в гностицизме .
Еретик Фейербах , — «разражается громовой ре-чью» святой Бруно , — держит в своих руках hyle*, субстанцию , и отказывается выдать её, дабы в ней не отразилось моё бесконечное самосознание .
.
Самосознание должно бродить призраком до тех пор, пока оно не вберёт в себя обратно все вещи , вытекаюшие из него и в него вливающиеся .
И вот оно проглотило уже весь мир, кроме только этой hyle, этой суб-станции , которую гностик Фейербах крепко держит под замком и никак не хочет выдать .
Святой Макс обвиняет гностика в том, что тот сомневается в догмате , возвещённом его, святого Макса , устами , — догмате , * — первичную , ещё бесформенную материю .
Ред.
согласно которому «всякий гусь, всякая собака , всякая лошадь » есть «совершенный и даже , если кто предпочитает превосходную степень , совершеннейший человек » (Виганд , стр.
18723: «Имярек не лишён даже малейшей частицы того, что делает человека человеком .
Правда , то же самое относится и ко всякому гусю , ко всякой собаке , ко всякой лошади »).
Кроме изложения этих важных обвинений , изрекается ещё приговор по делу , возбуждён -ному обоими святыми против Мозеса Гесса , и по делу , возбуждённому святым Бруно против авторов «Святого семейства ».
Но так как эти обвиняемые заняты были в то время «делами мира сего» и поэтому не предстали перед santa casa24, то они заочно приговорены к вечному изгнанию из царства духа на весь срок их земной жизни .
В заключение оба гроссмейстера опять затевают какие -то странные интриги между собой и друг против друга*.
* Далее в рукописи перечёркнуто : «В глубине сцены появллется Dottore Gra ziano25, иначе — Арнольд Руге , под видом «необычайно хитроумной и политической головы » (Виганд , стр.
192)».
Ред.
II СВЯТОЙ БРУНО 1.
«ПОХОД » ПРОТИВ ФЕЙЕРБАХА Прежде чем обратиться к тому торжественному объяснению , в какое бауэровское само -сознание вступает с самим собой и с миром , мы должны раскрыть одну тайну .
Святой Бруно кликнул клич и разжёг войну только потому , что должен был «обезопасить » самого себя и свою застоявшуюся , прокисшую Критику от неблагодарной забывчивости публики , — толь -ко потому , что он должен был показать , что и при изменившихся условиях 1845 года Крити -ка непреклонно осталась равной самой себе и неизменной .
Он написал второй том «Правого дела и своего собственного дела »26; он отстаивает свою собственную территорию , он сража -ется pro aris et focis*.
Но, как настоящий теолог , он прикрывает эту самоцель видимостью , будто ему хочется «охарактеризовать » Фейербаха .
О бедном Бруно совсем забыли , как это лучше всего доказала полемика между Фейербахом и Штирнером , в которой он совершенно не был принят во внимание .
Именно поэтому он ухватился за эту полемику , чтобы иметь по-вод провозгласить свой антагонизм по отношению к обоим антагонистам , объявить себя их высшим единством — святым духом .
Святой Бруно открывает свой «поход » артиллерийским огнём по Фейербаху , c'est-a-dire** подправленным и расширенным переизданием одной статьи , фигурировавшей уже в «Nord-deutsche Blatter».
Фейербах посвящается в рыцари «субстанции », * — буквально : за алтари и очаги ; в переносном смысле : за свой дом и кров , за своё собственное дело .
Ред.
** — то есть.
Ред.
дабы тем рельефней выделить бауэровское «самосознание ».
Пред лицом этого перевоплоще -ния Фейербаха , которое доказывается -де всеми сочинениями последнего , наш святой муж перескакивает от книг Фейербаха о Лейбнице и Бейле сразу же к «Сущности христианства », опуская статью против «позитивных философов » в «Hallische Jahrbucher»27.
Этот «недос -мотр » здесь «вполне уместен ».
Дело в том, что в данной статье Фейербах раскрыл в проти -вовес позитивным представителям «субстанции » всю премудрость «самосознания » в такое время , когда святой Бруно ещё предавался спекулятивным размышлениям о непорочном за-чатии .
Едва ли нужно упоминать , что святой Бруно всё ещё гарцует на своём старогегельянском боевом коне .
Прослушайте первые же фразы его новейших откровений из царства божия : «Гегель соединил в одно целое субстанцию Спинозы и фихтевское Я; в единстве обоих , в соединении этих противоположных сфер и т.
д.
заключается своеобразный интерес гегелевской философии , но вместе с тем и её слабость .
Это противоречие , в котором блуждала гегелевская система , надо было разрешить и уничтожить .
Но это он мог осуществить только благодаря тому , что постановка вопроса : как относится самосознание к абсо -лютному духу.
.
.
была сделана навсегда невозможной .
Это могло быть сделано в двух направлениях .
Либо само -сознание должно снова сгореть в пламени субстанции , т.
е.
должна установиться и сохраниться чистая субстан -циальность , либо должно быть показано , что личность есть творец своих атрибутов и своей сущности , что по-нятию личности вообще присуще полагать себя» («понятие » или «личность »?) «как нечто ограниченное , и это ограничение , которое личность полагает в силу своей всеобщей сущности , снова уничтожать , ибо самая эта сущность есть только результат внутреннего саморазличения личности , её деятельности » (Виганд , стр.
87, 88).
Гегелевская -философия была охарактеризована в «Святом семействе » (стр.
220)28 как единство Спинозы и Фихте , и в то же время было подчёркнуто содержащееся в этом проти -воречие .
Специфическая особенность святого Бруно состоит в том, что он, в отличие от ав-торов «Святого семейства », считает вопрос об отношении самосознания к субстанции не «вопросом спора в пределах гегелевской спекуляции », а всемирно -историческим и даже аб-солютным вопросом .
Это единственная форма , в которой он способен выражать коллизии современности .
Он действительно верит , что победа самосознания над субстанцией имеет существеннейшее влияние не только на европейское равновесие , но и на всё будущее разви -тие вопроса об Орегоне29.
В какой мере от этого зависит отмена хлебных законов в Англии , пока что ещё мало известно .
То абстрактное и заоблачное выражение , в котором у Гегеля отразилась — в искажённом виде — действительная коллизия , приобретает для этой «критической » головы значение самой действительной коллизии .
Бру-но принимает спекулятивное противоречие и противопоставляет одну его часть другой .
Фи-лософская фраза о действительном вопросе есть для него сам действительный вопрос .
У не-го, следовательно , на одной стороне , вместо действительных людей и их действительного сознания о своих общественных отношениях , противостоящих им как нечто по видимости самостоятельное , — вместо этого у него голая абстрактная фраза : самосознание , — подобно тому как вместо действительного производства у него фигурирует ставшая самостоятель -ной деятельность этого самосознания ; а на другой стороне , вместо действительной приро -ды и действительно существующих социальных отношений , — философское сведение во-едино всех философских категорий или названий этих отношений в виде голой фразы : суб-станция ; ибо Бруно вместе со всеми философами и идеологами ошибочно принимает мысли , идеи , ставшее самостоятельным мысленное выражение существующего мира — за основу этого существующего мира .
Само собой разумеется , что с этими двумя абстракциями , сде-лавшимися бессмысленными и бессодержательными , он может проделывать всевозможные фокусы , ничего решительно не зная о действительных людях и их отношениях .
(Смотри , кроме того, что сказано о субстанции в разделе о Фейербахе и по поводу «гуманного либера -лизма » и «Святого » в разделе о святом Максе .
) Для того чтобы разрешить противоречия спе-куляции , он, следовательно , не покидает спекулятивной почвы ; он маневрирует , оставаясь на этой почве , и сам стоит на специфически гегелевской почве ещё настолько прочно , что от-ношение «самосознания » к «абсолютному духу » всё ещё не даёт ему покоя .
Одним словом , здесь перед нами та философия самосознания , которая была возвещена в «Критике синопти -ков», осуществлена в «Раскрытом христианстве » и, как это ни жаль , давно предвосхищена в гегелевской «Феноменологии »30.
Исчерпывающий разбор этой новой философии Бауэра был дан в «Святом семействе » на стр.
220 и сл.
и 304—30731.
Святой Бруно , однако , ухитряется ещё создать здесь карикатуру на самого себя, протаскивая контрабандой «личность », чтобы получить возможность изобразить вместе с Штирнером отдельного индивида как его «соб-ственное изделие », а Штирнера — как изделие Бруно .
Этот шаг вперёд заслуживает , чтобы его вкратце отметить .
Прежде всего пусть читатель сравнит эту карикатуру с её оригиналом , с объяснением са-мосознания в «Раскрытом христианстве », стр.
113, а затем пусть сравнит это объяснение с его прообразом , с гегелевской «Феноменологией », стр.
575, 583 и др.
(Оба эти места перепечата -ны в «Святом семействе », стр.
221, 223, 22432.
) Но обратимся к карикатуре : «Личность вооб -ще»! «Понятие »! «Всеобщая сущность »! «Полагать себя в ограниченной форме и снова уничтожать это ограничение »! «Внутреннее саморазличение »! Какие громадные «результа -ты»! «Личность вообще » — это либо «вообще » бессмыслица , либо абстрактное понятие личности .
Стало быть , «в понятии » понятия личности заключено «полагание себя в ограни -ченной форме ».
Это ограничение , заключённое в «понятии » её понятия , личность тотчас вслед за этим полагает «в силу своей всеобщей сущности ».
И, после того как она опять унич -тожила это ограничение , оказывается , что «как раз эта сущность » есть всего лишь «резуль -тат внутреннего саморазличения личности ».
Весь грандиозный результат этой замыслова -той тавтологии сводится , таким образом , к давно известному гегелевскому фокусу самораз -личения человека в мышлении , саморазличения , которое несчастный Бруно упорно возвеща -ет как единственную деятельность «личности вообще ».
Уже прошло изрядное время с тех пор, как святому Бруно было разъяснено , что нет никакого толка от «личности », деятель -ность которой ограничивается этими , ставшими уже тривиальными , логическими прыжками .
В то же время приведённое место содержит наивное признание , что сущность бауэровской «личности » есть понятие понятия , абстракция , от абстракции .
Критика , которой Бруно подвергает Фейербаха , — поскольку она нова , — ограничивается тем, что упрёки Штирнера по адресу Фейербаха и Бауэра она лицемерно изображает как уп-рёки Бауэра по адресу Фейербаха .
Так, например , он утверждает , что «сущность человека есть сущность вообще и нечто святое », что «человек есть бог человека », что человеческий род есть «абсолютное », что Фейербах раскалывает человека «на Я, связанное с сущностью , и Я, не связанное с сущностью » (хотя Бруно постоянно объявляет абстрактное совпадающим с сущностью и, противопоставляя Критику и массу , представляет себе этот раскол ещё гораздо более чудовищным , чем Фейербах ), что борьбу следует вести против «предикатов бога», и т.
д.
По вопросу о корыстной и бескорыстной любви Бруно списывает у Штирнера , полеми -зируя с Фейербахом , почти дословно целых три страницы (стр.
133—135), точно так же, как он весьма неуклюже копирует фразы Штирнера : «каждый человек — своё собственное тво-рение », «истина — призрак » и т.
д.
Вдобавок , «творение » превращается у Бруно в «изделие ».
Мы ещё вернёмся к тому , как святой Бруно эксплуатирует Штирнера .
Итак , первое , что мы обнаружили у святого Бруно , — это его постоянная зависимость от Гегеля .
На его замечаниях , списанных у Гегеля , мы, конечно , дольше останавливаться не бу-дем.
Мы приведём ещё только несколько мест , из которых станет ясно , как непоколебимо он уверовал в могущество философов и как он разделяет их иллюзию , будто изменившееся соз-нание , появление нового оттенка в истолковании существующих отношений может перевер -нуть весь существовавший до сих пор мир.
Преисполненный этой веры святой Бруно и выда -ёт себе через одного своего ученика аттестацию , — в IV томе вигандовского трёхмесячника , на стр.
327, — будто его вышеприведённые фразы о личности , провозглашённые им в III то-ме, представляют собой «миропотрясающие мысли ».
Святой Бруно говорит (Виганд , стр.
95): «Философия никогда не была чем-либо иным , как только теологией , приведённой к своей наиболее общей форме , к своему наиболее разумному выражению ».
Это место , направленное против Фейербаха , почти дословно списано из фейербаховской «Философии будущего » (стр.
2): «Спекулятивная философия есть истинная , последовательная , разумная теология ».
Бруно продолжает : «Философия сама в союзе с религией всегда стремилась к абсолютной несамостоятельности индивида и действительно осуществила её благодаря тому , что философия требовала и добивалась растворения единичной жизни во всеобщей , растворения акциденции — в субстанции , человека — в абсолютном духе ».
А разве не «философия » Бруно «требует » — «в союзе с» гегелевской и в его всё ещё про-должающемся запретном общении с теологией — «растворения человека » в представлении одной из его «акциденций », — в представлении самосознания как «субстанции », — разве она этого не «требует », хотя и не «добивается »? Из всего этого места , впрочем , видно , с ка-кой радостью «елейно -медоточивый » отец церкви всё ещё исповедует свою «миропотря -сающую » веру в таинственную мощь святых теологов и философов .
Разумеется , — в интере -сах «правого дела свободы и своего собственного дела ».
На стр.
105 наш богобоязненный муж имеет наглость упрекать Фейербаха в том, что «Фейербах сделал из индивида , из обесчеловеченного человека христианства , не человека , не истинного » (!) «действительного » (!!) «личного » (!!!) «человека » (эти предикаты обязаны своим происхождением «Святому семейству » и Штирнеру ), «а оскопленного человека , раба », — и тем самым утверждать , между прочим , ту бессмыслицу , что он, святой Бруно , может де-лать людей посредством головы .
Далее мы читаем там же: «У Фейербаха индивид должен подчиняться роду , служить ему.
Род, о котором говорит Фейербах , это — абсолют Гегеля , и он точно так же нигде не существует ».
Здесь , как и во всех других местах , святой Бруно покрыл себя славой , поставив действи -тельные отношения индивидов в зависимость от их философского истолкования .
Он не име-ет ни малейшего понятия о том, в какой связи с существующим миром находятся представ -ления гегелевского «абсолютного духа » и фейербаховского «рода ».
На стр.
104 святой отец находит страшно скандальной ту ересь , посредством которой Фейербах превращает божественное триединство разума , любви и воли в нечто , «сущест -вующее в индивидах и господствующее над ними », — точно в наше время любые задатки , любое влечение , любая потребность не утверждают себя как сила , «существующая в инди -виде и господствующая над ним», в тех случаях , когда обстоятельства препятствуют её удовлетворению .
Если святой отец Бруно почувствует , например , голод , не имея средств утолить его, то даже его желудок станет силой , «существующей в нём и господствующей над ним».
Ошибка Фейербаха состоит не в том, что он установил этот факт , а в том, что он на идеалистический лад наделил его самостоятельностью , вместо того чтобы рассматривать его как продукт определённой , преходящей ступени исторического развития .
Стр.
111: «Фейербах — холоп , и его холопская натура не позволяет ему выполнить дело человека , познать сущность религии » (нечего сказать , «дело человека »!).
.
.
«Он не познаёт сущности религии , потому что не знает моста , по которому он может добраться до источника религии ».
Святой Бруно всё ещё всерьёз верит , будто у религии есть собственная «сущность ».
А что касается «моста », «по которому » добираются до «источника религии », то этот предназна -ченный для ослов мост* непременно должен быть акведуком .
Святой Бруно в то же самое время устраивается в качестве забавно модернизированного Харона , который благодаря по-строенному мосту был уволен на покой ; в качестве tollkeeper**, он требует полагающиеся ему halfpenny*** с каждого человека , проходящего по мосту , который ведёт в призрачное царство религии .
* В подлиннике игра слов : Eselsbrucke ( мост для ослов ) означает пособие для тупых или ленивых школьни -ков (нечто вроде «шпаргалки »).
Ред.
** — сборщика пошлины .
Ред.
*** — полпенни .
Ред.
На стр.
120 святой замечает : «Как мог бы Фейербах существовать , если бы не было истины и истина была бы лишь призраком » (Штир -нер, выручай !), «которого человек боялся до сих пор?» «Человек », боящийся «призрака » «истины », есть не кто иной , как сам достопочтенный Бруно .
Уже десятью страницами раньше , на стр.
110, он перед лицом «призрака » истины ис-пустил следующий миропотрясающий крик ужаса : «Истина , которая сама по себе нигде не встречается в качестве готового объекта и которая только в разви -тии личности развёртывает себя и восходит к единству ».
Итак , истина , — этот призрак , — здесь не только превращена в лицо , которое себя развёр -тывает и восходит к единству , но ещё сверх того этот фокус произведён вне её, наподобие ленточных глистов , внутри некоторой третьей личности .
О прежней любовной связи святого мужа с истиной , когда он был ещё молод и в нём бурлили ещё вожделения плоти , — смотри «Святое семейство », стр.
115 и сл.
33.
Каким очищенным от всякой плотской похоти и мирских вожделений предстаёт ныне свя-той муж, показывает его запальчивая полемика против фейербаховской чувственности .
Бру-но вовсе не выступает против того в высшей степени ограниченного способа , каким Фейер -бах признаёт чувственность .
Неудавшаяся попытка Фейербаха , — уже в качестве попытки выпрыгнуть из идеологии — является в его глазах грехом .
Конечно ! Чувственность — по-хоть очей , похоть плоти и высокомерие — ужас и мерзость пред лицом господа ! Разве вы не знаете , что помышления плотские — это смерть , а помышления духовные — это жизнь и мир; ибо плотские помышления — это вражда к Критике , и всё плотское — от мира сего; и разве вы не знаете , что написано : Дела плоти известны , они суть — прелюбодеяние , блуд , нечистота , непотребство , идолослужение , волшебство , вражда , ссоры , зависть , гнев, распри , разногласия , нечестивые шайки , ненависть , убийства , пьянство , обжорство и тому подобное .
Предсказываю вам, как и прежде предсказывал , что те, которые вершат подобные дела , цар-ства Критики не унаследуют ; но горе им, потому что идут они путём каиновым , в своей жа-жде наслаждений предаются заблуждению Валаама и, поднимая мятежи , погибают , как Ко-рей.
Эти нечестивцы утучняют себя, без страха пожирая дары ваши .
Это — безводные обла -ка, носимые ветром , оголённые , бесплодные деревья , дважды умершие и вырванные с кор-нем, это — свирепые морские волны , пенящиеся срамотами своими , звёзды блуждающие , осуждённые на веки вечные на мрак тьмы .
Ибо мы читали , что в последние дни наступят времена страшные , появятся люди , много мнящие о себе, ху-лители , невоздержанные , любящие сластолюбие больше , чем Критику , главари шаек — сло-вом, рабы плоти .
Таких гнушается святой Бруно , помышляющий о духовном и ненавидящий греховную оболочку плоти ; и посему он предаёт Фейербаха , которого считает главарём шай-ки, проклятию , оставляя его за воротами , где псы и чародеи , любодеи и убийцы .
«Чувствен -ность » — тьфу , гадость ! Она не только повергает святого отца церкви в жесточайшие судо -роги , но и доводит его даже до того, что он принимается петь и на стр.
121 поёт «песнь конца и конец песни ».
Чувственность — да знаешь ли ты, несчастный , что такое чувственность ? Чувственность , это — «дубинка » (стр.
130).
Охваченный судорогами святой Бруно борется в одном месте даже с одним из своих собственных тезисов , как блаженной памяти Иаков бо-ролся с богом , с той лишь разницей , что бог вывихнул Иакову бедро , а наш святой эпилептик сокрушает все члены своего тезиса , рвёт все его связки — и тем разъясняет тождество субъ -екта и объекта на нескольких разительных примерах : «Пусть Фейербах говорит , что угодно .
.
.
он всё-таки уничтожает .
» (!) «Человека , ибо он превращает слово человек в голую фразу .
.
.
ибо он не делает » (!) «к не творит » (!) «Человека целиком , а возводит всё человечест -во в абсолют , ибо он, вдобавок ко всему , объявляет органом абсолютного не человечество , а чувство , и призна -ёт абсолютным , несомненным , непосредственно достоверным объект чувств , созерцания , ощущения , словом — чувственное », чем Фейербах , — таково мнение святого Бруно , — «хотя и может сотрясти слои воздуха , но не может сокрушить явлений человеческой сущности , потому что его сокровеннейшая » (!) «сущность и его живо -творящая душа уже разрушает внешний » (!) «звук и делает его пустым и дребезжащим » (стр.
121).
Святой Бруно сам даёт нам хотя и таинственное , но решительное объяснение относитель -но причин своей вражды к чувственности : «Как будто моё Я не обладает также и вот этим определённым полом , единственным , по сравнению со все-ми прочими , и этими определёнными единственными половыми органами ».
(Кроме своих «единственных поло -вых органов » сей витязь обладает ещё особым «единственным полом »!) Этот единственный пол пояснён на стр.
121 в том смысле , что «чувственность , высасывающая , как вампир , весь мозг и всю кровь из жизни человека , есть та непреодоли -мая преграда , натолкнувшись на которую человек неизбежно наносит себе смертельный удар ».
Но и святейший тоже не чист ! Все они — грешники и лишены той славы , которой они должны были бы обладать перед «самосознанием ».
Легкомысленные писания еретика Фей-ербаха наводят святого Бруно , — когда он в полночь бьётся в одинокой келье над «субстанцией », — на мысли о женщине и женской красоте .
Внезапно взор его ом-рачается ; чистое самосознание оскверняется , и греховная чувственная фантазия осаждает испуганного критика сладострастными образами .
Дух бодр , но плоть немощна .
Бруно спо-тыкается , он падает , он забывает , что он — та власть , которая «своей силой связывает , осво -бождает и господствует над миром », что эти исчадия его фантазии — «дух от его духа »; он теряет всякое «самосознание » и, опьянённый , лепечет дифирамб женской красоте , её «изне -женности , мягкости , женственности », дифирамб «пышным округлым членам » и «трепещу -щему , колышущемуся , кипучему , бушующему и шипящему , волнообразному строению те-ла» женщины .
Невинность , однако , всегда выдаёт себя — даже там, где она грешит .
Кто же не знает , что «трепещущее , колышущееся , волнообразное строение тела» есть нечто такое , чего ни один глаз никогда не видел , ни одно ухо никогда не слышало ? Посему — тише , ми-лая душа , дух скоро возьмёт верх над мятежной плотью и поставит перед переливающимися через край кипучими страстями непреодолимую «преграду », «натолкнувшись на которую » они скоро нанесут себе «смертельный удар ».
«Фейербах » — к этому святой , наконец , пришёл при помощи критического понимания «Святого семейст -ва», — «это — пропитанный гуманизмом и разложившийся под его влиянием материалист , т.
е.
такой материа -лист , который не в силах выдержать пребывания на земле и на её бытии » (святой Бруно знает бытие земли , от-личающееся от земли , и знает , каким образом нужно поступить , чтобы «выдержать пребывание на бытии зем-ли»!), «но хочет одухотвориться и взойти на небо ; Фейербах — такой гуманист , который не может мыслить и строить духовный мир, будучи обременён материализмом и т.
д.
» (стр.
123).
Подобно тому , как гуманизм у святого Бруно , судя по этим словам , заключается в «мыш -лении » и в «построении духовного мира », так материализм состоит в следующем : «Материалист признаёт только наличную , действительную сущность , материю » (точно человек со всеми его свойствами , включая и мышление , не есть «наличная действительная сущность ») «и признаёт её как дея-тельно развёртывающую и осуществляющую себя во множестве , — как природу » (стр.
123).
Сперва материя есть наличная действительная сущность , но только — в себе, в скрытом виде ; лишь когда она «деятельно развёртывает и осуществляет себя во множестве » («налич -ная действительная сущность » «осуществляет себя»!!), лишь тогда она становится приро -дой.
Сперва существует понятие материн , абстракция , представление , и это последнее осу-ществляет себя в действительной природе .
Слово в слово гегелевская теория о предсущест -вовании категорий , наделённых творческой силой .
С этой точки зрения становится вполне понятным , что святой Бруно неправильно принимает философские фразы материалистов о материи за действительное ядро и содержа -ние их мировоззрения .
2.
РАЗМЫШЛЕНИЯ СВЯТОГО БРУНО О БОРЬБЕ МЕЖДУ ФЕЙЕРБАХОМ И ШТИРНЕРОМ Сказав , таким образом , несколько веских слов по адресу Фейербаха , святой Бруно начи -нает приглядываться к борьбе между ним и Единственным .
Первое , чем он выражает свой интерес к этой борьбе , это — возведённая в метод троекратная улыбка .
«Критик неудержимо идёт своим путём , уверенный в победе и победоносный .
На него клевещут , —-он улыбается .
Его объявляют еретиком , — он улыбается .
Старый мир собирается в крестовый поход против него, — он улыбается ».
Итак , святой Бруно — мы это только что слыхали — идет своим путём , но шествует он не так, как остальные люди , а критическим шагом , он выполняет это важное дело с улыбкой .
«Едва улыбнётся он, как на лице его появляется больше линий , чем на карте с обеими Индиями .
Может слу-читься , что барышня даст ему пощёчину ; но если она это сделает , он будет улыбаться и считать это большим искусством »34, — как Мальвольо у Шекспира .
Святой Бруно сам не шевельнёт и пальцем , чтобы опровергнуть обоих своих противников , он знает более удобный способ избавиться от них, он предоставляет их — divide et impera* — их собственной распре .
Штирнеру он противопоставляет фейербаховского Человека (стр.
124), а Фейербаху — штирнеровского Единственного (стр.
126 и сл.
); он знает , что они ожес -точены друг против друга , как те две кошки из Килкенни в Ирландии , которые целиком съе-ли друг друга , так что под конец от них остались одни хвосты .
Над этими хвостами и изрека -ет святой Бруно свой приговор , заявляя , что они — «субстанция » и, следовательно , прокля -ты навеки .
В своём противопоставлении Фейербаха и Штирнера он повторяет то же самое , что Гегель сказал о Спинозе и Фихте , представив , как известно , точечное Я в виде одной , и притом наи-более прочной , стороны субстанции .
Как ни бушевал Бруно прежде против эгоизма , заклей -мив его даже как odor specificus** массы , это не мешает ему на стр.
129 перенять у * — разделяй и властвуй .
Ред.
** — специфический запах .
Ред.
Штирнера эгоизм , — только это должен быть «не макс -штирнеровский » эгоизм , а, разумеет -ся, бруно -бауэровский .
Штирнеровский эгоизм он клеймит за моральный изъян , за то, «что его Я нуждается для поддержки своего эгоизма в лицемерии , в обмане , во внешнем наси -лии».
В остальном он верит (см.
стр.
124) в критические чудотворные деяния святого Макса и видит в его борьбе (стр.
126) «действительное стремление уничтожить субстанцию в кор-не».
Вместо того чтобы вникнуть в штирнеровскую критику бауэровской «чистой критики », он утверждает на стр.
124, что критика Штирнера так же неопасна для него , как и всякая другая , «ибо он-то и есть воплощённый критик ».
В конце концов святой Бруно опровергает обоих , святого Макса и Фейербаха , применив почти дословно к Фейербаху и Штирнеру антитезу , которую Штирнер проводит между кри-тиком Бруно Бауэром и догматиком .
Виганд , стр.
138: «Фейербах противопоставляет себя и тем самым » (!) «противостоит Единственному .
Он коммунист и хочет быть таковым .
Единственный является эгоистом и должен быть таковым ; первый — свя-той, второй — мирянин , первый — добрый , второй — злой, первый — бог, второй — человек .
Но оба — дог-матики ».
Стало быть , соль в том, что он упрекает обоих в догматизме .
«Единственный и его собственность », стр.
194: «Критик боится впасть в догматизм или же выдвигать дог-маты .
Разумеется , он превратился бы тогда из критика в его противоположность , в догматика , он, который в качестве критика был добрым , сделался бы злым , или же из бескорыстного » (коммуниста ) «превратился бы в эгоиста , и т.
д.
Долой догматы ! — таков его догмат ».
3.
СВЯТОЙ БРУНО ПРОТИВ АВТОРОВ «СВЯТОГО СЕМЕЙСТВА » Святой Бруно , расправившись указанным способом с Фейербахом и Штирнером , «отрезав Единственному всякую возможность дальнейшего развития », обращается теперь против не-мецких коммунистов , будто бы опирающихся на Фейербаха , и, особенно , против авторов «Святого семейства ».
Встретившееся ему в предисловии к этому полемическому сочинению выражение «реальный гуманизм » составляет главную основу его гипотезы .
Он вспомнит , конечно , следующее место из библии : «И я не мог говорить с вами , братия , как с духовными , но как с плотскими » (в рассматриваемом нами случае дело обстояло как раз наоборот ), «как с младенцами во Христе .
Я питал вас молоком , а не твёрдою пищею , ибо вы были ещё не в силах » (Первое послание к коринфянам , 3, 1—2).
Первое впечатление , произведённое «Святым семейством » на достопочтенного отца церк -ви, это — впечатление глубокой скорби и серьёзной , добросердечной печали .
Единственная хорошая сторона книги — та, что она «показала , чем неизбежно должен был стать Фейербах и какую позицию может занять его философия , ес-ли она хочет бороться против критики » (стр.
138), что она, следовательно , так непринуждённо соединила «хотение » с «возможностью » и «дол-женствованием »; эта хорошая сторона не может всё же перевесить её многочисленных без-отрадных сторон .
Фейербаховская философия , комически принятая здесь за предпосылку , «не смеет и не может понять критика , она не смеет и не может знать и познать критику в её развитии , не смеет , и не может знать , что по отношению ко всему трансцендентному критика есть непрестанная борьба и победа , непрерывное уничтожение и созидание , единственное » (!) «творческое и производящее начало .
Она не смеет и не может знать , как работал и продолжает ещё работать критик , чтобы признать и сделать » (!) «трансцендентные силы , до сих пор подавлявшие человечество и не дававшие ему дышать и жить , тем, чем они в действительности являются , т.
е.
духом от духа , сокровенным из сокровенного , родным » (!), «выросшим из родной почвы и на ней,— признать и сделать их плодами и творениями самосознания .
Она не смеет и не мо-жет знать , что единственно критик и только критик сокрушил религию в её целостности , государство в его различных проявлениях и т.
д.
» (стр.
138, 139).
Не точная ли это копия старого Иеговы , который бежит за своим продувным народом , предпочитающим иметь дело с весёлыми языческими богами , и кричит ему вслед : «Слушай меня , Израиль , и не закрывай уха своего , Иуда ! Разве я не господь бог твой , который вывел тебя из земли египетской в землю , где течёт млеко и мёд, а вот вы с самой юности своей делали одно лишь зло пред очами моими и огорчали меня делами рук моих и обратились ко мне спиною , а не лицом , когда я неизменно учил вас; и внесли мерзость в дом мой, чтобы осквернить его, и соорудили капища Вааловы на долине сына Енномова , чего я не приказывал , — мне и на ум не приходило , что вы можете делать подобную мерзость , и я послал вам раба моего Иеремию , к которому я обращал своё слово начиная с тринадцатого года царствования Иосии , сына Амона , до сего дня, — и он с усердием проповедовал вам двадцать три года, но вы не хотели слу-шать .
Поэтому говорит господь бог: слыхал ли кто подобное сему ; много мерзостей совершила дщерь Израиле -ва.
Ибо не успеет ещё протечь дождевая вода , как забывает меня народ мой.
О земля , земля , земля , слушай сло-во господне !» Итак , святой Бруно утверждает в длинной речи по поводу понятий «сметь » и «мочь », буд-то его коммунистические противники не поняли его.
Тот способ , каким он на сей раз изо-бражает в этой речи критику , каким он превращает прежние силы , подавлявшие «жизнь че-ловечества », в «трансцендентные », а эти трансцендентные силы — в «дух от духа » способ , каким он выдаёт «Критику » за единственную отрасль производства , — этот способ доказывает , что мнимое непонимание есть на самом деле неугодное Бауэру понимание .
Мы доказали , что бауэровская критика ниже всякой критики , благодаря чему мы, конечно , попали в число догматиков .
Он даже совершенно серьёзно упрекает нас в дерзком неверии в его избитые фразы .
Вся мифология самостоятельных понятий , с громовержцем Зевсом , — самосознани -ем, — во главе , снова проходит здесь церемониальным маршем со «звоном фраз целого яны-чарского оркестра ходячих категорий » («Literatur-Zeitung», ср.
«Святое семейство », стр.
23435).
Впереди шествует , конечно , миф о сотворении мира , т.
е.
о тяжкой «работе » критика , которая есть «единственное творческое и производящее начало , непрестанная борьба и по-беда , непрерывное уничтожение и созидание », «работа в настоящее время » и «работа в про-шлом ».
Более того, достопочтенный отец упрекает «Святое семейство » даже в том, что оно поняло «Критику » так, как он сам понимает её в настоящей реплике .
После того, как он во-дворил «субстанцию » «обратно и забросил её в её родную обитель , в самосознание , в сферу критикующего » (а после «Святого семейства » также ) «и критикуемого человека » (самосоз -нание играет здесь , невидимому , роль идеологического складочного места ), он продолжает : «Она» (якобы фейербаховская философия ) «не смеет знать , что критика и критики , за всё время их сущест -вования » (!), «направляли и творили историю , что даже их противники и все движения и побуждения совре -менности суть их творение , что они безраздельно держат власть в своих руках , ибо сила их — в их сознании , и мощь они черпают из самих себя, из своих дел, из критики , из своих противников , из своих творений ; что толь -ко с актом критики освобождается человек , а тем самым и люди , созидается » (!) «человек , а тем самым и лю-ди».
Итак , критика и критики являются сперва двумя совершенно различными , друг вне друга находящимися и действующими субъектами .
Критик — иной субъект , чем критика , как и критика — иной субъект , чем критик .
Эта олицетворённая критика , критика как субъект , ведь и есть та «критическая критика », против которой выступило «Святое семейство ».
«Кри-тика и критики .
, за всё время их существования , направляли и творили историю ».
Ясно , что они не могли этого делать «за всё время , когда они» не «существовали », и столь же ясно , что «за всё время их существования » они по-своему «творили историю ».
Под конец святой Бру-но доходит до того, что «смеет и может » сообщить нам одно из глубочайших откровений от-носительно мощи критики , сокрушающей государства , а именно , он сообщает , что «критика и критики держат власть в своих руках , ибо» (ну, и «ибо»!) «сила их — в их сознании », и, во-вторых , что эти великие фабриканты истории «держат власть в своих руках », ибо они «черпают мощь из самих себя и из критики » (т.
е.
опять -таки из самих себя), — причём , к сожалению , всё ещё не доказано , что там внутри , в «самих се-бе», в «критике » можно вообще что-нибудь «почерпнуть ».
По крайней мере , на основании собственных слов критики приходится думать , что едва ли можно «почерпнуть » оттуда ещё что-нибудь , кроме «заброшенной » туда категории «субстанции ».
В заключение критика «черпает » ещё «из критики » «силу » для совершенно чудовищного оракульского изречения .
А именно , она раскрывает нам тайну , бывшую сокрытой от наших отцов и неизвестную на-шим дедам , ту тайну , что «только с актом критики созидается человек , а тем самым и люди », — между тем как до сих пор критику ошибочно считали актом людей , существующих до неё благодаря совсем другим актам .
Таким образом , святой Бруно сам пришёл , следовательно , «в мир, от мира и к миру » благодаря «критике », т.
е.
путем generatio aequivoca*.
Возможно , впрочем , что всё это есть лишь иное толкование следующего места из Книги бытия : И Адам познал , т.
е.
подверг критике , Еву, жену свою , и она зачала и т.
д.
Итак , мы видим , как вся эта давно знакомая критическая критика , достаточно охарактери -зованная уже в «Святом семействе », снова , — как будто бы ничего не произошло , — высту -пает перед нами со всеми своими мошенничествами .
Удивляться этому не приходится , ибо ведь наш святой муж сам жалуется на стр.
140, что «Святое семейство » «отрезывает у крити -ки всякую возможность дальнейшего развития ».
С величайшим негодованием упрекает свя-той Бруно авторов «Святого семейства » в том, что они, с помощью химического процесса выпаривания , перевели бауэровскую критику из её «жидкого » агрегатного состояния в «кри-сталлическое » состояние .
Стало быть , «институты нищенства », «метрическое свидетельство совершеннолетия », «сфера пафоса и громоподобных аспектов », «мусульманская аффектация понятий » («Святое семейство », стр.
2, 3, 436 по критической «Literatur-Zeitung») — всё это является -де бессмыс -лицей лишь до тех пор, пока это понимается «кристаллически »; ну, а двадцать восемь исто -рических ошибок , обнаруженных в экскурсе , который критика делает в область «злободнев -ных вопросов английской жизни », — разве это, если взглянуть на них с «жидкой » точки зре-ния, не ошибки ? Настаивает ли критика на том, что с жидкой точки * — самопроизвольного зарождения .
Ред.
зрения она a priori* пророчески предсказала науверковский инцидент — после того как он давным -давно произошёл у неё на глазах , — а не конструировала его post festum**? Настаи -вает ли она ещё на том, что слово marechal с «кристаллической » точки зрения может озна-чать «кузнец », но с «жидкой », во всяком случае , должно означать «маршал », или, что если , при «кристаллическом » понимании , слова «un fait physique» могут значить «факт , относя -щийся к материальной природе », то их истинный , «жидкий » перевод должен гласить «факт физики », или, что «la malveillance de nos bourgeois juste-milieux»*** в «жидком » состоянии всё-таки значит «беззаботность наших добрых бюргеров »? Настаивает ли она на том, что с «жидкой » точки зрения «дитя , которое не становится , в свою очередь , отцом или матерью , есть, по существу своему , дочь »? Что кто-нибудь может иметь своей задачей «изобразить как бы последнюю скорбную слезу прошлого »? Что различные привратники , «львы », гри-зетки , маркизы , жулики и деревянные двери в Париже в своей «жидкой » форме суть не что иное , как фазы таинства , «понятию которого вообще присуще — полагать себя в ограничен -ной форме и это ограничение , в котором выражается это таинство благодаря своей всеобщей сущности , вновь уничтожать , ибо самая эта сущность есть только результат своего внутрен -него саморазличения , своей деятельности »? Что критическая критика в «жидком » смысле этого слова «идёт неудержимо своим путём , победоносная и уверенная в победе », когда она в каком -либо вопросе сперва утверждает , что раскрыла его «истинное и всеобщее значение », потом признаёт , что она «не хотела и не имела права выйти за пределы критики », а в конце концов заявляет , «что она должна была бы сделать ещё один шаг, но этот шаг был невозмо -жен, потому что.
.
.
он был невозможен » («Святое семейство », стр.
18437)? Что с «жидкой » точки зрения «будущее всё ещё — дело » критики , хотя «судьба и может решать , как хо-чет»; что с жидкой точки зрения критика не совершала ничего сверхчеловеческого , когда она «становилась в противоречие со своими истинными элементами , — противоречие , ко-торое нашло уже своё разрешение в этих самых элементах »? Правда , авторы «Святого семейства » были так легкомысленны , что поняли эти и сотни других фраз как фразы , выражающие твёрдую , «кристаллическую » бессмыслицу , — но си-ноптиков * — независимо от опыта ; здесь в смысле : заранее .
Ред.
** — после праздника , т.
е.
после того, как событие произошло , задним числом .
Ред.
*** — злая воля наших буржуа , придерживающихся золотой середины .
Рвд.
следует читать в «жидком » виде , т.
е.
согласно смыслу их авторов а — упаси боже — не в «кристаллическом », т.
е.
не согласно их действительной бессмыслице , — и лишь тогда мы придём к истинной вере и восхитимся гармонией , царящей в домашнем хозяйстве критики .
«Энгельс и Маркс и знают поэтому только критику «Literatur-Zeitung»».
Это — созна -тельная ложь , доказывающая , как «жидко » наш святой читал книгу , в которой его последние работы изображаются лишь как увенчание всей его «работы в прошлом ».
Но нашему отцу церкви не хватило спокойствия , чтобы читать кристаллически , ибо он боится своих против -ников как конкурентов , которые оспаривают -де у него честь канонизации и «хотят лишить его ореола святости , дабы провозгласить святыми самих себя».
Отметим ещё мимоходом тот факт , что по теперешнему заявлению святого Бруно его «Literatur-Zeitung» отнюдь не имела целью основать «общественное общество » или «пред -ставить как бы последнюю скорбную слезу » немецкой идеологии ; не преследовала она также и цели — противопоставить самым резким образом дух массе и развить критическую крити -ку во всей её чистоте , а только — «изобразить либерализм и радикализм 1842 г.
и их отголо -ски в их половинчатости и фразёрстве », т.
е.
, другими словами , бороться с «отголосками » того, что уже давно заглохло .
Tant de bruit pour une omelette!* Впрочем , именно здесь пони -мание истории , свойственное немецкой теории , опять -таки проявляется в своём «чистей -шем» виде .
1842 год объявляется периодом наибольшего блеска германского либерализма , потому что философия приняла тогда участие в политике .
Либерализм исчезает для критика с прекращением выхода «Deutsche Jahrbucher» и «Rheinische Zeitung»38, органов либеральной и радикальной теории .
После этого остаются будто бы лишь «отголоски », — между тем как на самом деле только теперь , когда немецкая буржуазия испытывает действительную , вы-званную экономическими отношениями потребность в политической власти и стремится удовлетворить эту потребность , либерализм приобрёл в Германии практическое существова -ние и тем самым шансы на некоторый успех .
Глубокое огорчение святого Бруно по поводу «Святого семейства » не позволило ему кри-тически разобрать это сочинение «из самого себя, через само себя и с самим собой ».
Чтобы справиться со своим горем , он должен был сначала достать себе эту книгу в «жидкой » фор-ме.
Эту жидкую форму он нашёл * — Столько шума из-за омлета ! Ред.
в путаной и кишащей недоразумениями рецензии в «Westphalisches Dampfboot», майский выпуск , стр.
206—214.
Все его цитаты взяты из мест , цитируемых в «Westphalisches Dampfboot», и сверх этого последнего ничто цитируемое не цитируется .
Язык святого критика также определяется языком вестфальского критика .
Сперва все по-ложения , приводимые вестфальцем («Dampfboot», стр.
206) из предисловия , переносятся в трёхмесячник Виганда (стр.
140—141).
Это перенесение составляет главную часть бауэров -ской критики , согласно старому , рекомендованному ещё Гегелем принципу : «Полагаться на здравый человеческий смысл , а к тому же, — чтобы идти в ногу со временем и с философи -ей, — читать рецензии на философские книги , да, может быть , еще и предисловия к ним и вступительные пара -графы ; ибо последние дают общие основные положения , к которым всё сводится , а первые — наряду с истори -ческой справкой ещё и оценку , которая , именно потому , что она оценка , возвышается над тем, что она оценива -ет.
По этой торной дороге можно идти в домашнем халате ; но высокое чувство вечного , святого , бесконечного шествует в первосвященническом облачении , идя по пути », по которому , как мы видели , и святой Бруно умеет «шествовать », «повергая всё кругом в прах » (Гегель , «Феноменология », стр.
54).
Вестфальский критик , после нескольких цитат из предисловия , продолжает : «Так само предисловие приводит на поле сражения , открывающееся в книге » и т.
д.
(стр.
206).
Святой критик , перенеся те же цитаты в трёхмесячник Виганда , различает более тонкие оттенки и говорит : «Такова почва и таков враг, которых создали себе для сражения Энгельс и Маркс ».
Вестфальский критик приводит из разбора критического тезиса : «рабочий ничего не соз-даёт» — только резюмирующее заключение .
Святой критик думает всерьёз , что больше ничего об этом тезисе и не было сказано , спи-сывает на стр.
141 вестфальскую цитату и радуется открытию , что критике якобы были про-тивопоставлены одни только «утверждения ».
Из того, что было сказано по поводу критических излияний о любви , вестфальский кри-тик сперва частично списывает на стр.
209 corpus delicti*, а затем приводит из опровержения несколько фраз без всякой связи , пытаясь опереться на них как на авторитетную основу для оправдания своей расплывчатой слащавой сентиментальности .
* — состав преступления .
Ред.
Святой критик на стр.
141—142 списывает всё это дословно , фразу за фразой , в том же порядке , в каком цитаты приведены у его предшественника .
Вестфальский критик восклицает над трупом г-на Юлиуса Фаухера : «Таков удел пре-красного на свете !»39 Святой критик считает невозможным закончить свою «тяжкую работу », не повторив на стр.
142 совсем некстати это восклицание .
Вестфальский критик даёт на стр.
212 мнимое резюме рассуждений , направленных в «Святом семействе » против самого святого Бруно .
Святой критик доверчиво и дословно переписывает этот хлам со всеми вестфальскими восклицаниями .
Ему и в голову не приходит , что ни разу на протяжении всего этого полеми -ческого произведения никто не упрекает его в том, что он «превращает вопрос о политиче -ской эмансипации в вопрос об эмансипации человеческой », что он «хочет убить евреев », что он «превращает евреев в теологов », что «Гегеля он превращает в господина Хинрикса » и т.
д.
Доверчиво повторяет святой критик болтовню вестфальского критика , будто Маркс в «Святом семействе » обещает выпустить некий схоластический трактатец «в ответ на пошлый самоапофеоз Бауэра ».
Между тем приводимые святым Бруно в виде цитаты слова «пошлый самоапофеоз » ни разу не встречаются во всём «Святом семействе », но зато мы находим их у вестфальского критика .
Названный же трактатец проектируется в качестве ответа на «само -апологию » критики вовсе не на стр.
150—163 « Святого семейства », а лишь в следующем от-деле на стр.
16540, в связи с всемирно -историческим вопросом : «Почему г-н Бауэр вынужден был заниматься политикой ?» В заключение , на стр.
143, святой Бруно выставляет Маркса «забавным комедиантом », следуя и здесь своему вестфальскому образцу , у которого «всемирно -историческая драма критической критики » превращается на стр.
213 в «забавнейшую комедию ».
Вот так-то противники критической критики «смеют и могут » «знать , как работал и про-должает ещё работать критик »! 4.
ПОСЛЕДНЕЕ ПРОСТИ «М.
ГЕССУ » «Чего ещё не могли сделать Энгельс и Маркс , то завершает М.
Гесс ».
Таков великий , божественный переход , который — благодаря исследованиям святого му-жа о том, что для евангелистов является относительно «возможным » и «невозможным », — настолько крепко засел у него в мозгу , что непременно должен фигурировать , кстати или некстати , в каждой статье нашего отца церкви .
«Чего ещё не могли сделать Энгельс и Маркс , то завершает М.
Гесс ».
— Но «чего» же именно «Энгельс и Маркс ещё не могли сделать »? Оказывается , ни больше , ни меньше , как.
.
.
критиковать Штирнера .
А почему Энгельс и Маркс «ещё не могли » критиковать Штирнера ? На том достаточном основании , что.
.
.
книга Штирнера ещё не появилась , когда они писали «Святое семейство ».
Эта спекулятивная уловка — конструировать что угодно и приводить самые разнородные вещи в мнимую причинную связь — действительно вошла в плоть и кровь нашего святого .
Она достигает у него полнейшей бессодержательности и вырождается в паясническую мане -ру — с важным видом произносить тавтологии .
Так, например , уже в «Allgemeine Literatur-Zeitung» (I, 5) мы читаем : «Различие между моей работой и листами , которые исписывает , например , какой -нибудь Филипсон » (зна-чит, пустыми листами , на которых пишет «например , какой -нибудь Филипсон »), «должно быть поэтому та-ким, каково оно на самом деле»!!! «М.
Гесс », за писания которого Энгельс и Маркс отнюдь не берут на себя никакой ответ -ственности , представляется святому критику столь достопримечательным явлением , что он способен только сделать длинные выписки из «Последних философов » и заявить , что «эта критика в отдельных пунктах не поняла Фейербаха , или же» (о, теология !), «что сосуд хочет возмутиться против горшечника ».
Ср.
Послание к римлянам , 9, 20—21.
Проделав ещё раз «тяжкую работу » цитирования , наш святой критик приходит , наконец , к тому выводу , что Гесс списывает Гегеля , так как употребляет слова «соединённый » и «развитие ».
Естественно , что святой Бруно попытался направить окольным путём против Фейербаха то доказательство полной зависимости Бруно от Гегеля , которое было приведено в «Святом семействе ».
«Вот как должен был кончить Бауэр ! Он боролся , как только мог, против всех гегелевских категорий », за исключением Самосознания , — особенно в период достославной борьбы «Lit-eratur-Zeitung» против г-на Хинрикса .
Как он боролся против них и как он их победил , — мы уже видели .
Процитируем ещё Виганда , стр.
110, где он утверждает , что «истинное » (1) «разрешение » (2) «противоречий » (3) «в природе и истории » (4), «истинное единство » (5) «отделённых друг от друга отношений » (6), «истинная » (7) «основа » (8) «и бездонная пучина » (9) «религии , — истинно -бесконечная » (10), «неотразимая , самотворческая » (11) «личность » (12) — « ещё не обретена ».
В трёх строчках — не две сомнительные гегелевские категории , как у Гесса , а целая дю-жина «истинных , бесконечных , неотразимых » гегелевских категорий , которые обнаружива -ются как таковые благодаря «истинному единству отделённых друг от друга отношений », — «вот как должен был кончить Бауэр !» И если святой муж воображает , что ему удастся от-крыть в Гессе верующего христианина не потому , что Гесс «исполнен надежды », — как го-ворит Бруно , — а потому , что он лишён надежды , и потому , что он говорит о «воскресении », то наш великий отец церкви даёт нам возможность изобличить его, на основании всё той же страницы 110, в самом явном иудействе .
Он заявляет там, «что действительный живой человек во плоти ещё не родился »!!! (новое откровение относительно назначе -ния «единственного пола ») «и что порождённый ублюдок » (Бруно Бауэр ?!?) «ещё не в состоянии справиться со всеми догматическими формулами » и т.
д.
Это значит , что мессия ещё не родился , что сын человеческий ещё только должен явиться в мир и что этот мир, как мир Ветхого завета , ещё находится под ферулой закона , «догмати -ческих формул ».
Подобно тому как выше святой Бруно использовал «Энгельса и Маркса » для перехода к Гессу , так теперь Гесс служит ему для того, чтобы в конце концов привести и Фейербаха в причинную связь со своими экскурсами о Штирнере , о «Святом семействе » и о «Последних философах ».
«Вот как должен был кончить Фейербах !» «Философия должна была кончить благочестием » и т.
д.
(Виганд , стр.
145).
Но истинная причинная связь заключается в том, что сие восклицание есть подражание одному , направленному , между прочим , против Бауэра , месту из «Последних философов » Гесса (Предисловие , стр.
4): «Так — и не иначе — должны были проститься с миром последние потомки христианских аскетов ».
Святой Бруно заканчивает свою обвинительную речь против Фейербаха и его мнимых со-общников обращением к Фейербаху , упрекая его в том, что он умеет только «трубить », «ог-лашать воздух звуками трубы », — между тем как Monsieur* Б.
Бауэр или Madame la critique**, этот «порождённый ублюдок », не говоря уже о непрестанном «уничтожении », «едет * — мосьё .
Ред.
** — мадам критика .
Ред.
на своей триумфальной колеснице и пожинает новые триумфы » (стр.
125), «низвергает с трона » (стр.
119), «сокрушает » (стр.
111), «поражает , словно гром » (стр.
115), «разрушает до самого основания » (стр.
120), «разбивает вдребезги » (стр.
121), дозволяет природе только «прозябать » (стр.
120), строит «более суровые » (!) «темницы » (стр.
104) и, наконец , с «со-крушительным » поповским красноречием развивает на стр.
105 бодро -праведно -весело -вольные мысли о «прочно -крепко -твёрдо -существующем », на стр.
110 обрушивает на голову Фейербаха «каменные громады и скалы » и в заключение преодолевает с помощью некоей диверсии даже святого Макса , дополняя на стр.
124 «критическую критику », «общественное общество » и «каменные громады и скалы » ещё «абстрактнейшей абстрактностью » и «самой жёсткой жёсткостью ».
Всё это святой Бруно совершил «через самого себя, в самом себе и с самим собою », ибо он и есть «Он сам», более того — он «сам и есть всегда величайший и может быть всегда ве-личайшим » (есть и может быть !) «через самого себя, в самом себе и с самим собой » (стр.
136).
Всё.
Святой Бруно был бы несомненно опасен для женского пола , ибо он — «неотразимая личность », если бы только он, «с другой стороны », не боялся «в такой же мере » «чувствен -ности , как той преграды , натолкнувшись на которую человек неизбежно нанесёт себе смер -тельный удар ».
Поэтому «через самого себя, в самом себе и с самим собой » он едва ли со-рвёт хоть один цветок , но даст всем цветам увянуть в беспредельной тоске и истерическом томлении по «неотразимой личности », которая «обладает этим единственным полом и этими единственными , определёнными половыми органами »*.
* Далее в рукописи перечёркнуто : «5.
Святой Бруно на своей «триумфальной колеснице ».
Прежде чем расстаться с нашим «победоносным и уверенным в победе » отцом церкви , вмешаемся на мину -ту в глазеющую массу , которая сбегается с таким же жаром , когда он «едет на своей триумфальной колеснице и пожинает новые триумфы », как и в то время , когда генерал Том Там делает диверсию со своими четырьмя по-ни.
Если при этом раздаются уличные песни , то ведь то обстоятельство , что человека встречают уличными пес-нями , «заключается в понятии » триумфа «вообще »».
Ред.
III СВЯТОЙ МАКС «Was jehen mir die jrinen Beeme an?»41 Святой Макс эксплуатирует , «употребляет » или «использует » собор для того, чтобы дать длинный апологетический комментарий к «Книге », которая есть не какая -нибудь книга , а «Книга », книга как таковая , книга в её чистом виде , т.
е.
совершенная книга , Священная Книга , книга как нечто священное , книга как воплощение святыни , книга в небесах , а именно — «Единственный и его собственность ».
Сия «Книга » ниспала , как известно , с неба к концу 1844 г.
и приняла рабий облик у О.
Виганда , в Лейпциге42.
Так она обрекла себя превратно -стям земной жизни и подверглась нападению со стороны трёх «единственных » — таинст -венной личности Шелиги , гностика Фейербаха и Гесса43.
Как бы ни возвышался всегда свя-той Макс в качестве творца над собой как творением , а равно и над прочими своими творе -ниями , он всё-таки преисполнился состраданием к своему слабому детищу и испустил — да-бы защитить и укрыть его от опасностей — громкий «ликующий критический клич ».
— Чтобы постигнуть этот «ликующий критический клич », а также таинственную личность Ше-лиги во всём их значении , мы должны здесь заняться в известной мере церковной историей и присмотреться внимательней к «Книге ».
Или, говоря языком святого Макса : мы «эпизодиче -ски вставим » «в этом месте » церковно -историческое «размышление » о «Единственном и его собственности » «исключительно потому », «что, нам думается , такое размышление могло бы способствовать уяснению остального ».
«Врата , возвысьте верхи ваши , и возвысьтесь , двери вечные , и да входит царь славы .
— Кто сей царь славы ? «Полководец » крепкий и сильный , «полководец » сильный в брани .
Врата , возвысьте верхи ваши , и возвысь -тесь, двери вечные , и да входит царь славы ! — Кто сей царь славы ? Господь Единственный .
Он — царь славы » (Книга псалмов , 24, 7—10).
1.
ЕДИНСТВЕННЫЙ И ЕГО СОБСТВЕННОСТЬ Человек , который «в основу своего дела положил Ничто », начинает , как добрый немец , свой протяжный «ликующий критический клич » сразу же с иеремиады : «Что только не должно быть Моим делом ?» (стр.
5-я Книги ).
И он продолжает жаловаться в душераздираю -щих словах , что «всё должно быть его делом », что ему навязывают «дело бога, дело челове -чества , истины , свободы , далее — дело Его народа , Его государя » и тысячи других добрых дел.
Бедняга ! Французский и английский буржуа жалуются на недостаток в рынках сбыта , на торговые кризисы , на биржевую панику , на поминутно меняющуюся политическую обста -новку и т.
д.
; немецкий мелкий буржуа , активное участие которого в буржуазном движении было только идеальным , — во всех же других отношениях он оказывался лишь в роли бито -го, — этот немецкий мелкий буржуа представляет себе своё собственное дело только как «правое дело », как «дело свободы , истины , человечества » и т.
д.
Наш немецкий школьный наставник tout bonnement* принимает на веру эту иллюзию не-мецкого мелкого буржуа и даёт предварительный разбор всех этих добрых дел на трёх стра-ницах .
Он исследует «дело бога», «дело человечества » (стр.
6 и 7) и находит , что это — «чисто эгоистические вещи », что как «бог», так и «человечество » пекутся только о своём деле, что «истина , свобода , гуманность , справедливость » «заинтересованы только в себе, а не в нас, только в Своём благе , а не в Нашем », — отсюда он заключает , что все эти лица «получают при этом исключительные выгоды ».
Он доходит до того, что превращает эти идеалистиче -ские фразы — бог, истина и т.
д.
, — в зажиточных бюргеров , «получающих исключительные выгоды » и наслаждающихся «доходным эгоизмом ».
Но мысль об этом , словно червь , точит святого эгоиста : «А Я?» восклицает он.
«Я, со * — простодушно .
Ред.
своей стороны , извлеку отсюда урок и, вместо того чтобы продолжать служить этим великим эгоистам , лучше сам стану эгоистом !» (стр.
7).
Мы видим , таким образом , какие священные мотивы руководят святым Максом при его переходе к эгоизму .
Не блага мира сего, не сокровища , поедаемые молью и ржой , не капита -лы его Со-Единственных , а сокровище небесное , капиталы божии , истина , свобода , челове -чество и т.
д.
— вот что не даёт ему покоя .
Если бы к нему не приставали с требованием служить стольким хорошим вещам , он так никогда и не сделал бы открытия , что и у него есть своё «собственное » дело , не «положил бы», следовательно , в основу этого своего дела — «Ничто » (т.
е.
«Книгу »).
Если бы святой Макс присмотрелся немножко ближе к различным «вещам » и «собствен -никам » этих вещей , например к богу , человечеству , истине , он пришёл бы к обратному вы-воду : он понял бы, что эгоизм , базирующийся на эгоистическом образе действия этих лиц, неизбежно является столь же воображаемым , как и сами эти лица .
Вместо этого наш святой решает вступить в конкуренцию с «богом » и «истиной » и опи-раться на Себя — «на Меня , на того самого Я, который совершенно так же, как бог, есть Ни-что всего другого , Я, которое есть Моё Всё, Я, что значит — Единственный .
.
.
Я — Ничто в смысле пустоты , но творческое Ничто , Ничто , из которого Я сам, как творец , творю Всё».
Святой отец церкви мог бы выразить это последнее положение и так: Я — Всё в пустоте бессмыслицы , «но» Я — ничтожный творец , Я — Всё, из которого я сам, как творец , творю Ничто .
Какое из этих двух разночтений правильно , выяснится в дальнейшем .
Таково предисло -вие.
Сама «Книга » делится , как и «блаженной памяти » библия , на Ветхий и Новый завет — именно , на единственную историю человека (Закон и Пророки ) и на нечеловеческую исто -рию Единственного (Евангелие царства божьего ).
Первая книга — это история в пределах логики , логос , скованный прошлым ; вторая — логика в истории , освободившийся логос , ко-торый борется с современностью и победоносно её преодолевает .
ВЕТХИЙ ЗАВЕТ : ЧЕЛОВЕК 1.
Книга бытия , т.
е.
Жизнь Человека Святой Макс прикрывается ссылкой на то, что он пишет здесь биографию своего смер -тельного врага , «Человека », а не «Единственного » или «действительного индивида ».
Это впутывает его в забавнейшие противоречия .
Как подобает всякой порядочной Книге бытия , «Жизнь Человека » начинается ab ovo*, с «ребёнка ».
Ребёнок , как нам разъясняется на стр.
13, «с самого же начала живёт в борьбе со всем миром , он сопротивляется всему , и всё оказывает ему сопротивление ».
«Обе стороны остаются врагами », но сохраняют «взаимное уважение и почтительность » и «постоянно дер-жатся настороже , подсматривая слабости друг у друга »; это разъясняется далее , на стр.
14, в том смысле , «что мы», будучи детьми , «пытаемся проникнуть в суть вещей или узнать , что существует за вещами ; потому -то» (значит , теперь уже не из вражды ) «мы подсматриваем у всех этих вещей их слабости ».
(Здесь виден перст Шелиги , торговца тайнами .
) Итак , дитя сразу становится метафизиком , стремящимся проникнуть «в суть вещей ».
Этот предающийся спекулятивным размышлениям ребёнок , сердцу которого «природа вещей » ближе , чем его игрушка , «с течением времени » уверенно справляется с «миром ве-щей», побеждает его и вступает затем в новую фазу , в юношеский возраст , где ему предсто -ит новая «тяжкая жизненная борьба », борьба против разума , ибо «духом называется » «пер-вое самообретение » и: «Мы возвышаемся над миром , мы — дух» (стр.
15).
Точка зрения юноши является «небесной »; ребёнок лишь «заучивал », «он не задерживался на чисто логи -ческих или теологических вопросах », — подобно тому как и (ребёнок ) «Пилат » быстро про-ходит мимо вопроса : «что есть истина ?» (стр.
17).
Юноша «стремится овладеть мыслями », он «понимает идеи , Дух» и «отыскивает идеи »; он «предаётся своим мыслям » (стр.
16), у него «абсолютные мысли , т.
е.
ничего кроме мыслей , логические мысли ».
Юноша , «ведущий себя» таким образом , вместо того чтобы увлекаться молодыми женщинами и прочими земными вещами , есть не кто иной , как молодой «Штирнер », берлинский юноша , изучающий науки , занимающийся логикой Гегеля и благоговейно взирающий на великого Михелета .
Об этом юноше справедливо говорится на стр.
17: «извлекать на свет чистую мысль , отдаваться ей — в этом радость юности , и все светлые образы идеального мира — истина , свобода , челове -чество , Человек и т.
д.
— озаряют и вдохновляют юную душу ».
Этот юноша «отбрасывает в сторону » затем также и «предмет » и «предаётся » исключи -тельно «своим мыслям »; «всё недуховное он объединяет под презрительным названием внешних вещей и если он всё-таки привержен кое к чему из этих внешних * — буквально : с яйца , т.
е.
с самого начала .
Ред.
вещей , например к студенческим молодечествам и т.
д.
, то лишь тогда , когда он открывает в них дух, и потому , что он открывает в них дух, т.
е.
когда они являются для него симво -лами ».
(Кто не «откроет » здесь «Шелигу »?) Благонравный берлинский юноша ! Пивной ус-тав корпорантов был для него только «символом », только в угоду «символу » он не раз после выпивки оказывался под столом , где он, вероятно , тоже хотел «открыть дух»! — Как благо -нравен этот милый юноша , которого мог бы взять за образец старый Эвальд , написавший два тома о «благонравном юноше », — видно также из того, что именно о нём «сказано » (стр.
15): «Следует оставить отца и мать , считать разорванной всякую естественную власть ».
Для него , «для разумного , не существует семьи в качестве естественной власти , он отрекается от роди -телей , от братьев и сестёр и т.
д.
», — но все они возрождаются «как духовная , разумная власть », благодаря чему благонравный юноша примиряет послушание и страх перед родите -лями со своей спекулятивной совестью , и всё остаётся по-старому .
И точно так же «сказано » (стр.
15): «Богу нужно повиноваться больше , чем людям ».
И, наконец , благонравный юноша достигает высшей вершины моральности на стр.
16, где «сказано »: «Своей совести нужно повиноваться больше , чем богу ».
Это возвышенное моральное чувство возносит его даже над «мстительными эвменидами » и даже над «гневом Посейдона », — он не боится больше ничего , кроме — «совести ».
Открыв , что «дух есть существенное », он уже не боится более даже нижеследующих весьма рискованных выводов : «Но если дух и познан как существенное , то имеется все-таки нечто , проводящее грань между бедным и богатым духом , и потому -то» (!) «люди стремятся стать богатыми духом ; Дух хочет расширить свои пределы , основать своё царство , царство не от мира сего, — мира , только что преодоленного .
— Таким путём он силится стать Всем во Всём » (каким это путём ?), «т.
е.
хотя Я — Дух, но всё-таки Я — дух несовершенный и должен » (?) «ещё только искать совершенный дух» (стр.
17).
«То имеется всё-таки нечто , проводящее грань ».
— «Нечто » — что сие значит ? Что за «Нечто » проводит эту грань ? Мы ещё не раз встретим у нашего святого мужа сие таинствен -ное «Нечто », причём выяснится , что это — Единственный на точке зрения субстанции , на-чало «единственной » логики и как таковое — истинное тождество гегелевского «бытия » и «ничто ».
Что бы это «Нечто » ни предпринимало , ни говорило , ни делало ,— за всё это мы возлагаем , таким образом , ответственность на нашего святого , который относится к нему как творец .
Сперва это «Нечто », как мы видели , проводит грань между бедным и богатым .
А по-чему именно ? Потому что «дух познан как существенное ».
Бедное «Нечто », которое без этого познания никогда не пришло бы к разли -чию между бедным и богатым ! — «И потому -то люди стараются » и т.
д.
«Люди »! Здесь пе-ред нами второе безличное лицо , которое наряду с только что рассмотренным «Нечто » нахо -дится в услужении у Штирнера и должно выполнять для него самую тяжёлую , чёрную рабо -ту.
Как оба они поддерживают друг друга , ясно видно на настоящем примере .
Так как «Не-что» проводит грань между бедным духом и богатым , то «люди » (кому ещё, кроме как вер-ному холопу Штирнера , могло бы прийти в голову нечто подобное ), — «люди стараются по-этому стать богатыми духом ».
«Нечто » подаёт знак и тотчас же «люди » подхватывают во всю глотку .
Разделение труда проведено классически .
Так как «люди стремятся стать богатыми духом », то «Дух хочет расширить свои преде -лы, основать своё царство » и т.
д.
«Но если » здесь и имеется некая связь , «то всё-таки не всё равно », стремятся ли «люди стать богатыми духом » или же «Дух хочет основать своё царст -во».
«Дух» до сих пор ещё ничего не хотел , «Дух» ещё не фигурировал в качестве лица , — речь шла только о духе «юноши », а не просто о «Духе », не о духе как субъекте .
Но нашему святому писателю понадобился теперь совсем иного рода дух, чем дух юноши , чтобы проти -вопоставить его этому последнему духу как чуждый , в конечном счёте — как святой дух.
Уловка № 1.
«Таким путём дух силится стать Всем во Всём » — несколько тёмное изречение , которое разъясняется затем в следующих словах : «Хотя Я — дух, но всё-таки я — дух несовершен -ный и должен ещё только искать совершенный дух».
Но если святой Макс — «несовершен -ный дух», «то всё-таки не всё равно », должен ли он свой дух «сделать совершенным » или же искать «совершенный дух».
Несколькими строками выше он вообще имел дело только с «бедным » и «богатым » духом — количественное , мирское различие , — а теперь вдруг по-являются «несовершенный » и «совершенный » дух — различие качественное , мистическое .
Стремление к усовершенствованию собственного духа может теперь превратиться в погоню «несовершенного духа » за «совершенным духом ».
Словно призрак , здесь бродит святой дух.
Уловка № 2.
Святой автор продолжает : «Но тем самым » (т.
е.
с превращением стремления к «совершенствованию » моего духа в искание «совер -шенного духа ») «Я, который только что обрёл Себя как дух, тут же снова утрачиваю Себя , преклоняясь перед совершенным духом , как не моим собственным , а потусторонним Я, и ощущая свою пустоту » (стр.
18).
Это не что иное , как дальнейшее развитие уловки № 2.
После того как «совершенный дух» предположен в качестве реального существа и противопоставлен «несовершенному духу », становится само собой понятным , что «несовершенный дух», юноша , болезненно , до самой глубины души , ощущает «свою пустоту ».
Но пойдём дальше ! «К духу , правда , сводится Всё, но разве всякий дух — настоящий дух? Настоящий и истинный дух есть иде-ал духа , «святой дух».
Это не Мой или Твой дух, но именно » (!) — «идеальный , потусторонний дух — «бог».
«Бог есть дух»» (стр.
18).
Тут «совершенный дух» внезапно превращён в «настоящий », и тотчас вслед затем — в «настоящий и истинный дух».
Последний определяется ближе как «идеал духа , святой дух» и это доказывается тем, что он «не Мой или Твой дух, а именно потусторонний , идеальный дух — бог».
Истинный дух есть идеал духа потому , что он «именно » идеален ! Он есть святой дух потому , что он «именно » — бог! Какая «виртуозность мышления »! Отметим ещё мимо -ходом , что о «Твоём » духе до сих пор не было речи .
Уловка №.
3.
Итак , если я стараюсь путём длительной работы над собой стать математиком , или, по святому Максу , сделать себя «совершенным » в математике , то я ищу «совершенного » мате -матика , т.
е.
«настоящего и истинного » математика , являющегося для математика «идеалом », ищу «святого » математика , который отличается от Меня и Тебя (хотя Ты можешь быть в мо-их глазах совершенным математиком , как в глазах берлинского юноши его профессор фило -софии есть совершенный дух); такой математик является «именно идеальным , потусторон -ним», это — математик в небесах , «бог».
Бог есть математик .
Ко всем этим великим результатам святой Макс приходит потому , что «есть известное различие между богатым духом и бедным », — т.
е.
в переводе на обыкновенный язык : не всё равно , богат ли кто-нибудь в духовном отношении или беден , — и потому , что его «юноша » открыл этот замечательный факт .
Святой Макс продолжает на стр.
18: «Мужа отделяет от юноши то, что последний берёт мир таким , каков он есть», и т.
д.
Мы, следовательно , не знаем , как юноша приходит к тому , чтобы — совершенно для нас неожиданно — брать мир таким , «каков он есть», не видим мы также , как наш святой диа-лектик совершает переход от юноши к мужу , а узнаём только , что выполнить эту услугу и «отделить » юношу от мужа должно — «Нечто ».
Но даже само «Нечто » не в силах сдвинуть с места громоздкий воз единственных мыслей .
Ибо хотя «Нечто » и «отделило мужа от юноши », муж всё-таки падает снова до уровня юноши , снова начинает заниматься «исключительно духовным » и не двигается с места , пока на помощь с новой при-стяжной не поспевают «люди ».
«Лишь тогда , когда полюбят себя во плоти и т.
д.
» (стр.
18), — «лишь тогда » всё опять приходит в движение , муж открывает , что у него есть личный ин-терес , и приходит ко «второму самообретению », поскольку он не только «обретает себя как дух», подобно юноше , «чтобы тотчас же снова утратить себя во всеобщем духе », но сознаёт себя «духом во плоти » (стр.
19).
Этот «дух во плоти » оказывается , наконец , «заинтересован -ным не только в своём духе » (как юноша ), «а в полном удовлетворении , в удовлетворении целостного субъекта » (заинтересованность в удовлетворении целостного субъекта !), — он приходит к тому , что «доволен собой таким , каков он есть во плоти ».
Как настоящий немец , штирнеровский «муж» приходит ко всему очень поздно .
На парижских бульварах и лондон -ском Риджент -стрит44 он мог бы увидеть сотни фланирующих «юношей », франтов и денди , которые ещё не обрели себя в качестве «духа во плоти » и тем не менее «довольны собой та-кими , какими они являются во плоти », и полагают свой главный интерес в «удовлетворении целостного субъекта ».
Это второе «самообретение » приводит нашего святого диалектика в такое воодушевление , что он вдруг выпадает из своей роли и говорит уже не о муже , а о самом Себе , раскрывая таким образом свою тайну — что Он сам, Он Единственный , и есть «муж» и что «муж» = «Единственный ».
Новая уловка .
«Как обретаю Я Себя » (читай : «как юноша обретает себя») «за вещами , ц именно как дух, так впоследствии Я должен Себя обрести » (читай : «муж должен себя обрести ») «за мыслями , а именно : в качестве их творца и собственника .
В период духов мысли перерастали Меня » (юношу ), «хотя они были порождениями Моей голо -вы; как бредовые фантазии , носились они надо Мной и приводили Меня в трепет ; это была мрачная , наводящая ужас сила .
Мысли стали для самих себя плотью , стали призраками вроде бога, императора , папы , отечества и т.
д.
; разрушая их телесность , Я воспринимаю их обратно в Мою собственную телесность и говорю : только Я один — во плоти .
И вот теперь Я беру мир таким , каков он есть для Меня , как Мой мир, как Мою собствен -ность : я отношу всё к Себе ».
Таким образом , после того как муж, отождествлённый здесь с «Единственным », придал сперва мыслям телесность , т.
е.
превратил их в призраки , он снова разрушает теперь эту те-лесность , воспринимая её обратно в своё собственное тело и тем самым превращая это по-следнее в тело призраков .
То, что к своей собственной телесности он приходит только через отрицание призраков , показывает , какова эта конструирован -ная телесность мужа , о которой он должен сначала «сказать себе», чтобы в неё поверить .
Но и то, что он «себе говорит », — он «говорит » неправильно .
То обстоятельство , что, помимо его «единственного » тела, в его голове не обретаются ещё всевозможные самостоятельные тела, сперматозоиды , он превращает в «миф»*: Только Я один во плоти .
Ещё одна уловка .
Далее .
Муж , который в бытность свою юношей набил себе голову всяким вздором о гос-подствующих силах и отношениях , какими , например , являются император , отечество , госу-дарство и т.
п.
, — причём он знал о них только в форме своих представлений , как свои соб-ственные «бредовые фантазии », — этот муж, согласно мнению святого Макса , действи -тельно разрушает все эти силы тем, что выбрасывает из головы своё ложное мнение о них.
Дело обстоит как раз наоборот : именно теперь , когда он уже не смотрит на мир сквозь очки своей фантазии , он должен подумать о практических взаимоотношениях этого мира , должен изучить их и сообразоваться с ними .
Разрушив фантастическую телесность , которой он на-делял мир, он найдёт действительную телесность мира вне своей фантазии .
С исчезновением призрачной телесности императора для него исчезла не телесность императора , а его при-зрачность — действительная власть императора может быть только теперь оценена во всём её объёме .
Уловка № 3[а].
Юноша , фигурирующий в качестве мужа , не относится даже критически к мыслям , кото -рые имеют силу и для других и имеют хождение как категории , но критикует только такие мысли , которые являются «простыми порождениями его головы », т.
е.
воспроизведёнными в его голове общими представлениями о существующих отношениях .
Так, например , он уп-раздняет даже не категорию «отечества », а лишь своё частное мнение об этой категории , по-сле чего всё ещё остаётся в силе общезначимая категория , и даже в области «философского мышления » работа ещё только начинается .
Он хочет , однако , уверить нас в том, что он унич -тожил самоё категорию тем, что уничтожил своё благодушное частное отношение к ней, — совершенно так же, как он только что хотел уверить нас в том, что уничтожил власть импе -ратора , отказавшись от своего фантастического представления об императоре .
Уловка № 4.
«Я вот», продолжает святой Макс , «я беру мир таким , каков он есть для Меня , как Мой мир, как Мою соб-ственность ».
* В оригинале игра слов : «sagen» — « говорить , сказать », «Sage» — « сказка , миф».
Рвд.
Он берёт мир таким , каков он есть для него , т.
е.
так, как он вынужден его взять , и тем самым он присвоил себе мир, сделал его своей собственностью , — способ приобретения , ко-торого , правда , не сыщешь ни у одного экономиста , но метод и успехи которого будут тем блистательней раскрыты в «Книге ».
Но, в сущности , не «мир», а только свою «бредовую фантазию » о мире «берёт » он в качестве Своей и присваивает её Себе .
Он берёт мир как своё представление о мире , а мир как его представление есть его представляемая собственность , собственность его представления , его представление как собственность , его собственность как представление , его собственное представление или его представление о собственности ; и всё это он выражает в несравненной фразе : «Я отношу всё к Себе ».
После того как муж постиг , по признанию самого святого , что мир был населён только призраками , ибо юноша видел призраки ; после того как кажущийся мир юноши исчез для мужа , — последний уже находится в действительном , не зависимом от юношеских иллюзий мире .
И вот, следовало бы сказать так: Я беру мир таким , каким он существует независимо от меня , в том виде , в каком он принадлежит себе самому (сам «муж берёт » — см.
стр.
18 — «мир таким , каков он есть», а не как ему заблагорассудится ), прежде всего как Мою не-собственность (Моей собственностью он был до сих пор лишь как призрак ), — я отношу Се-бя ко всему , и лишь постольку отношу всё ко Мне.
«Если я как дух оттолкнул от себя мир с глубочайшим к нему презрением , то как собственник Я отталкиваю духов или идеи обратно в их суетность .
Они не имеют больше власти надо мной , подобно тому как над духом не имеет власти никакая «земная сила »» (стр.
20).
Мы видим здесь , что собственник , штирнеровский муж, немедленно вступает , sine benefi-cio deliberandi atque inventarii*, во владение наследством юноши , состоящим , по его собст -венным словам , из одних лишь «бредовых фантазий » и «призраков ».
Он верит в то, что в процессе превращения из ребёнка в юношу он действительно справился с миром вещей , а в процессе превращения из юноши в мужа справился и с духовным миром , что он как муж но-сит теперь в кармане весь мир и ему больше не о чем беспокоиться .
Если , — как он болтает вслед за юношей , — никакая земная сила кроме него не имеет власти над духом , и, значит , дух есть высшая сила на земле , — а Он, муж, покорил себе этот всемогущий дух, — то разве он не достиг полного всемогущества ? Он забывает , что он разрушил только тот фан-* — свободный от блага размышления и учёта .
Ред.
тастический и призрачный образ , в который облеклись мысли — «отечество » и т.
д.
— под черепом «юноши », но что он даже ещё и не затронул этих мыслей , поскольку они выражают действительные отношения .
Он ещё весьма далёк от того, чтобы стать господином мыслей , — он пока оказался только в состоянии приходить к «мыслям ».
«Теперь , скажем мы в заключение , пожалуй , ясно » (стр.
199), что святой муж привёл свою конструкцию возрастов к желательной для него и предустановленной цели .
Достигнутый ре-зультат он излагает в положении , представляющем собой призрачную тень, которую мы со-поставим сейчас с её утраченным телом .
Единственное положение , стр.
20.
«Ребёнок был реалистичным , он находился в плену вещей мира сего, пока ему не удалось мало -помалу проникнуть за самые эти вещи .
Юноша был идеалистичен , его воодушевляли мысли , пока он не поднялся с трудом до уровня мужа , — эгои-стического мужа , который распоряжается вещами и мыслями по своему произволу и свой личный ин-терес ставит выше всего .
Наконец — старец ? Но об этом Я ещё успею поговорить , когда сам соста -рюсь ».
Владелец этой , приобрёвшей самостоятельное существование , тени .
Ребёнок был действительна в плену у мира своих вещей , пока ему не удалось мало -помалу (взя-тая напрокат мошенническая подделка развития ) оставить эти самые вещи позади себя.
Юноша был фантастичен , лишён мыслей от избытка вооду -шевления , пока его не низвёл с этого уровня своей работой муж, эгоистический бюргер , которым вещи и мысли распоряжаются по их произволу , потому что его личный интерес ставит всё выше него .
На-конец —старец ? — «Что мне до тебя, жено ?» Вся история «Жизни Человека » сводится , таким образом , «скажем мы в заключение », к следующему : 1) Штирнер берёт различные ступени жизненного процесса только как «самообретения » индивида , причём эти «самообретения » всегда сводятся к определённому отношению созна -ния.
Различие сознания составляет здесь , таким образом , жизнь индивида .
До физического и социального изменения , происходящего с индивидами и порождающего изменённое созна -ние, Штирнеру , конечно , дела нет.
Поэтому у него ребёнок , юноша и муж всегда находят мир уже заранее готовым , — подобно тому как и себя «самих » они только «находят »; а что-бы вообще что-нибудь могло быть «найдено », — для этого они решительно ничего не дела -ют, об этом они нисколько не заботятся .
Но и само отношение сознания понимается не над-лежащим образом , а лишь в его спекулятивном извращении .
Поэтому -то все эти образы и относятся к миру философски — «ребёнок относится к миру реалистически », «юноша — идеалистически », муж — как отрицательное единство обоих , как абсолютная отрицательность , что и высказано в выше -приведённой заключительной фразе .
Здесь раскрывается тайна «Жизни Человека », здесь об-наруживается , что «ребёнок » есть только переряженный «реализм », «юноша » — только пе-реряженный «идеализм », «муж » — только переряженная попытка разрешения этой фило -софской противоположности .
Это разрешение , эта «абсолютная отрицательность », полу -чается , — как это ясно уже сейчас , — только благодаря тому , что муж слепо принимает на веру иллюзии как ребёнка , так и юноши , и тем самым верит , что он справился с миром ве-щей и с миром духа .
2) Так как святой Макс не обращает внимания на физическую и социальную «жизнь » ин-дивида и вообще не говорит о «жизни », то он вполне последовательно отвлекается от исто -рических эпох , от национальности , класса и т.
д.
или, что то же самое , он раздувает господ -ствующее сознание ближайшего к нему класса его непосредственного окружения , возводя его в нормальное сознание «человеческой жизни ».
Чтобы подняться над этой местной огра-ниченностью и педантизмом школьного наставника , ему следовало бы только сопоставить «своего » юношу с первым попавшимся юным конторщиком , с молодым английским фаб-ричным рабочим , с молодым янки , не говоря уже о молодом киргиз -кайсаке .
3) Невероятное легковерие нашего святого — что и есть подлинный дух его книги — не успокаивается на том, что он заставляет своего юношу верить ребенку , а своего мужа —ве-рить юноше .
Иллюзии , которые создают относительно себя — на деле или на словах — не-которые «юноши », «мужи » и т.
д.
, Штирнер сам незаметно смешивает с «жизнью », с дейст -вительностью этих в высшей степени сомнительных юношей и мужей .
4) Вся эта конструкция человеческих возрастов уже дана в виде прототипа в третьей части гегелевской «Энциклопедии »45 и «с различными превращениями » также и в других местах у Гегеля .
Святой Макс , преследующий «собственные » цели , должен был, конечно , и здесь произвести некоторые «превращения »: в то время как Гегель , например , ещё настолько счи-тается с эмпирическим миром , что изображает немецкого бюргера как холопа окружающего его мира , — Штирнер делает его господином этого мира , каковым он не является даже в во-ображении .
Точно так же святой Макс делает вид, что он не говорит о старце в силу эмпири -ческих оснований : он хочет якобы подождать , пока он сам превратится в старца (здесь , та-ким образом , «Жизнь Человека » = «Его Единственная жизнь Человека »).
Гегель без малей -шего колебания конструирует четыре человеческих возраста потому , что, по его мнению , в реальном мире отрицание пола -гает себя дважды , а именно — как луна и как комета (ср.
«Философию природы » Гегеля46), и поэтому здесь четырёхчленность заступает место трёхчленности .
Штирнер полагает свою единственность в том, что сливает воедино луну и комету , и устраняет , таким образом , зло-счастного старца из «Жизни Человека ».
Основание этой уловки обнаружится тотчас же, как только мы займёмся конструкцией единственной истории человека .
2.
Экономия Ветхого завета Мы должны здесь перенестись на мгновение от книг «Закона » к книгам «Пророков », — с тем чтобы здесь же разоблачить тайну единственного домоводства в небесах и на земле .
И в Ветхом завете , —где ещё господствует закон , а человек господствует в качестве наставника , ведущего к Единственному (Послание к галатам , 3, 24), — история царства Единственного также совершается по премудрому плану , установленному от века.
Всё предусмотрено и предопределено для того, чтобы Единственный мог явиться в мир, когда исполнятся времена для избавления святых людей от их святости .
Первая книга , «Жизнь Человека », потому и называется «Книгой бытия », что она содержит в зародыше всё домоводство Единственного , что она даёт нам прообраз всего последующего развития вплоть до того момента , когда исполнятся времена и наступит конец мира .
Вся Единственная история вращается вокруг трёх ступеней : ребёнка , юноши и мужа , которые возвращаются «с различными превращениями » и всё расширяющимися кругами , пока , нако -нец, вся история мира вещей и мира духа не сводится целиком к «ребёнку , юноше и мужу ».
Повсюду мы будем находить только всё тех же переряженных «ребёнка , юношу и мужа », подобно тому как в них самих мы уже обнаружили три переряженные категории .
Выше мы говорили о немецком философском понимании истории .
Здесь , у святого Макса , мы находим блестящий пример такого понимания .
Спекулятивная идея , абстрактное пред -ставление превращается в движущую силу истории , и тем самым история превращается в простую историю философии .
Но даже и эта последняя понимается не так, как она действи -тельно происходила согласно существующим источникам , — не говоря уже о том, как она развивалась под воздействием реальных исторических отношений , — а так, как она была по-нята и изложена новейшими немецкими философами , особенно Гегелем и Фейербахом .
И из самых этих изложений опять -таки берётся только то, что может быть приспособлено к данной цели и перешло по традиции к нашему святому .
История ста-новится , таким образом , простой историей предвзятых идей , сказкой о духах и призраках , а действительная , эмпирическая история , составляющая основу этой сказки , используется только для того, чтобы дать тела этим призракам ; из неё заимствуются необходимые имена , которые должны облечь эти призраки в видимость реальности .
При этом эксперименте наш святой часто сбивается со своей роли и пишет ничем не прикрытую сказку о призраках .
Этот способ сочинять историю мы находим у него в самой наивной , в самой классической простоте .
Три простые категории : реализм , идеализм , абсолютная отрицательность как един -ство обоих (именуемая здесь «эгоизмом »), уже встречавшиеся нам в образе ребёнка , юноши и мужа , кладутся в основу всей истории и украшаются различными историческими вывеска -ми; вместе со своей скромной свитой вспомогательных категорий они составляют содержа -ние всех изображаемых мнимо -исторических фаз.
Святой Макс вновь обнаруживает здесь свою безмерную веру , он больше , чем кто-либо из его предшественников , культивирует веру в спекулятивное содержание истории , изготовленное немецкими философами .
В этой торже -ственной и громоздкой конструкции истории всё дело , таким образом , сводится к тому , что-бы подыскать эффектный ряд звонких названий для трёх категорий , настолько избитых , что они никак уж не смеют публично показываться под своими собственными именами .
Наш миропомазанный автор вполне мог бы тотчас перейти от «мужа » (стр.
20) к «Я» (стр.
201) или ещё лучше к «Единственному » (стр.
485); но это было бы слишком просто .
К тому же сильная конкуренция между немецкими спекулятивными философами заставляет каждого нового конкурента выпускать свой товар не иначе , как с трескучей исторической рекламой .
«Сила истинного развития », говоря словами Dottore Graziano, « развивается энергичней -шим образом » в следующих «превращениях »: Основа : I.
Реализм .
II.
Идеализм , III.
Отрицательное единство обоих .
«Некто » (стр.
485).
Первое наречение : I.
Ребёнок , зависим от вещей (реализм ).
II.
Юноша , зависим от мыслей (идеализм ).
III.
Муж — (как отрицательное единство ) в положительном выражении : собственник мыслей и вещей , в отрицательном выражении : (эгоизм ) свободный от мыслей и вещей Второе историческое наречение : I.
Негр (реализм , ребёнок ).
II.
Монгол (идеализм , юноша ).
III.
Кавказец (отрицательное единство реализма и идеализма , муж).
Третье , наиболее общее наречение : I.
Реалистический эгоист (эгоист в обыкновенном смысле )— ребёнок , негр .
II.
Идеалистический эгоист (самоотверженный ) — юноша , монгол .
III.
Истинный эгоист (Единственный ) — муж, кавказец .
Четвёртое историческое наречение .
Повторение предшествующих ступеней внутри катего -рии кавказца .
I.
Древние .
Негроподобные кавказцы — ребячливые мужчины — язычники — зависимы от вещей — реалисты — мир.
Переход (ребёнок , проникающий за «вещи мира сего») — софисты , скептики и т.
д.
II.
Новые .
Монголоподобные кавказцы — юношеобразные мужчины — христиане — за-висимы от мыслей — идеалисты — дух.
1.
Чистая история духов , христианство как дух, «Дух».
2.
Нечистая история духов .
Дух в отношении к другим .
«Одержимые ».
А.
Чисто -нечистая история духов .
a) Привидение , призрак , дух в негроподобном состоянии , как вещный дух или духовная вещь — предметная сущность для христианина , дух как ре-бёнок .
b) Причуда , навязчивая идея , дух в монгольском состоянии , как духовный в духе , определение в сознании , мыслимая сущность в христианине — дух как юноша .
В.
Нечисто -нечистая (историческая ) история духов .
a) Католицизм — средневековье (негр , ребёнок , реализм и т.
д.
).
b) Протестантизм — Новое время в пределах нового времени — (монгол , юноша , идеализм и т.
д.
).
Внутри протестантизма можно провести дальнейшие подразделения , напри -мер: α) английская философия — реализм , ребёнок , негр .
β) немецкая философия — идеализм , юноша , монгол .
3.
Иерархия — отрицательное единство обоих в пределах монголоидно -кавказской точки зрения .
Такое единство наступает именно там, где историческое отношение превращается в современное или где противоположности представляются суще -ствующими друг подле друга .
Здесь мы имеем , таким образом , две сосуществую -щие ступени : А.
«Необразованные »* (злые , bourgeois**, эгоисты в обычном смысле ) = негры , де-ти, католики , реалисты и т.
д.
В.
«Образованные »*** (добрые , citoyens****, самоотверженные , попы и т.
д.
) = мон-голы , юноши , протестанты , идеалисты .
Обе эти ступени существуют друг подле друга , и отсюда «легко » получается , что «образованные » господствуют над «необразованными », — это и есть иерархия .
В дальнейшем ходе исторического развития возникает затем из «необразованного » — не-гегельянец , из «образованного » — гегельянец*****, откуда следует , что гегельянцы господствуют над не-гегельянцами .
Так спеку -лятивное представление о господстве спекулятивной идеи в истории превра -щается Штирнером в представление о господстве самих спекулятивных фило -софов .
Взгляд на историю , которого он до сих пор придерживался , — господ -ство идеи , — превращается в «Иерархии » в действительно существующее те-перь отношение , в мировое господство идеологов .
Это показывает , как глубоко увяз Штирнер в спекуляции .
Это господство спекулятивных философов и идеологов развивается напоследок , «ибо исполнились времена », в следующее заключительное наречение : а) Политический либерализм , зависимый от вещей , не зависимый от лиц — реализм , ребёнок , негр , Древний , привидение , католицизм , «необразован -ный», не имеющий над собой господ .
* В оригинале на берлинском диалекте (Unjebildeten).
Peд.
** — здесь : члены гражданского общества .
Ред.
*** В оригинале на берлинском диалекте (Jebildeten).
Ред.
**** — граждане государства .
Ред.
***** «Шаман и спекулятивный философ означают низшую и высшую ступень иа лестнице внутреннего че-ловека , монгола » (стр.
453).
b) Социальный либерализм , не зависимый от вещей , зависимый от духа , беспредметный — идеализм , юноша , монгол , Новый , причуда , протестан -тизм , «образованный », неимущий .
c) Гуманный либерализм , без господ и имущества , а следовательно и без бо-га, ибо бог есть одновременно наивысший господин и наивысшее достоя -ние, иерархия — отрицательное единство в сфере либерализма и, как та-ковое , господство над миром вещей и мыслей ; вместе с тем совершенный эгоист в уничтожении эгоизма — совершенная иерархия .
Одновременно образует Переход (юноша , проникающий за мир мыслей ) к III.
«Я» — т.
е.
к совер -шенному христианину , совершенному мужу , кавказскому кавказцу и истинно -му эгоисту , который — подобно тому как христианин стал духом через унич -тожение старого мира — приобрёл плоть и кровь через уничтожение царства духов , приняв , sine beneficio delib erandi et inventarii*, наследство идеализма , юноши , монгола , Нового , христианина , одержимого , человека с причудами , протестанта , «образованного », гегельянца и гуманного либерала .
NB.
1.
«Иногда » могут быть «вставлены эпизодически », если представится подходящий случай , ещё и фейербаховские и прочие категории , вроде рассудка , сердца и т.
д.
, для повы -шения колоритности картины и создания новых эффектов .
Понятно , впрочем , что и это — только новые переодевания всё того же идеализма и реализма .
2.
О действительной мирской истории правоверный святой Макс , Jacques le bonhomme47 не умеет сказать ничего действительного и мирского кроме того, что он постоянно противо -поставляет её под названием «природы », «мира вещей », «мира ребёнка » и т.
д.
сознанию , как предмет спекуляций последнего , как мир, который , вопреки своему постоянному искорене -нию, продолжает существовать в мистическом сумраке , чтобы вновь выступить наружу при всяком удобном случае , — вероятно потому , что продолжают существовать дети и негры , а значит «легко » может существовать и их мир, так называемый мир вещей .
О подобных исто -рических и неисторических конструкциях уже добрый старый Гегель , говоря о Шеллинге , этом образце всех конструкторов , сказал — и мы можем это здесь повторить : * — свободный от блага размышления и учета .
Ред.
«Овладеть орудием этого монотонного формализма не труднее , чем палитрой живописца , на которой име-ются только две краски , скажем — чёрная » (реалистичная , ребяческая , негроподобная и т.
д.
) «и жёлтая » (идеа -листическая , юношеская , монгольская и т.
д.
), «дабы накладывать одну краску , когда требуется что-нибудь ис-торическое » («мир вещей »), «а другую — когда требуется ландшафт » («небо », дух, Святое и т.
д.
) («Феномено -логия », стр.
39).
Ещё более метко конструкции этого рода осмеяло «обыденное » сознание » в следующей песне : Послал хозяин в поле Ивана жать овёс.
Иван овса не жнёт , Но и домой нейдёт .
Хозяин гонит в поле пса, Чтоб он кусал Ивана .
Ивана не кусает пёс, Иван овса не жнёт , — И не идут домой .
Хозяин тут дубинку шлёт , Чтоб крепко била пса.
Дубинка пса не хочет бить , Ивана не кусает пёс, Иван овса не жнёт , — И не идут домой .
Огонь хозяин в поле шлёт , Чтоб он дубинку жёг.
Огонь дубинку не берёт , Дубинка пса не хочет бить , Ивана не кусает пёс, Иван овса не жнёт , — И не идут домой .
Хозяин воду в поле шлёт , Чтоб потушить огонь .
Вода не трогает огня , Огонь дубинку не берёт , Дубинка пса не хочет бить , Ивана не кусает пёс, Иван овса не жнёт , — И не идут домой .
Хозяин в поле шлёт быка , Чтоб выпил воду он.
Но бык воды не хочет пить , Вода не трогает огня , Огонь дубинку не берёт , Дубинка пса не хочет бить , Ивана не кусает пёс, Иван овса не жнёт , — И не идут домой .
Хозяин шлёт тут мясника , Чтоб заколол быка .
Мясник быка не стал колоть , А бык воды не хочет пить , Вода не трогает огня , Огонь дубинку не берёт , Дубинка пса не хочет бить , Ивана не кусает пёс, Иван овса не жнёт , — И не идут домой .
Хозяин шлёт тут палача , Чтоб он повесил мясника .
Палач повесил мясника , Мясник тотчас убил быка , Бык выпил воду всю до дна, Вода весь залила огонь , Огонь дубинку сразу сжёг , Дубинка наказала пса, И укусил Ивана пёс.
Иван пожал тогда овёс — И все пошли домой .
С какой «виртуозностью мышления » и при помощи какого гимназического материала Jacques le bonhomme наполняет эту схему , мы сейчас увидим .
3.
Древние Собственно говоря , мы должны были бы начать здесь с негров ; но святой Макс , несо -мненно заседающий в «совете стражей », в своей непостижимой мудрости заводит речь о не-грах лишь позже , да и то «без притязания на основательность и достоверность ».
Если поэто -му греческая философия предшествует у нас негритянской эре, т.
е.
походам Сезостриса48 и наполеоновской экспедиции в Египет , то это объясняется нашей уверенностью , что наш свя-той писатель всё мудро расположил .
«Присмотримся же к тем занятиям , которыми увлекаются » штирнеровские Древние .
«Для Древних мир был истиной , — говорит Фейербах ; но он забывает сделать важное дополнение : такой истиной , в скрытую неистинность которой они старались проникнуть и, в конце концов , действительно про-никли » (стр.
22).
«Для Древних » их «мир» (а не мир вообще ) «был истиной » — этим , конечно , не высказа -но никакой истины о древнем мире , а лишь то, что Древние относились не по-христиански к своему миру .
Как только за их миром возникла неистинностъ (т.
е.
как только этот мир рас-пался в самом себе вследствие практических коллизий ; а проследить эмпирически это мате -риалистическое развитие — только и представляло бы интерес ), древние философы стара -лись проникнуть в то, что скрыто за миром истины или за истиной их мира , и, конечно , на-шли тогда , что он стал неистинным .
Уже самые их искания были симптомом внутреннего упадка этого мира .
Jacques le bonhomme превращает идеалистический симптом в материальную причину упадка и, как немецкий отец церкви , заставляет самоё древность искать своё собственное отрицание , — искать христианства .
Таким , по необходимости , получается у него место , занимаемое в истории древностью , потому что Древние — это «дети », пытающиеся проникнуть за преде -лы «мира вещей ».
«Да это и легко сделать »: превратив древний мир в позднейшее сознание о древнем мире , Jacques le bonhomme может , конечно , одним прыжком перенестись из мате -риалистического древнего мира в мир религии , в христианство .
В противоположность реаль -ному миру древности , немедленно выступает «божественное слово »; в противоположность древнему человеку , представляемому в виде философа , выступает христианин , представляе -мый в виде современного скептика .
Согласно этому представлению , христианин «никогда не может убедиться в суетности божественного слова » и вследствие этой неубеждённости «ве-рует » «в его вечную и незыблемую истину » (стр.
22).
Подобно тому как штирнеровский древний человек древен потому , что он не-христианин , еще не христианин или скрытый хри-стианин , так его первобытный христианин является христианином потому , что он не-атеист , ещё не атеист , скрытый атеист .
У Штирнера выходит , таким образом , что Древние отрицают христианство , а первобытные христиане отрицают современный атеизм , а не наоборот .
Jacques le bonhomme, подобно всем прочим спекулятивным философам , берёт всякую вещь за её философский хвост .
Вот ещё несколько примеров этого детского легковерия : «Христианин должен считать себя «пришельцем на земле » (Послание к евреям , 11, 13)» ( стр.
23).
Дело обстоит как раз наоборот , пришельцы на земле (появившиеся благодаря в высшей степени естественным причинам , например , благодаря колоссальной концентрации богатст -ва во всём римском мире и т.
д.
и т.
д.
) вынуждены были считать себя христианами .
Не хри-стианство делало их бродягами , а бродяжничество делало их христианами .
На той же стра-нице наш святой отец перескакивает от «Антигоны » Софокла и связанной с ней святости по-гребального обряда прямо к евангелию от Матфея , 8, 22 (предоставь мёртвым погребать сво-их мертвецов ), между тем как Гегель , по крайней мере в «Феноменологии », постепенно пе-реходит от «Антигоны » и т.
д.
к римскому миру .
С таким же правом святой Макс мог бы сра-зу перейти к средневековью и вместе с Гегелем выдвинуть приведённое библейское изрече -ние против крестоносцев или даже , ради вящей оригинальности , противопоставить погребе -ние Полиника Антигоной перенесению праха Наполеона с острова Св.
Елены в Париж .
Да-лее мы читаем : «В христианстве нерушимая истина семейных уз» (которая на стр.
22 констатируется как одна из «истин » Древних ) «изображается как ложь , от которой следует как можно скорее избавиться (Евангелие от Марка , 10, 29), и так во всём » (стр.
23).
Это положение , в котором действительность снова ставится на голову , должно быть сле-дующим образом перевёрнуто : фактическая лживость семейных уз (об этом , между прочим , следует посмотреть сохранившиеся документы дохристианского римского законодательства ) признаётся в христианстве нерушимой истиной , «и так во всём ».
Этих примеров больше чем достаточно для того, чтобы показать , как Jacques le bonhomme, который стремится «как можно скорее отделаться » от эмпирической истории , ставит факты на голову , заставляет идеальную историю производить материальную , «и так во всём ».
Сна-чала мы узнаём только , как Древние якобы относились к своему миру : как догматики , они противопоставляются древнему миру , их собственному миру , вместо того чтобы выступать его созидателями ; речь идёт только об отношении сознания к предмету , к истине ; речь идёт , стало быть , только о философском отношении Древних к их миру — вместо древней истории перед нами история древней философии , да и та лишь в том виде , в каком святой Макс пред -ставляет её себе по Гегелю и Фейербаху .
Так, история Греции , со времени Перикла включительно , сводится к борьбе абстракций : рассудок , дух, сердце , мирская жизнь и т.
д.
Это — греческие партии .
В этом мире призра -ков, выдаваемом за греческий мир, и «орудуют » поэтому аллегорические лица , как, напри -мер, госпожа Чистосердечность , а мифические фигуры , вроде Пилата (который уж непре -менно должен быть там, где есть дети ), расположились , с полной серьёзностью , наряду с Тимоном из Флиунта .
После того как святой Макс преподнёс нам несколько поразительных откровений о со-фистах и Сократе , он тотчас же перескакивает к скептикам .
Он усматривает в них заверши -телей начатой Сократом работы .
Позитивная философия греков , следующая как раз за со-фистами и Сократом , особенно энциклопедическая наука Аристотеля , вовсе не существует , таким образом , для Jacques le bonhomme.
Он «стремится как можно скорее избавиться » от прошлого , он спешит перейти к «Новым », и такой переход открывается ему в лице скепти -ков, стоиков и эпикурейцев .
Посмотрим же, каковы откровения нашего святого отца относительно этих последних .
«Стоики желают осуществить идеал мудреца .
.
.
человека , умеющего жить .
.
.
они находят этот идеал в презре -нии к миру , в жизни без жизненного развития , без дружеского общения с миром , т.
е.
в изолированной жизни , а не в жизни , общей с другими ; только стоик живёт , всё остальное для него мертво .
Наоборот , эпикурейцы тре-буют подвижной жизни » (стр.
30).
Мы отсылаем Jacques le bonhomme, — человека , который хочет осуществить себя и умеет жить , — между прочим , к Диогену Лаэрцию ; он увидит там, что не стоик есть воплощённый мудрец , а мудрец , sophos, есть лишь идеализированный стоик ; он увидит также , что sophos выступает не только в образе стоика , но встречается точно так же у эпикурейцев , ново -академиков и скептиков .
Вообще же sophos есть первый образ , в котором предстаёт перед нами греческий philosophos*; он выступает мифологически в семи мудрецах , практически — в Сократе и как идеал — у стоиков , эпикурейцев , ново -академиков и скептиков .
Каждая из этих школ имеет , конечно , своего собственного σοφοζ∗∗, как святой Бруно — свой собствен -ный «единственный пол».
Более того, святой Макс может найти «le sage»*** в XVIII веке, в философии просвещения , и даже у Жан Поля в лице «мудрых людей », вроде Эммануила49 и т.
д.
Стоический мудрец имеет в виду вовсе не «жизнь без жизненного развития », а абсо -лютно подвижную жизнь , как это вытекает уже из его взгляда на природу — гераклитовско -го, динамичного , развивающегося и живого , — тогда как у эпикурейцев принципом миро -воззрения является , по выражению Лукреция , mors immortalis****, атом , а вместо «подвижной жизни » жизненным идеалом провозглашается божественный досуг , в противовес божест -венной энергии у Аристотеля .
«Этика стоиков (их единственная наука , ибо о духе они сумели высказать только то, как он должен отно -ситься к миру , а о природе — физике — лишь то, что мудрец должен утверждать себя против неё) не есть уче-ние о духе , а лишь учение об отталкивании мира и о самоутверждении против мира » (стр.
31).
Стоики сумели «высказать о природе », что физика — одна из важнейших для философа наук , и поэтому они потрудились даже над тем, чтобы развить дальше физику Гераклита ; они «сумели далее высказать », что ωρα, мужественная красота , * — любитель мудрости ; философ .
Ред.
** — мудреца .
Ред.
*** — мудреца .
Ред.
**** — бессмертная смерть .
Ред.
есть наивысшее , что должен воплотить в себе индивид , и прославляли как раз жизнь , созвуч -ную с природой , хотя и впадали при этом в противоречия .
Согласно стоикам , философия распадается на три доктрины : «физику , этику , логику ».
«Они сравнивают философию с животным и с яйцом , логику — с костями и сухожилиями животного и с яичной скорлупой , этику — с мясом животного и с белком яйца , а физику — с душой животного и с желтком » (Диоген Лаэрций , «Зенон »).
Уже отсюда мы видим , насколько неверно , что «этика была единственной наукой стои -ков».
К этому ещё нужно прибавить , что, после Аристотеля , они явились главными основа -телями формальной логики и систематики вообще .
Насколько неверно , будто «стоики ничего не сумели высказать о духе », доказывает то, что даже духовидение ведёт своё начало от них, ввиду чего Эпикур выступает против них как просветитель и осмеивает их, называя «старыми бабами », в то время как неоплатоники заим -ствовали у них некоторые свои россказни о духах .
Это духовидение стоиков вытекает , с од-ной стороны , из невозможности провести динамический взгляд на природу при отсутствии материала , доставляемого эмпирическим естествознанием , а, с другой стороны , — из их стремления спекулятивно истолковывать и уподоблять мыслящему духу древнегреческий мир и даже религию .
«Этика стоиков » есть в такой мере «учение об отталкивании мира и самоутверждении против мира », что, например , стоической добродетелью считается — «иметь сильное отече -ство, доброго друга », что «одно лишь прекрасное » признаётся «благом » и что стоическому мудрецу разрешается любым способом смешиваться с миром , например совершать крово -смешение и т.
д.
и т.
д.
Стоический мудрец до такой степени замкнут -де «в изолированной жизни , а не в жизни , общей с другими », что у Зенона о нём говорится : «пусть мудрый не удивляется ничему , что кажется удивительным , — но достойный не будет жить и в оди-ночестве , ибо он общественен по природе и практически деятелен » (Диоген Лаэрций , книга VII, 1).
Впрочем , не имеет смысла — для того, чтобы опровергнуть гимназическую мудрость Jacques le bonhomme, — разбирать очень запутанную и противоречивую этику стоиков .
В связи со стоиками у Jacques le bonhomme появляются и римляне (стр.
31), о которых он, конечно , ничего не может сказать , ибо у них нет философии .
Мы слышим о них только , что Гораций (!) «не пошёл дальше стоической житейской мудрости » (стр.
32).
Integer vitae scelerisque purus!50 В связи со стоиками упоминается и Демокрит , а именно : из какого -то руководства выпи -сывается путаное место , встречающееся у Диогена Лаэрция («Демокрит », книга IX, 7, 45), выписывается к тому же в неверном переводе , и на подобной основе возводится пространное рассуждение о Демокрите .
Это рассуждение примечательно тем, что оно вступает в прямое противоречие со своей основой , т.
е.
с вышеупомянутым путаным и неверно переведённым местом , и превращает «спокойствие духа » («Gemutsruhe» — так Штирнер переводит ευνυµια , по нижне -немецки Wellmuth) в «отталкивание мира ».
Дело в том, что Штирнер во-ображает , будто Демокрит был стоиком , и именно таким стоиком , каким его представляют себе Единственный и обычное сознание гимназиста ; Штирнер думает , что «вся деятельность Демокрита сводится к старанию избавиться от мира », «другими словами — к отталкиванию мира », и что в лице Демокрита можно , следовательно , опровергнуть стоиков .
Что подвижная жизнь Демокрита , много странствовавшего по свету , разбивает в пух и прах это представле -ние святого Макса ; что настоящим источником для знакомства с демокритовой философией является Аристотель , а не два-три анекдота Диогена Лаэрция ; что Демокрит не только не удалялся от мира , а, наоборот , был эмпирическим естествоиспытателем и первым энцикло -педическим умом среди греков ; что его почти неизвестная этика ограничивается нескольки -ми замечаниями , которые он будто бы сделал , будучи старым , много путешествовавшим че-ловеком ; что его естественнонаучные сочинения причисляются к философии только per abusum*, ибо у него , в отличие от Эпикура , атом был лишь физической гипотезой , вспомога -тельным средством для объяснения фактов , совершенно так же, как в соотношениях соеди -нений с точки зрения новой химии (Дальтон и т.
д.
) — всё это не по вкусу Jacques le bon-homme.
Демокрит должен быть понят «единственным » образом , Демокрит говорит об эвти-мии, значит о спокойствии духа , значит об уходе в себя, значит об отталкивании мира ; Де-мокрит является -де стоиком , и от индийского факира , бормочущего «Брам », (следовало бы сказать : «Ом»), он отличается лишь как сравнительная степень от превосходной , т.
е.
«толь -ко по степени ».
Об эпикурейцах наш приятель знает ровно столько же, сколько о стоиках , именно обяза -тельный гимназический минимум .
Он противопоставляет эпикурейское «гедоне »** стоиче -ской * — с натяжкой .
Ред.
** — наслаждение .
Ред.
и скептической «атараксии »*, не зная, что эта «атараксия » встречается и у Эпикура , и притом как нечто высшее , чем «гедонё », — вследствие чего всё это противопоставление разлетается в пух и прах .
Он рассказывает нам, что эпикурейцы «поучают лишь иному отношению к ми-ру», чем стоики ; но пусть он покажет нам того (не-стоического ) философа «древнего и ново -го времени », который не делал бы «лишь » то же самое .
В заключение святой Макс обогаща -ет нас новым изречением эпикурейцев : «мир должен быть обманут , ибо он мой враг»; до сих пор было известно лишь то, что эпикурейцы высказывались в том смысле , что мир должен быть освобождён от обмана , т.
е.
от страха перед богами , ибо мир — мой друг.
Чтобы указать нашему святому на реальную базу, лежащую в основе философии Эпикура , достаточно будет упомянуть следующее : у Эпикура впервые встречается представление о том, что государство покоится на взаимном договоре людей , на contrat social** (συννηχη ).
Насколько разъяснения святого Макса по поводу скептиков идут по той же колее , видно уже из того, что он считает их философию более радикальной , чем философию Эпикура .
Теоретическое отношение людей к вещам скептики свели к видимости , а на практике всё оставили по-старому , сообразуясь с этой видимостью точно так же, как другие сообразуются с действительностью ; они только переменили название .
Эпикур же, наоборот , был подлин -ным радикальным просветителем древности , он открыто нападал на античную религию , и от него ведёт своё начало атеизм римлян , поскольку последний у них существовал .
Поэтому Лукреций и прославлял Эпикура как героя , впервые низвергнувшего богов и поправшего ре-лигию , поэтому же у всех отцов церкви , от Плутарха до Лютера , Эпикур слывёт безбожным философом par excellence***, называется свиньёй ; вследствие чего и Климент Александрий -ский говорит , что когда Павел ополчается против философии , то он имеет в виду только эпи-курейскую («Ковры », книга 1, стр.
295, кёльнское издание 1688 г.
).
Мы видим отсюда , как «хитро , коварно » и «умно » вёл себя этот открытый атеист по отношению к миру , прямо на-падая на его религию , тогда как стоики приспособляли древнюю религию к своим спекуля -циям , а скептики пользовались своим понятием «видимости » как предлогом для сопровож -дения всех своих суждений reservatio mentalis****.
* — невозмутимости духа .
Ред.
** — общественном договоре .
Ред.
*** — по преимуществу .
Ред.
**** — мысленной оговоркой .
Ред.
Таким образом , по Штирнеру , стоики приходят , в конце концов , к «презрению к миру » (стр.
30), эпикурейцы — к «той же житейской мудрости , что и стоики » (стр.
32), а скептики — к тому , что «оставляют мир в покое и вовсе не думают о нём».
Все три школы кончают , стало быть , по Штирнеру , равнодушием к миру , «презрением к миру » (стр.
485).
Задолго до него Гегель выразил это так: стоицизм , скептицизм , эпикурейство «поставили себе целью сделать дух равнодушным ко всему , что даётся действительностью ».
(«Философия истории », стр.
327).
«У Древних », так резюмирует святой Макс свою критику древнего мира идей , «были , ра-зумеется , мысли , но они не знали мысль как таковую » (стр.
30).
При этом «следует вспом -нить то, что было сказано выше о наших детских мыслях » (там же).
История древней фило -софии должна сообразоваться с конструкцией Штирнера .
Чтобы греки не вышли из своей роли детей , необходимо , чтобы Аристотеля никогда не было на свете , чтобы у него не встре -чались в себе и для себя сущее мышление (η νοησιζ η ζαν αυτην ), сам себя мыслящий рас-судок (αυτον δε νοει ο νουζ ) и само себя мыслящее мышление (η νοησιζ τηζ νοησεωζ ); не должны вообще существовать его «Метафизика » и третья книга его «Психологии »51.
С таким же правом , с каким святой Макс напоминает здесь о том, «что было сказано выше о нашем детском возрасте », он мог бы, говоря о «наших детских годах », сказать : «пусть чи-татель посмотрит , что ниже будет сказано о Древних и неграх и не будет сказано об Аристо -теле».
Чтобы оценить действительное значение последних античных философских учений в эпо-ху разложения древнего мира , Jacques le bonhomme стоило бы только обратить внимание на действительное положение их адептов при римском мировом господстве .
Он мог бы, между прочим , найти у Лукиана подробное описание того, как народ считал их публичными скомо -рохами , а римские капиталисты , проконсулы и т.
д.
нанимали их в качестве придворных шу-тов для того, чтобы они, поругавшись за столом с рабами из-за нескольких костей и корок хлеба и получив особое кислое вино , забавляли вельможу и его гостей занятными словами — «атараксия », «афазия »*, «гедоне » и т.
д.
**.
Впрочем , если уж наш молодец хотел сделать из истории древней философии историю древности , то он, само собой ра-* — воздержание от уверенных суждений .
Ред.
** Далее в рукописи перечёркнуто : «подобно тому , как французские аристократы сделались после револю -ции учителями танцев во всей Европе , а английские лорды скоро найдут себе подобающее место — в качестве конюхов и собачников цивилизованного мира ».
Ред.
зумеется , должен был растворить стоиков , эпикурейцев и скептиков в неоплатониках , фило -софия которых представляет собой не что иное , как фантастическое сочетание стоического , эпикурейского и скептического учения с содержанием философии Платона и Аристотеля .
Вместо этого он растворяет эти учения непосредственно в христианстве*.
Не греческая философия осталась «позади » «Штирнера », а «Штирнер » остался позади греческой философии (ср.
Виганд , стр.
186).
Вместо того чтобы сказать нам, как «древность » приходит к миру вещей и «справляется » с ним, этот невежественный школьный наставник заставляет её благополучно исчезнуть при помощи одной цитаты из Тимона ; древность тем естественнее «достигает » у святого Макса своего «конечного назначения », что, по его мне-нию, Древние были «поставлены природой » в условия античной «общности » [Gemeinwesen] и это, «скажем в заключение », «уясняется , пожалуй », особенно легко в том случае , когда общественный строй , семью и т.
д.
именуют «так называемыми естественными узами » (стр.
33).
Посредством природы древний «мир вещей » создаётся , а посредством Тимона и Пилата (стр.
32) он разрушается .
Вместо того чтобы изобразить «мир вещей », послуживший для христианства материальной базой , он заставляет этот «мир вещей » погибнуть в мире духа , в христианстве .
Немецкие философы привыкли противополагать древность , как эпоху реализма , христи -анскому и новому времени , как эпохе идеализма , в то время как французские и английские экономисты , историки и естествоиспытатели рассматривают обыкновенно древность как пе-риод идеализма , в противоположность материализму и эмпиризму нового времени .
Точно так же древний мир можно считать идеалистическим , поскольку древние представляют в ис-тории «citoyen», идеалистического политика , между тем как человек нового времени сводит -ся, в конце концов , к «bourgeois», к реалистическому ami du commerce**, — и опять -таки древний мир можно понимать реалистически , поскольку в нём общность [Gemeinwesen] бы-ла «истиной », тогда как в новое время она является идеалистической «ложью ».
Так мало толку от всех этих абстрактных противопоставлений и исторических конструкций .
* Далее в рукописи перечеркнуто : «Штирнер должен был, наоборот , показать нам, как греческий мир, даже после своего разложения , продолжал ещё долгое время существовать , — как, рядом с ним, римляне достигли мирового господства , какие вообще дела вершили они на земле , как развился и распался римский мир и как греческая и римская древность нашла , наконец , свою гибель : идеалистически — в христианстве , материалисти -чески — в переселении народов ».
Ред.
** — другу торговли .
Ред.
«Единственное », что мы узнаём из всей этой характеристики Древних , заключается в том, что хотя Штирнер «знает » очень мало «вещей » о древнем мире , но тем «лучше он их видит насквозь » (ср.
Виганд , стр.
191).
Штирнер воистину тот самый «младенец », о котором пророчествует Откровение Иоанна , 12, 5: «ему надлежит пасти всех язычников железным прутом ».
Мы видели , как он обруши -вает железный прут своего невежества на бедных язычников .
«Новым » придется не легче .
4.
Новые «Итак , кто во Христе , тот новая тварь ; древнее прошло , теперь все новое » (Второе послание к коринфянам , 5, 17) (стр.
33).
При посредстве этого библейского изречения древний мир действительно «прошёл », или, как собственно хотел выразиться святой Макс , «весь вышел »*, и мы, при помощи одного единственного предложения , перескочили в новый , христианский , юношеский , монголооб -разный «мир духа ».
Мы увидим , что и этот последний «весь выйдет » в самый короткий срок .
«Если выше было сказано : «для Древних мир был истиной », то здесь мы должны сказать : «для Новых дух был истинен », — но и здесь и там нельзя забывать важного добавления : «такой истиной , в скрытую неистин -ность которой они старались проникнуть и, наконец , действительно проникли »» (стр.
33).
Если мы не хотим строить штирнеровских конструкций , «то мы должны здесь сказать »: для Новых истина была духом — именно святым духом .
Jacques le bonhomme опять -таки бе-рёт Новых не в их действительной исторической связи с «миром вещей », который , хоть он и «весь вышел », всё же продолжает существовать , а берёт их в теоретическом , именно в рели -гиозном отношении ; история средневековья и нового времени существует для него опять -таки лишь как история религии и философии ; во все иллюзии этих эпох и в философские ил-люзии насчёт этих иллюзий он свято верит .
Придав , таким образом , истории Новых такой же оборот , какой он придал истории Древних , святой Макс может потом уж без труда «просле -дить в ней ход развития , подобный развитию древности », и перейти от христианской рели -гии к новейшей немецкой философии с такой же быстротой , с какой он перешёл от древней философии к христианству .
Он сам даёт характеристику своей * В оригинале на берлинском диалекте (alle jeworden).
Ред.
исторической иллюзии на стр.
37, сделав открытие , что «Древние ничего не могут предъя -вить , кроме мирской мудрости », а «Новые никогда не шли и не идут дальше богословской учёности », и поставив торжественно вопрос : «За пределы чего старались проникнуть Но-вые?» Древние и Новые только и делают в истории , что «стараются за что-либо проник -нуть »: Древние — за мир вещей , Новые — за мир духа .
Древние остаются , в конце концов , «без мира », а Новые — «без духа », Древние •хотели стать идеалистами , Новые — реалиста -ми (стр.
485), но и те и другие были заняты только божественным (стр.
488), — « история до настоящего времени », это — только «история духовного человека » (вот это — вера!) (стр.
442), — одним словом , перед нами опять ребёнок и юноша , негр и монгол и вся прочая тер-минология «различных превращений ».
При этом мы видим благоговейное подражание спекулятивным приёмам , согласно кото -рым дети порождают своего отца , а последующее оказывает воздействие на то, что было ра-нее его.
Христиане должны с самого начала «стараться проникнуть за неистинность своей истины », они должны сразу же оказаться скрытыми атеистами и критиками , как это уже бы-ло отмечено по поводу Древних .
Но не довольствуясь этим , святой Макс даёт ещё один бле-стящий образец «виртуозности своего » (спекулятивного ) «мышления » (стр.
230): «Теперь , после того как либерализм провозгласил человека , возможно уже высказать , что этим был только сделан последний , вывод из христианства и что христианство искони не ставило себе иной задачи кроме той, чтобы .
.
.
осуществить человека ».
После того как якобы сделан последний вывод из христианства , «возможно » уже выска -зать, что.
.
.
этот вывод сделан .
Как только потомки преобразовали всё, что им предшествова -ло, «возможно уже высказать », что предшествующие поколения «искони », именно «воисти -ну», в сущности , в небеси , как скрытые иудеи , «не ставили себе иной задачи » кроме той, чтобы их преобразовали потомки .
Христианство как таковое есть для Jacques le bonhomme сам себя полагающий субъект , абсолютный дух, который «искони » полагает свой конец в качестве своего начала .
Ср.
«Энциклопедию » Гегеля и т.
д.
«Отсюда -то» (именно из возможности подсунуть христианству воображаемую задачу ) «и проистекает за-блуждение » (конечно , до Фейербаха нельзя было знать , какую задачу «искони ставило себе» христианство ), «будто христианство придаёт «Я» бесконечную ценность , как это, например , проявляется в учении о бессмер -тии и в заботе о душе .
Нет, этой ценностью оно наделяет только Человека , только Человек бессмертен , и только потому , что Я — Человек , Я — тоже бессмертен ».
Если уже из всей штирнеровской конструкции и способа постановки задач достаточно яс-но, что христианство может наделить бессмертием только фейербаховского «человека », то здесь мы ещё вдобавок узнаём , что это происходит и потому ещё, что христианство не при-писывает это бессмертие — также и животным .
Займёмся и мы конструкцией a la святой Макс .
«Теперь , после того как» современное крупное землевладение , выросшее из процесса парцелляции , фактически «провозгласило » майорат , «возможно уже сказать , что этим был только сделан последний вывод » из парцелляции землевладения «и что» парцелляция «во-истину искони не ставила себе иной задачи , кроме осуществления » майората , истинного майората .
«Отсюда -то и проистекает заблуждение , будто » парцелляция «придаёт .
беско -нечную ценность » равноправию отдельных членов семьи , «как это, например , проявляется » в наследственном праве кодекса Наполеона .
«Нет , этой ценностью она наделяет только » старшего сына ; «только » старший сын, будущий владелец майората , становится крупным землевладельцем , «и только потому , что Я» — старший сын, «Я тоже становлюсь » круп -ным землевладельцем .
Таким способом бесконечно легко придавать истории «единственные » обороты : для этого достаточно изображать каждый раз самый новейший её результат в виде «задачи », которую «она воистину искони ставила перед собой ».
Благодаря этому прошлые века приобретают причудливый и небывалый облик .
Это производит разительное впечатление , не требуя больших издержек производства .
Можно , например , утверждать , что подлинная «задача », которую «искони ставил себе» институт земельной собственности , заключалась в вытесне -нии людей овцами — последствие , обнаружившееся недавно в Шотландии и т.
д.
; или что провозглашение династии Капетингов «воистину искони ставило себе задачей » послать Лю-довика XVI на гильотину , а г-на Гизо — в правительство .
Главное же, чтобы это делать тор-жественным , священным , жреческим образом , затаив дыхание , и затем неожиданно выпа -лить : «Теперь , наконец , возможно это высказать ».
То, что святой Макс говорит в разбираемом отрывке (стр.
33—37) о Новых , составляет только пролог к ещё предстоящей нам истории духов .
Мы видим и здесь , как он «стремится отделаться как можно скорее » от эмпирических фактов и как он выводит перед нами те же категории , что и у Древних , — рассудок , сердце , дух и т.
д.
— только под другими именами .
Софисты становятся софистическими схоластиками , «гумани -стами , сторонниками макиавеллизма (искусство книгопечатания , Новый Свет » и т.
д.
; ср.
Ге-гель, «История философии »52, III, стр.
128), представителями рассудка ; Сократ превращается в Лютера , который превозносит сердце (Гегель , там же, стр.
227), а о периоде после рефор -мации мы узнаём , что всё вращалось тогда вокруг «пустой сердечности » (которая в отделе о Древних называлась «чистотою сердца », ср.
Гегель , там же, стр.
241).
Всё это на стр.
34.
Та-ким-то образом святой Макс «вскрывает » «в христианстве ход развития , подобный развитию древности ».
После Лютера он уже не даёт себе даже труда наделять именами свои категории ; семимильными шагами спешит он к новейшей немецкой философии — и вот четыре прило -жения («пока не остаётся ничего , кроме пустой сердечности , целостной всеобщей любви к людям , любви Человека , сознания свободы , «самосознания »», — стр.
34; Гегель , там же, стр.
228, 229), четыре слова заполняют пропасть между Лютером и Гегелем , и «лишь тогда хри-стианство оказывается завершённым ».
Всё это рассуждение резюмируется в одном мастер -ски сделанном предложении , с помощью таких рычагов , как «наконец » — «и с тех пор как» — «поскольку » — «также » — «изо дня в день » — «пока наконец » и т.
д.
, — в предложении , которое читатель может сам проверить на упомянутой классической стр.
34.
Под конец святой Макс даёт ещё пару образчиков своей веры ; не испытывая ни малейше -го смущения перед евангелием , он заявляет : «Одни мы только и представляем собой Дух на самом деле » и настаивает на том, что «Дух» к концу древней истории «после долгих усилий » действительно «избавился от мира ».
И тут же он ещё раз выдаёт тайну всей своей конструк -ции, заявив о христианском духе , что он «подобно юноше носится с планами исправления и спасения мира ».
Всё это на стр.
36.
«И он повёл меня в духе в пустыню ; и я увидел жену , сидящую на звере багряном , преисполненном имена -ми богохульными .
.
.
И на челе её написано имя: тайна , Вавилон великий .
.
.
и я видел , что жена упоена была кро-вию святых » и т.
д.
(Откровение Иоанна , 17, стихи 3, 5, 6).
Апокалипсический пророк оказался на этот раз неточным .
Теперь , после того как Штир -нер провозгласил мужа , возможно , наконец , высказать , что автор Апокалипсиса должен был бы выразиться так: «И он повёл меня в пустыню духа .
И я увидел мужа , сидящего на звере багряном , преисполненном богохульством имён .
.
.
и на челе его написано имя: тайна , Един -ственный .
.
.
И Я видел , что муж упоён был кровию Святого и т.
д.
».
Итак , мы попадаем теперь в пустыню духа .
А.
Дух (Чистая история духов ) Первое , что мы узнаём о «духе », это — что не дух велик , а «невероятно велико царство духов ».
Святой Макс может сразу сказать о духе только то, что существует «невероятно ве-ликое царство духов », — подобно тому как и в отношении средневековья он знает только , что оно существовало «долгое время ».
После того как это «царство духов » предположено уже существующим , его существование доказывается дополнительно с помощью десяти те-зисов .
1) Дух — не есть свободный дух до тех пор, пока он не занялся только тмим собой , пока он не «стал иметь дело только » с о своим , то есть, «духовным », миром (сначала с самим собой , а потом со своим миром ).
2) «Он есть свободный дух лишь в присущем ему мире ».
3) «Только через посредство духовного мира дух ость действительно дух».
4) «До тех пор, пока дух не создал себе свой мир духов , он не есть дух».
5) «Его творения делают его духом ».
6) «Его творения составляют его мир».
7) «Дух — творец духовного мира ».
8) «Дух существует лишь тогда , когда он творит духовное ».
9) «Он действителен только вместе с духовным , своим творением ».
10) «Но творения или детища духа суть не что иное , как — духи » (стр.
38—39).
«Духовный мир» в тезисе 1 сразу же предполагается существующим , а не выводится , и этот тезис 1 провозглашается затем снова в тезисах 2—9 в восьми новых превращениях .
В конце тезиса 9 мы находимся точно там же, где были в конце тезиса 1,— и тут в тезисе 10 одно «но» внезапно вводит «духов », о которых до сих пор ещё не было и речи .
«Так как дух существует лишь тогда , когда он творит духовное , то мы ищем его первых творений » (стр.
41).
Но согласно тезисам 3, 4, 5, 8 и 9, дух есть своё собственное творение .
Это выражается те-перь таким образом , что дух, — т.
е.
первое творение духа , — «должен возникнуть из ничего ».
.
.
«он должен ещё сотворить себя».
.
.
«его первое творение есть он сам, дух» (там же).
«Когда этот творческий акт осуществлён , то за ним следует уже естественное размножение творений , подобно тому как, согласно мифу , только первые люди должны были быть созданы , а остальной род человече -ский размножался уже сам собой » (там же).
«Как это ни звучит мистически , мы, однако , переживаем это как повседневный опыт .
Являешься ли Ты мыслящим прежде , чем Ты мыслишь ? Творя свою первую мысль , Ты творишь и Себя , Мыслящего , ибо Ты не мыслишь , пока не мыслишь какую -либо мысль , т.
е.
» .
.
.
т.
е.
.
.
.
«пока её не имеешь .
Не делает ли Тебя певцом лишь Твоё пение , говорящим человеком — лишь Твоя речь ? Вот так и созидание духовного только и делает Тебя духом ».
Наш святой фокусник предполагает , что дух созидает духовное , дабы сделать отсюда за-ключение , что дух созидает самого себя как дух; с другой же стороны , он предполагает его в виде духа , чтобы дать ему возможность создавать свои духовные творения (которые , «со-гласно мифу , размножаются сами собой » и становятся духами ).
До сих пор всё это — давно знакомые , правоверно -гегелевские фразы .
Подлинно «единственное » изложение того, что святой Макс хочет сказать , начинается лишь с приводимого им примера .
А именно , когда Jacques le bonhomme не может сдвинуться с места , когда даже такие слова , как «Некто » и «Нечто » не в состоянии пустить вплавь его севшую на мель ладью , тогда «Штирнер » призы -вает на помощь своего третьего раба , «Ты», который уже никогда его не подводит и на кото -рого он может положиться в крайней нужде .
Этот «Ты» — индивид , встречающийся нам но в первый раз, скромный и преданный раб, прошедший на наших глазах сквозь огонь и воду , работник в вертограде своего господина , не пугающийся ничего , — одним словом : Шелига*.
Когда «Штирнер » испытывает наибольшие творческие потуги , он взывает : Шелига , помоги ! — и верный Эккарт53 Шелига тотчас подставляет плечо , чтобы вытащить завязший воз из грязи .
Об отношении святого Макса к Шелиге нам потом ещё многое придётся сказать .
Речь идёт о духе , который создаёт самого себя из ничего , т.
е.
о Ничто , которое из ничего делает себя духом .
Святой Макс извлекает отсюда сотворение шелиговского духа из Шелиги .
И от кого же ещё, как не от Шелиги , мог бы «Штирнер » ждать , что он согласится на то, что-бы его указанным выше способом подсовывали под Ничто ? Кому ещё мог бы импонировать такой фокус , как не Шелиге , который в высшей степени польщён уже тем, что ему вообще разрешается выступить в качестве действующего лица ? Святой Макс должен был доказать не то, что данное «Ты», т.
е.
данный Шелига , становится мыслящим , говорящим , поющим лишь с того момента , когда он начинает мыслить , говорить , петь,—он должен был доказать , что мыслитель как таковой творит себя из ничего , когда начинает мыслить , певец как тако -вой творит себя из ничего , когда начинает петь, и т.
д.
; и даже не мыслитель и не певец , а мысль и пение как субъекты творят себя из ничего , когда начинают * Ср.
«Святое семейство , или Критика критической критики », где уже были воспеты прежние геройские подвиги этого божьего человека .
мыслить и петь.
В остальном «Штирнер развивает лишь крайне простое размышление » и вы-сказывает лишь ту «крайне популярную » мысль (ср.
Виганд , стр.
156), что Шелига проявляет одно из своих свойств , когда он его проявляет .
Правда , нет ничего «удивительного » в том, что святой Макс даже «подобные простые размышления » не может «развить » правильно , а высказывает их неправильно , дабы доказать таким путём ещё гораздо более неправильное положение с помощью самой что ни на есть неправильной логики .
Отнюдь неверно утверждение , будто я «из ничего » делаю , например , себя «говорящим ».
Ничто , лежащее здесь в основе , есть весьма многообразное Нечто , а именно : действительный индивид , его органы речи , определённая ступень физического развития , существующий язык и его диалекты , уши, способные слышать , и человеческое окружение , от которого можно что-либо услышать , и т.
д.
и т.
д.
Стало быть , при развитии какого -либо свойства что-то соз-даётся чем-то из чего-то, а вовсе не приходит , как в гегелевской «Логике »54, от ничего через ничто к ничему .
Теперь , после того как у святого Макса под руками оказался его верный Шелига , всё опять идёт , как по маслу .
Мы увидим , как он с помощью своего «Ты» снова превращает дух в юношу — точно так же, как раньше он превратил юношу в дух; мы найдём здесь всю исто -рию о юноше , повторённой почти слово в слово , лишь с некоторыми маскирующими пере -становками , — как уже, впрочем , и «невероятно великое царство духов » на стр.
37 было не чем иным , как «царством духа », основать и расширить которое — см.
стр.
17 — являлось «целью » для духа юноши .
«Так же, как Ты, однако , отличаешь себя от мыслителя , певца , рассказчика , так же отличаешь Ты Себя и от духа , прекрасно чувствуя , что Ты ещё нечто другое , чем дух.
Однако , подобно тому как мыслящее Я в энту -зиазме мышления легко теряет слух и зрение , так и Тебя охватил энтузиазм духа , и вот Ты стремишься изо всех сил стать всецело духом и раствориться в духе .
Дух — Твой идеал , нечто недостигнутое , потустороннее : духом называется Твой .
.
.
бог, «бог есть дух».
.
.
Ты ополчаешься против самого себя, поскольку Ты не можешь избавиться от остатков недуховного .
Вместо того чтобы сказать : Я — больше , чем дух.
Ты говоришь с сокру -шением : Я — меньше , чем дух, и я могу лишь мыслить дух, чистый дух или дух, который есть только дух, но не являюсь им, а раз Я не являюсь этим духом , то им является кто-то Другой , он существует как Другой , ко-торого Я называю «богом »».
После того как выше мы долго занимались фокусом , как из Ничто сделать Нечто , теперь мы вдруг совершенно «естественно » приходим к индивиду , который есть ещё нечто другое , чем дух, следовательно есть Нечто , и хочет стать чистым духом , т.
е.
Ничто .
С этой гораздо более лёгкой проблемой (обратить нечто в ничто ) перед нами тотчас же снова возникает вся история о юноше , который «ещё только должен искать совер -шенный дух», и нам стоит лишь снова вытащить на свет старые фразы со стр.
17—18, чтобы выйти из всех и всяческих затруднений .
Особенно , когда имеешь такого послушного и до-верчивого слугу , как Шелига , которому «Штирнер » может навязать представление , что по-добно тому как он, «Штирнер », «в энтузиазме мышления легко » (!) «теряет слух и зрение », так и его, Шелигу , «охватил энтузиазм духа » и что он, Шелига , «стремится изо всех сил стать духом », вместо того чтобы приобрести дух, что значит — должен теперь играть роль юноши , представшего перед нами на стр.
18.
Шелига верит этому и повинуется в страхе и трепете ; он повинуется , когда святой Макс вещает ему громовым голосом : Дух есть Твой идеал — Твой бог.
Ты делаешь всё, что я ни захочу : Ты — то «усердствуешь », то «гово -ришь », то «можешь себе вообразить » и т.
д.
Когда «Штирнер » навязывает ему мнение , что «чистый дух есть Другой , ибо он» (Шелига ) we есть чистый дух», то ведь , право же, только Шелига в состоянии поверить этому и болтать вслед за ним слово с слово весь этот вздор .
Впрочем , метод , с помощью которого Jacques le bonhomme сочиняет эту бессмыслицу , уже был подробно разобран нами , когда речь шла о юноше .
Так как Ты отлично чувствуешь , что Ты не только математик , то Ты стремишься стать всецело математиком , раствориться в ма-тематике , математик — Твой идеал , математиком называется Твой .
.
.
бог.
.
.
ты говоришь с со-крушением : Я — меньше , чем математик , и математика как такового я могу себе только представить , а раз Я — не являюсь математиком , то им является Другой , он существует как Другой , которого Я называю «богом ».
Другой на месте Шелиги сказал бы — Араго .
«Теперь , наконец , после того» как мы доказали , что разбираемое положение «Штирнера » есть лишь повторение «юноши », «возможно высказать », что он «воистину искони не ставил себе иной задачи », как отождествить дух христианского аскетизма с духом вообще , а фри-вольное остроумие , например , XVIII века — отождествить с христианским скудоумием .
Стало быть , — вопреки утверждению Штирнера , — необходимость того, чтобы дух оби-тал в потусторонней обители , т.
е.
был богом , объясняется вовсе не «тем обстоятельством , что Я и дух являются различными именами для различных предметов , что Я не дух и дух не Я» (стр.
42).
А объясняется это «энтузиазмом духа », без всяких оснований приписываемым Шелиге и превращающим его в аскета , т.
е.
в человека , который желает стать богом (чистым духом ) и ввиду невозможности стать им полагает бога вне себя.
Но ведь речь шла о том, что дух сначала должен был создать себя из ничего , а потом создать духов из себя.
Вместо этого Шелига производит теперь бога (единственный дух, который здесь встречается ) не потому , что он, Шелига , есть дух как таковой , а потому , что он есть Шелига , т.
е.
несовершенный дух, недуховный дух, т.
е.
в то же время и не-дух.
Но как воз-никает христианское представление о духе в виде бога, об этом святой Макс не говорит ни слова , хотя в настоящее время не такое уж это замысловатое дело .
Чтобы объяснить это представление , он предполагает его уже существующим .
История о сотворении духа «воистину искони не ставит себе иной задачи », кроме возне -сения штирнеровского желудка на небо .
«Именно потому , что мы не дух, который обитает в нас, — как раз поэтому мы должны были егоИменно потому , что мы не желудок , который оби-тает в нас, — как раз поэтому мы должны были его поместить вне нас, он был.
не Мы, и поэтому мы не могли мыслить его существующим иначе , как вне Нас, по ту сторону от Нас, в потустороннем мире » (стр.
43).
Речь шла о том, что дух должен сперва создать себя, а потом — из себя создать нечто иное , отличное от себя; вопрос заключался в том, что такое это иное .
На этот вопрос не даёт-ся ответа , но после вышеприведённых «различных превращений » и оборотов вопрос извра -щается , превратившись в следующий новый вопрос : «Дух есть нечто иное , чем Я.
Но чем же является это иное ?» (стр.
45).
Значит , теперь спрашивается , чем отличается дух от Я, между тем как первоначальный вопрос гласил чем отличается дух, благодаря своему сотворению из ничего , от самого себя? И тут святой Макс заодно перескакивает в следующее «превращение ».
В.
Одержимые (Нечистая история духов ) Святой Макс , сам того не зная, до сих пор только и делал , что давал наставление к духо -видению , поскольку он рассматривал древний и новый мир лишь как «призрачное тело ду-ха», как призрачное явление , и видел в нём лишь борьбу духов .
Теперь же он сознательно и ex professo* даёт наставление к созерцанию призраков .
* — по специальности ; специально .
Ред.
Наставление к духовидению .
Прежде всего надо превратиться в круглого дурака , т.
е.
по-лагать себя в качестве Шелиги , а потом сказать самому себе то, что говорит святой Макс этому Шелиге : «Взгляни вокруг себя на мир и скажи сам, не взирает ли на тебя отовсюду ка-кой-нибудь дух!» Если довести себя до того, чтобы вообразить нечто подобное , то духи уже «легко » придут сами собой , — в «цветке » увидишь только «творца », в горах — «дух возвы -шенности », в воде — «дух тоски » или тоску духа , будешь слышать , как «устами людей гла-голят миллионы духов ».
Если дойти до этой ступени , если считать возможным вместе со Штирнером воскликнуть : «Да, весь мир кишит привидениями !» — то «не трудно будет дой-ти до того» (стр.
93), чтобы вслед за тем воскликнуть : «Только ли внутри мира ? Нет , сам мир есть привидение » (да будет слово ваше да-да, нет-нет, а что сверх того, то от лукавого , а именно — логический переход ), «он — странствующее призрачное тело духа , он — приви -дение ».
Затем спокойно «окинь взором то, что вблизи нас и вдали .
Тебя окружает призрач -ный мир.
.
.
Ты видишь духов ».
Если Ты обыкновенный человек , то можешь на этом успоко -иться , но если Ты вздумаешь померяться с Шелигой , то Ты можешь заглянуть и в самого се-бя, и тогда «Ты не должен удивляться », если , при данных обстоятельствах и на этой высоте шелиговской сущности , Ты откроешь , что и «Твой дух — только привидение в Твоём теле», что Ты сам — призрак , «чающий спасения , т.
е.
дух».
Тем самым Ты дошёл до того, что ста-новишься способным видеть во «всех» людях «духов » и «призраков », — и тем самым духо -видение «достигает своей конечной цели » (стр.
46, 47).
Основа этого наставления , только гораздо правильнее выраженная , находится у Гегеля , между прочим , в «Истории философии », III, стр.
124, 125.
Святой Макс обладает такой верой в своё собственное наставление , что в результате сам становится Шелигой и утверждает : «С тех пор как слово стало плотью , — мир является оду-хотворённым , заколдованным , привидением » (стр.
47).
«Штирнер » «видит духов ».
Святой Макс намеревается дать нам феноменологию христианского духа и но своему обыкновению выхватывает только одну сторону дела .
Для христиан мир был не только про-никнут духом , но в такой же мере и отрешён от духа , как это, например , совершенно пра-вильно признаёт Гегель в только что названном месте , где он приводит в связь обе эти сто-роны ; точно так же должен был бы поступить святой Макс , если бы он хотел рассуждать ис-торически .
В противовес тому , что мир в христианском сознании отрешается от духа , можно с одинаковым правом рассматривать Древних , «повсюду видевших богов », как одухотворителей мира , — воззрение , которое наш святой диалектик отвергает благосклонным указанием : «Ты, Человек нового времени , дол-жен, мой милый , знать , что боги — это не духи » (стр.
47).
Верующий Макс признаёт духом только святой дух.
Но даже если бы он и дал нам эту феноменологию (что, впрочем , излишне после Гегеля ), то он всё же ничего бы нам не дал.
Точка зрения , при которой удовлетворяются подобными историями о духах , сама ещё есть религиозная точка зрения , потому что, оставаясь на ней, успокаиваются на религии , понимают религию как causa sui* (ибо и «Самосознание » и «Че-ловек » также ещё религиозны ), — вместо того чтобы объяснить её из эмпирических условий и показать , каким образом определённые отношения промышленности и общения необходи -мо связаны с определённой формой общества и, тем самым , с определённой формой госу-дарства , а стало быть , и с определённой формой религиозного сознания .
Если бы Штирнер пригляделся к действительной истории средних веков , то он мог бы понять , почему пред -ставление христиан о мире приняло в средние века именно эту форму и каким образом про-изошло , что оно впоследствии превратилось в иное представление ; он мог бы понять , что у «христианства как такового » нет никакой истории и что все те различные формы , в кото -рых оно воспринималось в различные времена , были не «самоопределениями » «религиозно -го духа » и «дальнейшим его развитием », а обусловливались причинами вполне эмпириче -скими , нисколько не зависящими от влияния религиозного духа .
Так как Штирнер «не идёт по струнке » (стр.
45), то прежде чем говорить более подробно о духовидении , следует уже здесь сказать , что различные «превращения » штирнеровских лю-дей и их мира заключаются лишь в превращении всей мировой истории в плоть гегелевской философии — в призраки , которые только по видимости являются «инобытием » мыслей берлинского профессора .
В «Феноменологии », этой гегелевской библии , в «Книге », индиви -ды сперва превращаются в «сознание », а мир — в «предмет », благодаря чему всё многообра -зие жизни и истории сводится к различному отношению «сознания » к «предмету ».
Это раз-личное отношение сводится , в свою очередь , к трём кардинальным отношениям : 1) к отно -шению сознания к предмету как к истине , или к истине как к простому предмету (на-* — причину самой себя.
Ред.
пример , чувственное сознание , обожествление природы , ионийская философия , католицизм , авторитарное государство и т.
д.
); 2) к отношению сознания как истинного к предмету (рас-судок , духовная религия , Сократ , протестантизм , французская революция ); 3) к истинному отношению сознания к истине как к предмету или к предмету как к истине (логическое мышление , спекулятивная философия , дух как существующий для духа ).
Первое отношение понимается и у Гегеля как бог-отец , второе — как Христос , третье — как святой дух и т.
д.
Штирнер уже использовал эти превращения , говоря о ребёнке и юноше , о Древних и Новых , затем он повторяет их по поводу католицизма и протестантизма , негра и монгола и т.
д.
, и этот ряд маскировок одной и той же мысли он легковерно считает тем миром , которому должен противопоставить себя, утвердив себя как «индивида во плоти ».
Второе наставление к духовидению — о том, как превратить мир в призрак истины , а са-мого себя в личность , священную или призрачную .
Разговор между святым Максом и Шели -гой, слугой его (стр.
47, 48).
Святой Макс .
«У Тебя есть дух, ибо у Тебя есть мысли .
Что такое Твои мысли ?» Шелига .
«Духовные сущности ».
Святой Макс .
«Значит , они не вещи ?» Шелига .
«Нет, но они — дух вещей , главное во всех вещах , их сокровеннейшая сущность , их — идея ».
Святой Макс .
«Стало быть , то, что Ты мыслишь , не есть только Твоя мысль ?» Шелига .
«Наоборот , это — самое действительное , подлинно истинное в мире ; это сама истина ; когда я воис -тину мыслю , я мыслю Истину .
Я могу , правда , ошибиться насчёт истины и не распознать ее, но когда я воис -тину познаю , тогда предмет моего познания есть истина ».
Святой Макс .
«Итак , все твои помыслы , конечно , направлены неизменно на познание истины ?» Шелига .
«Истина для меня священна .
.
.
Истину я не могу упразднить ; в истину я верую и потому я углубля -юсь в неё; выше неё нет ничего , она вечна .
Истина священна , вечна , она есть Священное , Вечное ».
Святой Макс (возмущённо ).
«Но Ты-то, Ты, преисполнившись этой святыней , сам становишься священ -ным!» Итак , когда Шелига воистину познаёт какой -нибудь предмет , этот предмет перестаёт быть предметом и становится «истиной ».
Это — первое производство призраков в крупном мас-штабе .
— Дело теперь уже не в познании предметов , а в познании истины ; сперва Шелига воистину познаёт предметы , определяя это как истину познания , а эту истину познания он превращает в познание истины .
Но после того, как Шелига позволяет грозному святому на-вязать себе истину в качестве призрака , его суровый господин пристаёт к нему с новым тре-бованием — ответить по совести , полон ли он «неизменно » тоски по истине , на что сбитый с толку Шелига не-сколько преждевременно выпаливает : «Истина для меня священна ».
Но он тотчас же замеча -ет свою оплошность и старается искупить её, сконфуженно превращая предметы уже не в Истину как таковую , а в различные истины .
Себя же самого он абстрагирует как истину этих истин , как «Истину », которую он, — после того, как отличил её от истин , поддающихся уп-разднению , — уже не может упразднить .
Тем самым истина становится «вечной ».
Но не до-вольствуясь тем, что он прилагает к ней такие предикаты , как «священная , вечная », он пре-вращает её в Священное и Вечное как субъект .
После этого святой Макс может ему, конечно , разъяснить , что, «преисполнившись » Святым , он «сам становится священным » и «не должен удивляться », если теперь он в себе «не найдёт ничего , кроме привидения ».
Затем наш святой начинает проповедовать : «Вообще , святое создано не для твоих чувств », и весьма последова -тельно добавляет с помощью частицы «и»; «никогда не откроешь Ты, в качестве чувственно -го существа , его след », — ибо ведь чувственные предметы «все вышли » и их место заняла «Истина », «Священная истина », «Святое ».
«Но» — разумеется ! — «оно существует для Тво-ей веры или, точнее , для Твоего духа » (для Твоего бездушия ), «ибо оно ведь само есть нечто духовное » (per appositionem*), «некий дух» (per appos.
), « это — дух для духа ».
Таково искус -ство превращать обыденный мир, «предметы », посредством арифметического ряда прило -жений , в «дух для духа ».
Здесь ещё мы можем только восхищаться этим диалектическим ме-тодом приложений , — ниже нам представится случай дойти до его основ и изложить его во всей его классичности .
Метод приложений может быть также перевёрнут — так, например , здесь , где «Святое », будучи уже порождено нами , не приобретает дальнейших приложений , а само превращается в приложение к новому определению ; это — сочетание прогрессии с уравнением .
Так, «ос-тавшаяся » после некоторого диалектического процесса «мысль о чём-то Другом », чему «Я должен был служить больше , чем Себе » (per appos.
), « что должно было быть для Меня важ-нее всего » (per appos.
), « словом — Нечто , в чём Мне следовало бы искать Моё истинное бла-го» (наконец per appos.
происходит возвращение к первому ряду ), становится «Святым » (стр.
48).
У нас здесь две прогрессии , которые приравниваются друг к другу и могут дать таким образом материал для множества различных уравнений .
Но об этом после .
* — посредством приложения .
Ред.
С помощью этого метода «Святое », которое мы знали до сих пор лишь как чисто теоретиче -скую характеристику чисто теоретических отношений , приобрело также новый практиче -ский смысл как «нечто , в чём Мне следовало бы искать Моё истинное благо », что даёт воз-можность сделать Святое противоположностью эгоиста .
Впрочем , едва ли стоит упоминать , что весь этот диалог с последующей проповедью есть не что иное , как новое повторение уже три-четыре раза встречавшейся истории о юноше .
Здесь , дойдя до «эгоиста », мы перережем у Штирнера «струнку » — потому что, во-первых , мы должны представить его конструкцию во всей её чистоте , без всяких вплетённых в неё интермеццо , а во-вторых , потому что эти Intermezzi ( по аналогии с «des Lazaroni», — Виганд , стр.
159, должно быть : Lazzarone, — Санчо сказал бы Intermezzi's) всё равно встре -тятся нам в других местах книги , ибо Штирнер , вопреки его собственному требованию , от-нюдь не склонен «постоянно вбирать себя в себя», а, наоборот , всё снова извергает себя са-мого из себя.
Упомянем ещё только , что на поставленный на стр.
45 вопрос : что такое то не-что, которое отлично от нашего «Я» и является духом ? — ответ дан теперь в том смысле , что это есть Святое , т.
е.
Чуждое нашему «Я», и что всё Чуждое нашему «Я» понимается впредь — в силу некоторых невысказанных приложений , приложений «в себе» — без дальнейших околичностей как дух.
Дух, Святое , Чуждое суть тождественные представления , которым он объявляет войну , как это уже, почти слово в слово , было рассказано в самом начале , когда речь шла о юноше и муже .
Мы, таким образом , не подвинулись ещё ни на шаг дальше по сравнению со стр.
20.
а.
Привидение Святой Макс начинает теперь всерьёз толковать о «духах », этих «детищах духа » (стр.
39), о всеобщей призрачности (стр.
47).
По крайней мере , он так воображает .
На самом же деле он только подсовывает новое название своему прежнему пониманию истории , согласно ко-торому люди были с самого начала лишь представителями общих понятий .
Эти общие поня -тия выступают здесь сперва в негроподобном состоянии , как объективные , имеющие для людей предметный характер , духи , и называются на этой ступени призраками или — приви -дениями .
Главный призрак , это — конечно , сам «Человек », ибо, согласно предшествующему , люди существуют друг для друга лишь как представители Всеобщего , Сущности , Понятия , Священного , Чуждого , Духа , т.
е.
лишь как призрачные существа , как призраки ; и ещё потому , что — согласно «Фе-номенологии » Гегеля , стр.
255 и в других местах , — дух, поскольку он имеет для человека «форму вещности », предстоит как другой человек (см.
ниже о «Человеке »).
Итак , здесь разверзаются небеса , и различные призраки проходят вереницей перед нами .
Jacques le bonhomme забывает только , что он уже заставил пройти перед нами древнее и но-вое время как гигантские призраки и что по сравнению с этим все его невинные выдумки о боге и т.
д.
— сущая безделица .
Призрак № 1: высшее существо , бог (стр.
53).
Как и следовало ожидать в соответствии с предшествующим , Jacques le bonhomme, сдвигающий своей верой все всемирно -исторические горы с их места , верит , что «люди в течение тысячелетий ставили себе зада -чу», «мучились над ужасной невозможностью , нескончаемой работой Данаид » — они хотели «доказать бытие бога».
Об этой невероятной вере мы не станем больше понапрасну тратить слов .
Призрак № 2: Сущность .
То, что наш добрый малый говорит о сущности , ограничивается — за вычетом того, что списано им у Гегеля , — «пышными словами и жалкими мыслями » (стр.
53).
Совершить «переход от» сущности «к» мировой сущности — «дело нетрудное », и эта мировая сущность есть, конечно , Призрак № 3: суетность мира .
Об этом ничего не скажешь , кроме того, что отсюда «лег-ко» возникает Призрак № 4: добрые и злые сущности .
О них хотя и можно было бы кое-что сказать , но не говорится ничего — и тотчас же совершается переход к следующему Призраку № 5, к сущности и её царству .
Что сущность появляется здесь у нашего добро -совестного автора во второй раз, это нас нисколько не должно удивлять , так как он отлично сознаёт свою «беспомощность » (Виганд , стр.
166) и поэтому всё повторяет по нескольку раз, чтобы не быть неверно понятым .
Сущность сначала определяется здесь как обладательница «царства », а затем о ней говорится , что она есть «Сущность » (стр.
54), после чего она в мгновение ока превращается в Призрак № 6: «сущности ».
Познавать и признавать их, и только их — это и есть религия .
«Их (сущностей ) царство есть — царство сущностей » (стр.
54).
Тут внезапно появляется без всякого видимого повода Призрак № 7, богочеловек , Христос .
О нём Штирнер может сообщить , что он был «наде -лён телом ».
Если святой Макс не верит в Христа , то он верит , по крайней мере , в его «дейст -витель -ное тело ».
Христос принёс в историю , согласно мнению Штирнера , огромные бедствия , и наш сентиментальный святой рассказывает со слезами на глазах , «как самые сильные люди христовы мучились над тем, чтобы постичь Христа ».
И более того: «ещё не было призрака , который требовал бы большего душевного мученичества , и ни один шаман , доводящий себя до дикого беснования и раздирающих нервы судорог , не может претерпеть таких мук, какие претерпели христиане из-за этого непостижимейшего призрака ».
Святой Макс проливает чувствительную слезу над могилой жертв христовых и переходит затем к «сущности , наво -дящей ужас », к Призраку № 8, человеку .
Тут нашего бравого писателя охватывает сплошной «ужас » — «он страшится самого себя», он видит в каждом человеке «страшное привидение », «ужасное привидение », в котором что-то «бродит » (стр.
55, 56).
Ему в высшей степени не по себе.
Рас-кол между явлением и сущностью не даёт ему покоя .
Он подобен Навалу , супругу Авигеи , о котором написано , что сущность его тоже была оторвана от его явления : «Был человек в Маоне , а сущность его в Кармиле » (Первая книга царств , 25, 2)*.
Но в надлежащий момент , пока «душевно измученный » святой Макс ещё не успел пустить себе с отчаяния пулю в лоб, он внезапно вспоминает о Древних , которые «не наблюдали ничего подобного в своих ра-бах».
Это приводит его к Призраку № 9, народному духу (стр.
56), по поводу которого святой Макс , уже без всякого удержу , тоже предаётся «страшным » фантазиям , чтобы — Призрак № 10 — превратить «Всё» в привидение и, наконец , там, где прекращается уже всякий счёт, свалить в одну кучу «святой дух», истину , право , закон , правое дело (о котором он всё ещё не может забыть ) и полдюжины других совершенно чуждых друг другу вещей — свалить их в общий класс призраков .
Помимо этого во всей главе нет ничего примечательного , кроме того факта , что вера свя-того Макса сдвигает с места одну историческую гору .
А именно , он полагает (стр.
56): «Все-гда лишь во имя какого -нибудь высшего существа пользовался тот или другой человек по-клонением , лишь в качестве призрака считался он освящённой , т.
е.
» (то есть !) «защищён -ной и признанной личностью ».
Если водворить эту гору , сдвинутую одной лишь верой , на её настоящее место , то «это будет гласить так»: Только во имя таких личностей , которые явля -ются защищёнными , * Игра слов : «Wesen» означает «сущность », а также «дело , промысел ».
Ред.
что значит : которые сами себя защищают , и привилегированными , что значит : которые сами для себя захватывают привилегии , — только во имя таких личностей пользовались поклоне -нием высшие существа и освящались призраки .
Святой Макс воображает , например , что в древности , когда каждый народ сплачивался воедино материальными отношениями и инте -ресами , например враждой различных племён и т.
д.
, когда из-за недостатка в производи -тельных силах каждый должен был либо быть рабом , либо иметь рабов и т.
д.
и т.
д.
, так что принадлежность к определённому народу была делом «самого естественного интереса » (Ви-ганд , стр.
162), — что тогда понятие народа — или «народность » — впервые породило из себя эти интересы ; он воображает также , что в новое время , когда свободная конкуренция и мировая торговля породили лицемерный , буржуазный космополитизм и понятие человека , — что тут, наоборот , позднейшая философская конструкция человека произвела названные отношения как свои «откровения » (стр.
51).
Так же обстоит дело с религией , с царством сущностей , которое он считает единственным царством , но о сущности которого он ничего не знает , ибо иначе он должен был бы знать , что религия как таковая не имеет ни сущности , ни царства .
В религии люди превращают свой эмпирический мир в некую лишь мыслимую , представляемую сущность , противостоящую им как нечто чуждое .
Объясняется же это опять -таки не посредством выведения из каких -нибудь других понятий , из «Самосознания » и тому подобной чепухи , а из всего существующего доныне способа производства и общения , который так же не зависит от чистого понятия , как изобретение сельфактора и использова -ние железных дорог не зависят от гегелевской философии .
Если он уж хочет говорить о «сущности » религии , т.
е.
о материальной основе этой фантастической сущности , то он дол-жен искать её не в.
«сущности Человека » и не в предикатах бога, а лишь в материальном ми-ре, который любая ступень развития религии застаёт уже существующим (ср.
выше «Фейер -бах»).
Все «призраки », которые прошли здесь вереницей перед нами , были представлениями .
Эти представления , — если отвлечься от их реальной основы (от которой Штирнер и без то-го отвлекается ), — понятые как представления внутри сознания » как мысли в голове челове -ка, перенесённые из своей предметности обратно в субъект , возведённые из субстанции в само -сознание , суть, причуда или навязчивая идея .
О происхождении истории призраков святого Макса смотри у Фейербаха в «Anekdota», II, стр.
66, где мы читаем55: «Теология есть вера в призраки .
Но у обыденной теологии призраки находятся в чувственном воображении , у спекулятивной же теологии — в нечувственной абстракции ».
А так как святой Макс вместе со всеми новейшими критическими спекулятивными фило -софами разделяет веру в то, что мысли , превращённые в нечто самодовлеющее , воплощён -ные мысли , призраки , властвовали и продолжают властвовать над миром , разделяет веру в то, что вся предшествующая история была будто бы историей теологии , — то ничего не стоило превратить историю в историю призраков .
История призраков , которую преподнёс нам Санчо , покоится , таким образом , на традиционной вере спекулятивных философов в призраки .
b.
Причуда «Человек , в Твоей голове бродят привидения !.
.
Ты одержим навязчивой идеей !» — гремит святой Макс , обращаясь к своему рабу Шелиге .
«Не думай , что я шучу », грозит он ему.
Не смей думать , что выступающий с такой торжественностью «Макс Штирнер » способен шу-тить.
Этот божий человек опять нуждается в своём верном Шелиге , чтобы перейти от объекта к субъекту , от привидения к причуде .
Причуда — это иерархия в отдельном индивиде , господство мысли «в нём над ним».
По-сле того как мир предстал перед фантазирующим юношей (которого мы встретили уже на стр.
20) в качестве мира его «бредовых фантазий », в качестве мира призраков , — после этого «собственные порождения его головы », обретаясь в его голове , стали господствовать над ним.
Мир его бредовых фантазий — в этом состоит сделанный им шаг вперёд — существует теперь как мир его вконец расстроенной головы .
Святой Макс , — сей муж, перед которым «мир людей нового времени » предстаёт в виде фантазирующего юноши , — по необходимо -сти должен заявить , что «чуть ли не всё человечество состоит из настоящих безумцев , обита -телей сумасшедшего дома » (стр.
57).
Причуда , открываемая святым Максом в головах людей , есть лишь его собственная при-чуда , — причуда «святого », который созерцает мир sub specie aeterni* и принимает лицемер -ные фразы людей , равно как и их иллюзии , за действительные мотивы их поступков ; поэто -му-то наш наивный , верующий муж и высказывает так уверенно своё великое положение : «Почти весь человеческий мир тяготеет к высшему » (стр.
57).
* — под углом зрения вечного .
Ред.
«Причуда » есть «навязчивая идея », т.
е.
«идея , подчинившая себе человека », или, — как это затем говорится более популярно , — всевозможные нелепости , которые люди «вбили се-бе в голову ».
С игривой лёгкостью приходит святой Макс к заключению , что всё, что подчи -нило себе людей , — например , необходимость производить , чтобы иметь возможность жить , и зависящие от этого отношения , — представляет собой подобную «нелепость » или «навяз -чивую идею ».
Так как детский мир есть единственный «мир вещей », как мы узнали из мифа о «Жизни Человека », то, значит , всё, что не существует «для ребёнка » (а порой и для животно -го), есть, во всяком случае , «идея » и, «легко возможно », есть даже «навязчивая идея ».
От юноши и от ребёнка мы избавимся ещё не так-то скоро .
Глава о причуде имеет целью лишь констатировать категорию причуды в истории «Чело -века».
Сама борьба с причудой ведётся на протяжении всей «Книги » и особенно во второй её части .
Мы можем поэтому ограничиться здесь двумя -тремя примерами причуды .
На стр.
59 Jacques le bonhomme полагает , что «наши газеты переполнены политикой , по-тому что они одержимы иллюзией , будто человек создан для того, чтобы стать zoon poli-tikon*».
Итак , согласно Jacques le bonhomme, политикой занимаются потому , что ею пере -полнены наши газеты ! Если бы какой -нибудь отец церкви заглянул в биржевые отчёты на-ших газет , он не мог бы судить иначе , чем святой Макс , и непременно заявил бы: эти газеты переполнены биржевыми отчётами потому , что они одержимы иллюзией , будто человек соз-дан для того, чтобы заниматься фондовыми спекуляциями .
Значит не газеты одержимы при-чудой , а сама причуда имеет своим проявлением «Штирнера ».
Запрет кровосмешения и установление моногамии выводятся Штирнером из «Святого », «они — воплощения Святого ».
Если у персов кровосмешение не запрещено , а у турок суще -ствует институт полигамии , то значит там кровосмешение и полигамия являются воплоще -ниями «Святого ».
Между двумя этими «святынями » нельзя будет усмотреть иного различия кроме того, что персы и турки «вбили себе в голову » другой вздор , чем христианско -германские народы .
— Такова уж его, достойная отца церкви , манера «заблаговременно из-бавляться » от истории .
— Jacques le bonhomme настолько далёк от какого -либо понятия о действительных , материалистических причинах запрета полигамии и кровосмешения при определённых социальных условиях , что он считает этот запрет только догматом веры * — общественным животным .
Ред.
и вместе со всяким обывателем воображает , что когда за подобные преступления сажают че-ловека в тюрьму , то это означает , что «чистота нравов » сажает его в «заведение для исправ -ления нравов » (стр.
60), — как и вообще тюрьмы представляются ему заведениями для ис-правления нравов ; в данном отношении он стоит ниже образованного буржуа , который луч-ше понимает , в чём тут дело , — ср.
литературу о местах заключения .
«Темницы » «Штирне -ра», это — тривиальнейшие иллюзии берлинского бюргера , которые для него , однако , едва ли заслуживают названия «заведений для исправления нравов ».
После того как Штирнер открыл при помощи «эпизодически вставленного » «историче -ского размышления », что «человек в целом , со всеми его способностями , должен был, в кон-це концов , оказаться религиозным » (стр.
64), «после этого в самом деле » «не удивительно », — «ибо мы теперь стали так насквозь религиозны », — «что» присяга , «которая даётся при-сяжными , присуждает нас к смерти и что полицейский , как добрый христианин , упрятывает нас в кутузку посредством «служебной присяги »».
Когда жандарм задерживает его за куре -ние в Тиргартене56, то выбивает у него сигару изо рта не жандарм , получающий за это жало -вание от королевско -прусского правительства и участвующий в доходах от штрафных денег , а выбивает сигару «служебная присяга ».
И точно так же сила буржуа в суде присяжных , — вследствие ханжеского облика , который принимают здесь эти amis du commerce*, — превра -щается для Штирнера в силу клятвы , присяги , в «Святое ».
«Истинно , истинно говорю вам: и в Израиле не нашёл я такой веры » (Евангелие от Матфея , 8, 10).
«У довольно многих мысль превращается в правило , так что не Они владеют правилом , а, наоборот , оно ими владеет , и вместе с правилом они снова обретают твёрдую позицию ».
Но «это зависит не от желающего и не от подвизающегося , а от бога милующего » (Послание к римлянам , 9, 16).
Поэтому святой Макс , сам задетый за живое , на той же странице преподаёт нам ряд правил , а именно : во-первых , основное правило — никаких правил ; засим , во-вторых , правило — не иметь никакой твёрдой позиции ; в-третьих , правило : «Хотя мы и должны обладать духом , но дух не должен обладать нами », и, в-четвёртых , правило о том, что следует внимать также и голосу своей плоти , «ибо, только внимая голосу своей плоти , человек разумеет себя вполне , а только разумея себя вполне , он становится разумеющим или разумным ».
* — друзья торговли .
Ред.
С.
Нечисто -нечистая история духов а.
Негры и монголы Мы возвращаемся теперь к началу «единственной » исторической конструкции и системы наречений .
Ребёнок становится негром , юноша — монголом .
Смотри «Экономию Ветхого завета ».
«Историческое размышление о Нашем монгольстве , которое я здесь эпизодически вставлю , я предлагаю без всякого притязания на основательность или хотя бы только на достоверность , а исключительно потому , что оно может , как мне кажется , способствовать разъяснению остального » (стр.
87).
Святой Макс пытается «растолковать » себе свои фразы о ребёнке и юноше , давая им ми-рообъемлющие имена , а эти мирообъемлющие имена он старается «растолковать », подстав -ляя под них свои фразы о ребёнке и юноше .
«Негроподобие представляет древность , зависи -мость от вещей » (ребёнок ); «монголоподобие — период зависимости от мыслей , христиан -скую эпоху » (юноша ).
(Ср.
«Экономию Ветхого завета ».
) «Для будущего предназначены сло-ва: Я — собственник мира вещей и Я же собственник мира мыслей » (стр.
87, 88).
Это «буду -щее» уже осуществилось однажды , на стр.
20, в связи с рассуждениями о муже , и оно со-вершится ниже ещё раз, начиная со стр.
226.
Первое «историческое размышление , не претендующее на основательность или хотя бы только на достоверность »: так как Египет — страна в Африке , где живут негры , то, стало быть , «к негритянской эре» «относятся » (стр.
88) никогда не существопавшие «походы Сезо -стриса » и «значение Египта » (значение , какое он имел также и при Птолемеях , экспедиция Наполеона в Египет , Мухаммед -Али, восточный вопрос , брошюры Дювержье де Оранна и т.
д.
) и «значение северной Африки вообще » (стало быть , значение Карфагена , поход Ганни -бала на Рим, а также , «легко возможно », значение Сиракуз и Испании , вандалы , Тертуллиан , мавры , Аль-Хусейн -Абу-Али-Бен-Абдаллах -Ибн-Сина , пиратские государства , французы в Алжире , Абд-эль-Кадир , Pere* Анфантен и четыре новых жабы в «Charivari») ( стр.
88).
Итак , Штирнер растолковывает здесь походы Сезостриса ; и т.
д.
тем, что переносит их в негритян -скую эру, а негритянскую эру он растолковывает «эпизодически вставляя », сё в качестве ис-торической иллюстрации к своим единственным мыслям «о Наших детских годах ».
* — Отец .
Ред.
Второе «историческое размышление »: «К монголоидной эре относятся походы гуннов и монголов , вплоть до русских » (и Wasserpolacken57), причём походы гуннов и монголов , вме-сте с русскими , опять -таки «растолковываются » указанием на то, что они относятся к «мон-голоидной эре», а «монголоидная эра» — указанием на то, что это есть эра уже встречавшей -ся нам фразы , — в связи с образом юноши , — о «зависимости от мыслей ».
Третье «историческое размышление ».
В монголоидную эру «ценность моего Я никак не может признаваться высокой — и это потому , что твёр -дый алмаз Не-Я стоит слишком высоко в цене , потому что он ещё слишком твёрд и непреодолим , чтобы Я мог-ло поглотить и впитать его.
Здесь люди только ползают с необычайной суетливостью по этому неподвижному миру , по этой субстанции , как мелкие паразиты по телу, соками которого они питаются , не будучи , однако , в состоянии его пожрать .
Это — суетливость насекомых , деловитость монголов .
У китайцев всё ведь остаётся по-старому и т.
д.
.
.
.
Поэтому » (потому что у китайцев всё остаётся по-старому ) «в нашу монгольскую эру всякое изменение является только реформаторским , исправляющим , а не разрушительным , не истребляющим или уничтожающим .
Субстанция , объект остаётся .
Вся наша деловитость — лишь муравьиная возня и блошиные прыжки .
.
.
жонглёрство на канате объективного » и т.
д.
(стр.
88.
Ср.
Гегель , «Философия истории », стр.
113, 118, 119 ( неразмягчённая субстанция ), 140 и т.
д.
, где Китай понимается как «субстанциальность »).
Итак , мы узнаём здесь , что в истинном , кавказском веке люди будут руководствоваться тем правилом , что землю , «субстанцию », «объект », «неподвижное » нужно проглотить , «по-жрать », «уничтожить », «поглотить », «разрушить », а заодно с землёй — и неотделимую от неё солнечную систему .
Миропоглощающий «Штирнер » познакомил нас на стр.
36 с «ре-форматорской , или исправляющей , деятельностью » монголов в форме планов юноши и хри-стианина о «спасении и и с правлении мира ».
Мы, таким образом , всё ещё не подвинулись вперёд ни на шаг.
Характерно для всего «единственного » понимания истории то, Что высшая ступень этой монгольской деятельности удостаивается названия «научной », откуда уже сей-час можно сделать тот вывод , который святой Макс сообщает нам позже , а именно : что за-вершением монгольского неба является гегелевское царство духов .
Четвёртое «историческое размышление ».
Мир , по которому ползают монголы , превра -щается теперь с помощью «блошиного прыжка » в «позитивное », это последнее — в «зако-ноположение », а законоположение переходит , с помощью одного абзаца на стр.
89, в «нрав -ственность ».
«Нравственность является в своей первой форме в виде привычки » — она вы-ступает , значит , в качестве лица ; но тут же она превращается в пространство : «Действовать согласно нравам и привычкам своей страны — означает здесь » (т.
е.
в области нравственности ) «быть нравственным ».
«Поэтому » (потому что это происходит в области нравственности как привычки ) «чистое , нравственное поведение в наиболее неподдельном виде осуществляется в .
.
.
Китае !» Святому Максу не везёт по части примеров .
На стр.
116 он подсовывает таким же мане -ром североамериканцам «религию добропорядочности ».
Два самых плутоватых народа на земле , патриархальных обманщиков — китайцев и цивилизованных обманщиков — янки , он считает «чистосердечными », «нравственными » и «добропорядочными ».
Если бы он заглянул в свою шпаргалку , то он мог бы найти , что на стр.
81 «Философии истории » североамери -канцы , а на стр.
130 — китайцы классифицируются как обманщики .
«Некто », этот неизменный друг нашего святого простака , помогает ему теперь перейти к нововведению , а от последнего словечко «и» приводит его обратно к привычке , — и вот уже сфабрикован материал для Пятого исторического размышления , в котором содержится один из главных козырей .
«Не подлежит , в самом деле , сомнению , что при помощи привычки человек ограждает себя от вторжения вещей , от мира » — например , от голода ; «и» — как отсюда совершенно естественно вытекает — «основывает свой собственный мир», как раз в данный момент нужный «Штирнеру », «в котором он только и чувствует себя в родной стихии и как дома », — «только », после того как он лишь благодаря «привычке » почувствовал себя «как дома » в существующем «мире »; «т.
е.
строит себе небо », — потому что Китай называется Небесной империей ; «ведь небо не имеет никакого другого смысла кроме того , что оно есть настоящая роди -на человека » — между тем как на самом деле его смысл в том, что настоящая родина челове -ка представляется ему не настоящей ; «где уже ничто чуждое не располагает им», — т.
е.
где нечто собственное располагает им как нечто Чуждое и т.
д.
в этом роде — всё та же старая песенка .
«Вернее », выражаясь словечком святого Бруно , или «легко возможно », выражаясь словами святого Макса , это предложение должно было бы гласить так: Штирнеровское положение без притязания на ос-новательность или хотя бы только на достовер -ность .
«Не подлежит , в самом дело , никакому сомне -нию, что при по-Очищенное положение .
«Не подлежит , в самом дело , никакому сомне -нию», что, так как Китай называется Небесной им-перией , так как «Штирнер » говорит мощи привычки человек ограждает себя от вторже -ния вещей , от мира , и основывает свой собствен -ный мир, в котором он только и чувствует себя в родной стихии и как дома , т.
е.
строит себе небо .
Ведь «небо » не имеет никакого другого смысла кроме того, что оно есть настоящая родина челове -ка, где уже ничто Чуждое не располагает им и не властвует над ним, никакое влияние земного уже не отчуждает его от самого себя, словом — где от-брошены шлаки земного и борьба с миром нашла спой конец , так что человеку уже ни в чём не отка-зано» (стр.
89).
как раз о Китае и так как он «привык » при помощи невежества «ограждать себя от вторжения вещей , от мира , и основывать свой собственный мир, в котором он только и чувствует себя в родной сти-хии и как дома », — что ввиду этого он «строит » себе из Небесной китайской империи «небо ».
«Ведь » вторжение мира , вещей , «не имеет никакого другого смысла кроме того», что мир, вещи — «это настоящий » ад Единственного , «в котором » всё «располагает им и властвует над ним» как нечто «Чуждое », но который он умеет превратить в своё «небо » тем путём , что «отчуждается » от всякого «влияния земных », исторических фактов и связей и таким образом уже не чуждается их; «словом », речь идёт о той области , «где отброшены шлаки земного », исторического , и где Штирнер уже не «находит » «в конце » «мира » никакой «борьбы », — и этим , конечно , сказано всё.
Шестое «историческое размышление ».
На стр.
90 Штирнер воображает , что «в Китае всё предусмотрено ; что бы ни случилось , китаец всегда знает , как ему надобно вести себя, и ему незачем сообразоваться ещё с обстоятельствами , никакой непредвиденный случай не низвергнет его с небес его покоя ».
Не низвергнет и английская бомбардировка — китаец в точности знал, «как ему надобно вести себя», особенно по отношению к незнакомым ему пароходам и шрапнельным снаря -дам58.
Святой Макс извлёк это из гегелевской «Философии истории », стр.
118 и 127, причём , од-нако , ему пришлось прибавить от себя кое-что Единственное , дабы изготовить своё выше -приведённое размышление .
«Таким образом », продолжает святой Макс , «на первую ступень лестницы образования человечество восхо -дит при помощи привычки , и так как оно представляет себе, что, добравшись до культуры , оно вскарабкалось на небо , в царство культуры , или второй природы , то оно действительно восходит на первую ступень небес -ной лестницы » (стр.
90) «Таким образом », т.
е.
потому , что Гегель начинает историю с Китая и что «китаец нико -гда не выходит из себя», «Штирнер » превращает человечество в некое лицо , которое «восхо -дит на первую ступень лестницы культуры » и к тому же «при помощи привычки », ибо Китай не имеет для Штирнера никакого другого значения кроме того, что в нём олицетворилась «привычка ».
Теперь нашему ратоборцу , идущему в бой против Святого , остаётся ещё только превратить «лестницу » в «небесную лестницу », — и это потому , что Китай называется также ещё и Небесной империей .
«Так как человечество представляет се-бе» («откуда только » Штирнеру «так хорошо известно , что» представляет себе человечество , см.
Виганд , стр.
189), — это-то как раз и надо было Штирнеру доказать , — что оно, во-первых , превращает «культуру » в «небо культуры », а во-вторых , «небо культуры » в «куль -туру неба » — (мнимое представление человечества , которое выступает на стр.
91 в качестве представления Штирнера и благодаря этому получает подобающее ему выражение ), — «то оно действительно восходит на первую ступень небесной лестницы ».
Так как оно представ -ляет себе, что восходит на первую ступень небесной лестницы .
.
.
то .
.
.
оно восходит на неё действительно ! «Так как» «юноша » «представляет себе», что становится чистым духом , то он действительно становится им! Смотри рассуждения о «юноше » и «христианине », о пере -ходе из мира вещей в мир духа , где уже дана простая формула для этой небесной лестницы «единственной » мысли .
Седьмое историческое размышление .
Стр.
90.
«Если монгольство » (оно следует непо -средственно после небесной лестницы , с помощью которой «Штирнер » обнаружил , посред -ством мнимого представления человечества , некую духовную сущность ), «если монгольство установило бытие духовных сущностей » (вернее — если «Штирнер » установил своё фанта -стическое представление о духовной сущности монголов ), «то кавказцы тысячелетиями бо-ролись с этими духовными сущностями , стремясь постигнуть их до основания ».
(Юноша , который становится мужем и стремится «проникнуть в область , лежащую за пределами мыс-лей»; христианин , который «неизменно исполнен желания » «изведать глубины божества ».
) Так как китайцы констатировали бытие бог весть каких духовных сущностей («Штирнер » не констатирует , кроме своей небесной лестницы , ни одной такой сущности ).
— то кавказцам приходится тысячелетиями возиться с «этими » китайскими «духовными сущностями »; более того, двумя строками ниже Штирнер констатирует , что они действительно «штурмовали монгольское небо , тиэн », и затем продолжает : «Когда же сокрушат они это небо , когда же станут , наконец , действительными кавказцами и обретут самих себя?» Здесь отрицатель -ное единство , уже выступавшее прежде в образе мужа , появляется в виде «действительного кавказцам , т.
е.
не негроподобного , не монгольского , а кавказского кавказца .
Этот последний отрывает -ся таким образом как понятие , как сущность , от действительных кавказцев , противопостав -ляется им как «идеал кавказца », как «призвание », в котором они должны «обрести самих се-бя», противопоставляется как «предназначение », «задача », как «Святое », как «святой » кавка -зец, «совершенный » кавказец , «который и есть» кавказец «в небе — есть бог».
«Упорной борьбой монгольской расы люди построили нёбо » — так полагает «Штирнер » на стр.
91, позабыв , что действительные монголы занимаются гораздо больше баранами , чем небесами*, — «когда пришли люди кавказского племени и .
.
.
пока они имеют дело с небом .
.
.
взялись за штурм этого неба ».
Построили небо , когда .
.
.
пока они имеют дело .
.
.
взялись .
Не-притязательное «историческое размышление » выражается здесь в consecutio temporum**, ко-торая тоже не «притязает » на классичность «или хотя бы только » на грамматическую пра-вильность ; конструкции истории соответствует конструкция фраз ; «этим ограничиваются » «притязания » «Штирнера » и «тем самым достигают своей конечной цели ».
Восьмое историческое размышление , размышление размышлений , альфа и омега всей штирнеровской истории , состоит в следующем : Jacques le bonhomme видит во всём происхо -дившем до сих пор движении народов , как мы это проследили у него с самого начала , одну только смену небес (стр.
91), что можно выразить и так: сменявшие друг друга до настояще -го времени поколения кавказской расы только и делали , что боролись с понятием нравствен -ности (стр.
92), и «этим ограничивается всё их дело » (стр.
91).
Если бы они выбили из голо -вы эту злосчастную нравственность , это привидение , они до чего-нибудь да дошли бы; а так — они не достигли ничего , ровно ничего , и святой Макс в наказание заставляет их, как школьников , зазубривать свой урок .
Этому его воззрению на историю вполне соответствует то, что в заключение (стр.
92) он вызывает тень спекулятивной философии , дабы «в ней это небесное царство , царство духов и призраков , обрело свой надлежащий порядок », и что в последующем спекулятивная философия понимается как само «царство духов в его заверше -нии».
Почему всякий , кто понимает историю в гегелевском духе , должен под конец прийти , как к результату всей предшествовавшей истории , к царству духов , которое в спекулятивной * — Игра слов : «Hammel»— « баран », «Himmel» — « небо ».
Ред.
** — последовательности времен .
Ред.
философии находит своё завершение и упорядочение , — очень простую разгадку этой тайны «Штирнер » мог бы найти у самого Гегеля .
Чтобы прийти к этому результату , «нужно поня -тие духа положить в основу и затем показать , что история есть процесс самого духа » («Ис-тория философии », III, стр.
91).
После того как «понятие духа » уже подсунуто истории в ка-честве её основы , весьма легко , конечно , «показать », что оно всюду обнаруживается , и затем предоставить этому процессу «обрести свой надлежащий порядок ».
Предоставив всему «обрести свой надлежащий порядок », святой Макс может теперь в восторге воскликнуть : «Стремиться завоевать свободу для духа — это есть монгольство » и т.
д.
(ср.
стр.
17: «Извлечь на свет чистую мысль и т.
д.
— ото составляет радость юноши » и т.
д.
).
Он может далее лицемерно заявить : «Поэтому бросается в глаза , что монгольство .
.
.
представляет не-чувственность и не-естественность » и т.
д.
, — между тем как он должен был бы сказать : бросается в глаза , что монгол есть только переряженный юноша , который , буду -чи отрицанием мира вещей , может быть назван также «не-естественностью », «не-чувственностью » и т.
д.
Мы опять достигли той точки , на которой «юноша » может перейти в «мужа ».
«Но кто превратит Дух в его Ничто ? Тот, кто с помощью духа показал , что природа ничтожна , ко-нечна , преходяща » (т.
е.
представил её себе таковой , а это сделал , согласно стр.
16 и сл.
, юноша , потом христианин , потом монгол , потом монголоподобный кавказец , а собственно говоря только идеализм ), — «тот один лишь может низвести » (именно , в своём воображе -нии) «на ту же ступень ничтожества и дух» (значит , христианин и т.
д.
? Нет, восклицает «Штирнер », прибегая здесь к такой же передержке , как на стр.
19—20 в случае с мужем ).
«Я могу это сделать , каждый из Вас это может , кто действует и творит как неограниченное Я» (в своём воображении ), «словом , это может сделать — эгоист » (стр.
93), т.
е.
муж, кавказский кавказец , который есть, таким образом , совершенный христианин , истинный христианин , святой , воплощение Святого .
Прежде чем перейти к дальнейшему наречению именами , мы тоже «вставим » «в этом месте » «историческое размышление » о происхождении штирнеровского «исторического размышления о нашем монгольстве », причём наше размышление отличается , однако , от штирнеровского тем, что оно определённо «притязает на основательность и достоверность ».
Всё его историческое размышление , как и его соображения о «Древних », сшито из обрывков мыслей Гегеля .
Негроподобие он представляет себе в виде «ребёнка » — потому , что у Гегеля в «Филосо -фии истории », стр.
89, говорится : «Африка — страна детства истории ».
«При определении африканского » (негритянского ) «духа мы долж -ны совершенно отказаться от категории всеобщности » (стр.
90), — т.
е.
у ребёнка или негра хотя и есть мысли , но он ещё не знает мысль как таковую .
«У негров сознание ещё не дошло до прочной объективности — как например бог, закон , в которых человек мог бы созерцать свою сущность ».
.
.
«благодаря чему совершенно от-сутствует знание об абсолютной сущности .
Негр представляет собой естественного человека во всей его не-обузданности » (стр.
90).
«Хотя они и должны сознавать свою зависимость от природного » (от вещей , как гово -рит «Штирнер »), «однако это всё же не приводит их к сознанию чего-то высшего » (стр.
91).
Тут мы вновь находим все штирнеровские определения ребёнка и негра — зависимость от вещей , независимость от мыслей и в особенности независимость от «Мысли », от «Сущно -сти», от «абсолютной » (святой ) «сущности » и т.
д.
Монголов , и в частности китайцев , он нашёл у Гегеля в качестве начала истории , а так как и для Гегеля история есть история духов (только не так по-ребячески , как у «Штирнера »), то само собой разумеется , что монголы внесли дух в историю и являются исконными предста -вителями всего «Святого ».
В частности , на стр.
110 Гегель характеризует «монгольское цар-ство» (далай -ламы ) как «священническое », как «царство теократического господства », как «духовное , религиозное царство » — в противоположность мирской империи китайцев .
«Штирнер » должен был, конечно , отождествить Китай с монголами .
На стр.
140 у Гегеля встречается даже «монгольский принцип », из которого «Штирнер » сфабриковал понятие «монгольства ».
Впрочем , если он уж хотел свести монголов к категории «идеализма », то он мог бы «найти » в культе далай -ламы и в буддизме совсем иные «духовные сущности », чем его шаткая «небесная лестница ».
Но он не удосужился даже как следует просмотреть геге-левскую «Философию истории ».
Особенность и единственность штирнеровского отношения к истории состоит в том, что эгоист превращается в «беспомощного » копировщика Гегеля .
b.
Католицизм и протестантизм (Ср.
«Экономию Ветхого завета ») То, что мы здесь называем католицизмом , «Штирнер » называет «средневековьем »; но так как он смешивает (как и «во всём ») религиозную сущность средневековья , религию средних веков с действительным , мирским средневековьем в его плоти и крови , то мы предпочитаем сразу же назвать предмет его настоящим именем .
«Средневековье » было «долгим историческим периодом , когда довольствовались иллюзией обладания ис-тиной » (ничего больше тогда люди не желали и ничего больше не делали ), «не задумываясь серьёзно над тем, не должно ли самому быть истинным , чтобы обладать истиной ».
.
.
«В средние века люди » (значит , в течение всего средневековья ) «умерщвляли свою плоть , чтобы приобрести способность воспринять в себя Святое » (стр.
108).
Гегель определяет отношение к божественному в католической церкви таким образом , что в ней «относятся к абсолютному как к чисто внешней вещи » (христианство в форме внешнего бытия ) («История философии », III, стр.
148 и в других местах ).
Индивид должен , правда , очиститься , чтобы воспринять в себя истину , но «и это осуществляется внешним способом , посредством выкупов , постов , самобичеваний , хождений по святым местам , паломничества » (стр.
140, там же).
Этот переход «Штирнер » делает посредством следующей фразы : «Как, впрочем , напрягают и свой глаз, чтобы увидеть отдалённый предмет .
.
.
так умерщвляли свою плоть и т.
д.
» Поскольку у «Штирнера » средневековье отождествляется с католицизмом , оно, естест -венно , и заканчивается Лютером .
Стр.
108.
В Лютере же всё сводится к следующему опре -делению , уже встретившемуся нам в рассуждении о юноше , в беседе с Шелигой и в других местах : «Человек должен , если он хочет постичь истину , сделаться столь же истинным , как сама истина .
Только тот, кто уже обладает истиной в форме веры , может приобщиться к ней».
Гегель говорит по поводу лютеранства : «Истина евангелия существует только в истинном отношении к нему .
.
.
Существенное отношение духа су-ществует только для духа .
.
.
Стало быть , отношение духа к этому содержанию таково , что хотя содержание , и существенно , но столь же существенно и то, что святой и освящающий дух стоит в отношении к этому содер -жанию » («История философии », III, стр.
234).
«В этом и состоит лютерова вера: требуется , чтобы он» (т.
е.
че-ловек ) «верил , и только эта его вера может иметь истинное значение » (там же, стр.
230).
«Лютер .
.
.
утвержда -ет, что божественное лишь постольку божественно , поскольку оно восприемлется в этой субъективной духов -ности веры » (там же, стр.
.
138).
«Учение » (католической ) «церкви есть истина как наличная истина » («Филосо -фия религии »59, II, стр.
331).
«Штирнер » продолжает : «Таким образом , вместе с Лютером открывается познание , что истина , будучи мыслью , существует только для мыслящего человека , а это значит , что человек должен стать на совершенно иную точку зрения , основан -ную на вере» (per appos.
*), «научную , или точку зрения мышления по отношению к своему предмету , к мысли » (стр.
110).
* — посредством приложения .
Ред.
Кроме повторения , которое «Штирнер » опять здесь «вставляет », заслуживает внимания только переход от веры к мышлению .
У Гегеля этот переход сделан следующим образом : «Но этот дух» (т.
о.
святой и освящающий дух) «есть, во-вторых , по существу и мыслящий дух.
Мышление как таковое тоже должно получить в нём своё развитие » и т.
д.
(стр.
234).
«Штирнер » продолжает : «Эта мысль » («что Я — дух, только дух») «проходит через всю историю реформации вплоть до сегодняшне -го дня» (стр.
111).
Для «Штирнера », начиная с XVI века, не существует иной истории , кроме истории ре-формации , — да и последняя лишь в том понимании , в каком она даётся у Гегеля .
Святой Макс снова показал свою безмерную веру .
Он опять принял за истину , от слова до слова , все иллюзии немецкой спекулятивной философии , более того — он сделал их ещё бо-лее спекулятивными , ещё более абстрактными .
Для него существует только история религии и философии , — да и она существует для него только через посредство Гегеля , который по-степенно сделался всеобщей шпаргалкой , справочным словарём всех новейших немецких спекулянтов принципами и фабрикантов систем .
Католицизм = отношение к истине как к вещи , ребёнок , негр , «Древний ».
Протестантизм = отношение к истине в духе , юноша , монгол , «Новый ».
Вся эта конструкция оказалась излишней , потому что всё это уже имелось налицо в главе о «духе ».
Согласно намёкам , содержащимся уже в «Экономии Ветхого завета », внутри протестан -тизма можно опять представить ребёнка и юношу в новых «превращениях », что «Штирнер » и делает на стр.
112, где он трактует английскую эмпирическую философию как ребёнка , в противоположность немецкой спекулятивной философии , трактуемой в качестве юноши .
Здесь он снова списывает у Гегеля , который тут, как и вообще , очень часто фигурирует в «Книге » в виде безличного оборота [Man].
«Бэкона изгнали » — т.
е.
Гегель изгнал — «из царства философов ».
«И действительно , то, что называют английской философией , не пошло , повидимому , дальше открытий , сделанных так называемыми ясными голо -вами вроде Бэкона и Юма » (стр.
112).
У Гегеля это выражено так: «Бэкон — в самом деле настоящий вождь и представитель того, что в Англии называется философией и дальше чего англичане пока ещё так и не пошли » («История философии », III, стр.
254).
Те, кого «Штирнер » называет «ясными головами », Гегель называет (там же, стр.
255) «об-разованными светскими людьми », — у святого Макса эти последние превращаются даже один раз в «наивность детской души », ибо английские философы должны представлять ре-бёнка .
На том же ребяческом основании Бэкон не должен был «интересоваться теологиче -скими вопросами и главными положениями », что бы ни говорилось в его сочинениях (осо-бенно в книгах «О приращении наук », «Новый Органон » и в «Опытах »60).
Наоборот , «не-мецкая мысль .
.
.
видит .
.
.
жизнь лишь в самом познании » (стр.
112), ибо она есть юноша .
Ессе iterum Crispinus!61 Каким образом Штирнер превращает Картезия в немецкого философа , читатель может сам справиться в «Книге » на стр.
112.
D.
Иерархия В предыдущем изложении Jacques le bonhomme рассматривает историю лишь как продукт абстрактных мыслей — или, вернее , как продукт своих представлений об абстрактных мыс-лях, — рассматривает её как подвластную этим представлениям , которые все в конечном счёте растворяются в «Святом ».
Это господство «Святого », мысли , гегелевской абсолютной идеи над эмпирическим миром он изображает далее как существующее в настоящем истори -ческое отношение , как господство святых идеологов над непосвящённым миром , — как ие-рархию , В этой иерархии то, что прежде преподносилось одно после другого , существует од-но рядом с другим , так что одна из двух таких сосуществующих форм развития господствует над другой .
Таким образом , юноша господствует над ребёнком , монгол над негром , Новый над Древним , самоотверженный эгоист (citoyen) над эгоистом в обыкновенном смысле слова (bourgeois) и т.
д.
— смотри «Экономию Ветхого завета ».
«Уничтожение » «мира вещей », осуществляемое «миром духа », выступает здесь как «господство » «мира мыслей » над «ми-ром вещей ».
Вполне естественно , что господство , которое с самого начала принадлежало в истории «миру мыслей », изображается в конце её и как действительное , фактически сущест -вующее господство мыслящих — и, как мы увидим в конечном счёте , как господство спеку -лятивных философов , — над миром вещей , так что святому Максу остаётся затем ещё только вступить в борьбу с мыслями и представлениями идеологов и одолеть их, чтобы сделаться «собственником мира вещей и мира мыслей ».
«Иерархия есть господство мыслей , господство духа .
Мы иерархичны по сию пору , мы находимся под гнё-том тех, кто опирается на мысли , а мысли » — кто же этого давно не заметил ? — «это — Святое » (стр.
97).
(От упрёка , что он на протяжении всей «Книги » творит только «мысли », т.
е.
«Святое », Штирнер постарался огра-дить себя тем, что он действительно нигде в этой книге не сотворил ни одной мысли .
Впрочем , в журнале Ви-ганда он приписывает себе «виртуозность мышления », т.
е.
, согласно его толкованию , виртуозность в фабрика -ции «Святого », — против чего мы возражать не станем .
) — «Иерархия есть верховное господство духа » (стр.
467).
— «Средневековая иерархия была лишь слабой иерархией , ибо она была вынуждена допускать наряду с собой нестеснённое существование всевозможного мирского варварства » («откуда только Штирнеру так хоро -шо известно , что была вынуждена делать иерархия », мы сейчас увидим ), «и лишь реформация закалила силу иерархии » (стр.
110).
«Штирнер » полагает в самом деле , «будто господство духов никогда прежде не было столь всеобъемлющим и всемогущим », как после реформации ; он полагает , что это господство духов , «вместо того чтобы оторвать религиозный принцип от искусства , государства и науки , наоборот , вознесло их целиком из действительности с царство духа и сделало их религиозными ».
В этом взгляде на новую историю размазывается всё та же старая иллюзия спекулятивной философии насчёт господства духа в истории .
Более того, это место показывает , как верую -щий Jacques le bonhomme всё время слепо принимает на веру полученное им от Гегеля и ставшее для него традиционным мировоззрение , принимает его за действительный мир и «орудует » на этой почве .
Что в этом месте могло бы показаться «собственным » и «единст -венным », так это понимание господства духа как иерархии , — и здесь мы опять -таки «вста-вим» краткое «историческое размышление » о происхождении штирнеровской «иерархии ».
Гегель высказывается в следующих «превращениях » о философии иерархии : «Мы видели у Платона в его «Государстве » ту мысль , что управлять должны философы ; теперь » (в католи -ческом средневековье ) «наступило время , когда утверждается , что господствовать должно духовное ; но ду-ховное получило тот смысл , что господство должно принадлежать духовенству , духовным лицам .
Духовное превращено , таким образом , в особое существо , в индивидуум » («История философии », III, стр.
132).
— « Тем самым действительность , земная жизнь покинута богом .
.
.
отдельные немногие лица святы , остальные лишены святости » (там we, стр.
136).
«Покинутость богом » определяется ближе так: «Все эти формы » (семья , труд , государственна я жизнь и т.
д.
) «считаются ничтожными , лишёнными святости » («Философия религии », II, стр.
343).
— « Это — соединение с мирской жизнью , которая остаётся непримирённой , которая есть грубая сама по себе мирская жизнь » (в других местах Гегель употребляет также для этого слово «варварство »; ср.
, напри -мер, «Историю философии », III, стр.
136) «и, как грубая сама по себе, только подчиняется господству » («Фи-лософия религии », II, стр.
342, 343).
— « Это господство » (иерархия католической церкви ) «есть, таким обра -зом, господство страсти , — хотя оно должно быть господством духовного » («История философии », III, стр.
134).
— «Но истинное господство духа не может быть господством духа в том смысле , чтобы противостоящее духу занимало подчи -нённое положение » (там же, стр.
131).
— « Истинный смысл состоит в том, что духовное как таковое » (по «Штирнеру » «Святое ») «должно быть определяющим , и таков был ход вещей до нашего времени ; так, мы ви-дим во французской революции » (а следуя Гегелю , это видит и «Штирнер »), «что должна господствовать аб-страктная мысль ; согласно ей должны определяться государственные конституции и законы , она должна соз-давать связь между людьми , и люди должны сознавать , что то, чему они придают значение , это — абстракт -ные мысли , свобода и равенство и т.
д.
» («История философии », III, стр.
132).
Истинное господство духа , осу-ществляемое протестантизмом , в противоположность его несовершенной форме в католической иерархии , оп-ределяется далее в том смысле , что «мирское получает одухотворение внутри себя» («История философии », III, стр.
185); «что божественное реализуется в области действительности » (прекращается , стало быть , католи -ческая покинутость действительности богом — «Философия религии », II, стр.
344); что «противоречие » между святым и мирским «разрешается в нравственности » («Философия религии », II, стр.
343); что «институты нравственности » (брак , семья , государство , благоприобретённое имущество и т.
д.
) признаются «божествен -ными , святыми » («Философия религии », II, стр.
344).
Это истинное господство духа Гегель выражает в двух формах : «Государство , правительство , право , собственность , гражданский порядок » (и, как, мы знаем из других его сочинений , также искусство , наука и т.
д.
) «всё это есть религиозное .
.
.
обнаружившееся в форме конечности » («История философии », III, стр.
185).
И, наконец , это господство религиозного , духовного и т.
д.
формулируется как господство философии : «Сознание духовного является теперь » (в XVIII веке) «по самой своей сути фундаментом , и поэтому господство перешло к философии » («Философия истории », стр.
440).
Гегель подсовывает , таким образом , католической иерархии средневековья такое намере -ние, будто она хотела быть «господством духа », а затем истолковывает её как ограниченную , несовершенную форму этого господства духа , завершение которой он усматривает в протес -тантизме и его мнимом дальнейшем развитии .
Как бы неисторично это ни было , Гегель всё же достаточно историчен , чтобы не распространять название «иерархии » за пределы средних веков .
Но святой Макс знает из того же Гегеля , что позднейшая эпоха есть «истина » предше -ствующей и, стало быть , эпоха совершенного господства духа есть истина той эпохи , когда господство духа было ещё несовершенным , так что протестантизм есть истина иерархии , стало быть — истинная иерархия .
Но так как только истинная иерархия достойна называться иерархией , то ясно , что средневековая иерархия должна была быть «слабой »; и Штирнеру это тем легче доказать , что в вышеприведённых местах и сотнях других мест у Гегеля изо-бражается несовершенство господства духа в средние века.
Штирнеру осталось только спи-сать это, а вся его «собственная » деятельность свелась к замене слов «господство духа » сло-вом «иерархия ».
Весьма несложное умозаключение с помощью которого господство духа без дальнейших околичностей превращается для него в иерархию , он мог бы даже и совсем не делать , после того как среди немецких теоретиков вошло в моду называть следствие именем его причины и сводить , например , к категории теологии всё то, что ведёт своё происхождение из теологии и ещё не вполне стоит на высоте принципов этих теоретиков , — например , гегелевскую спекуляцию , штраусовский пантеизм и т.
д.
, — фокус , весьма распространённый в 1842 году .
Из вышеприведённых мест следует также , что Гегель 1) рассматривает французскую революцию как новую и более совершен -ную фазу этого господства духа , 2) видит в философах властителей мира XIX века, 3) утвер -ждает , что теперь среди людей господствуют только абстрактные мысли , 4) что уже у него брак , семья , государство , благоприобретение , гражданский порядок , собственность и т.
п.
признаются «воплощением божественного и святого », «воплощением религиозного начала » и 5) что нравственность , как мирская святость или как освящённая мирская жизнь , изобража -ется высшей и последней формой господства духа над миром , — всё это вещи , которые сло-во в слово повторяются у «Штирнера ».
По поводу штирнеровской иерархии не стоит больше тратить слов и доказательств , оста-ётся разве ещё только сказать о том, почему Штирнер списывал у Гегеля , — факт , для объ-яснения которого нужны , однако , в свою очередь , материальные факты и который объясним поэтому лишь для тех, кому знакома берлинская атмосфера .
Другой вопрос — каким обра -зом сложилось гегелевское представление о господстве духа , об этом смотри выше .
Присвоение гегелевского мирового господства философов и превращение его у святого Макса в иерархию осуществляется посредством крайне некритического легковерия нашего святого и при посредстве «божественного » или, наоборот , безбожного невежества , которое довольствуется , по отношению к истории , одним только «прозрением » (т.
е.
беглым про-смотром , исторических данных , приводимых Гегелем ), не утруждая себя «знанием » многих «вещей ».
Вообще говоря , он, должно быть , опасался , что, начав «учиться », он уже не сможет «упразднять и растворять » (стр.
96) и, стало быть , погрязнет в «суетливой возне вредных на-секомых », — достаточно уважительная причина , чтобы не «переходить » к «упразднению и растворению » своего собственного невежества .
Когда , подобно Гегелю , впервые создают такую конструкцию для всей истории и совре -менного мира во всём её объёме , то это невозможно без обширных положительных знаний , без обращения , хотя бы местами , к эмпирической истории , без большой энергии и проница -тельности .
Если же довольствоваться использованием и переделкой для собственных целей уже имеющейся готовой конструкции , ссылаясь , в подтверждение этого «собственного » воз-зрения , на отдельные примеры (например , на негров и монголов , на католиков и протестан -тов, на французскую революцию и т.
д.
), — именно так и поступает наш ратоборец , идущий в бой против Святого , — то для этого совсем не требуется никакого знания истории .
Резуль -тат всего этого использования неизбежно становится комичным ; комичнее всего , когда из прошлого вдруг делается прыжок в самое непосредственное настоящее , пример чего мы ви-дели в рассуждении о «причуде ».
Что касается действительной иерархии средневековья , то заметим здесь только , что для народа , для широких масс людей , её не существовало .
Для широкой массы существовал только феодализм , иерархия же существовала лишь постольку , поскольку она сама была ли-бо феодальной , либо антифеодальной (в пределах феодализма ).
Сам феодализм имеет своим основанием вполне эмпирические отношения .
Иерархия и её борьба с феодализмом (борьба идеологов определённого класса против самого этого класса ) представляет собой лишь идео -логическое выражение феодализма и той борьбы , которая развёртывается внутри самого феодализма , — в эту борьбу входит также и борьба феодально организованных наций между собой .
Иерархия есть идеальная форма феодализма ; феодализм есть политическая форма средневековых отношений производства и общения .
Следовательно , борьбу феодализма против иерархии можно объяснить только в том случае , если будут выявлены эти практиче -ские материальные отношения ; это выявление уже само по себе кладёт конец всему прежне -му пониманию истории , слепо принимавшему на веру средневековые иллюзии , те в частно -сти иллюзии , которые император и папа выдвигали в своей борьбе друг против друга .
Так как святой Макс занимается только тем, что сводит гегелевские абстракции относи -тельно средних веков и иерархии к «пышным словам и жалким мыслям », то у нас нет ника -кого повода останавливаться здесь дольше на действительной , исторической иерархии .
Из вышеизложенного уже ясно , что фокус может быть проделан и в обратном направле -нии, что католицизм может быть понят не только как подготовительная ступень , но и как от-рицание истинной иерархии ; в последнем случае католицизм = отрицание духа , не-дух, чув-ственность , и тогда получается великое положение Jacques le bonhomme, — что иезуиты «спасли нас от упадка и гибели чувственно -сти» (стр.
118).
Что бы с «Нами » сталось , если бы «гибель » чувственности всё-таки про-изошла , мы не узнаём .
Всего материального движения , начиная с XVI века, которое не про-сто спасло «нас» от «упадка » чувственности , а, наоборот , дало «чувственности » гораздо бо-лее широкое развитие , — не существует для «Штирнера », всё это создали иезуиты .
Сравни -те, впрочем , «Философию истории » Гегеля , стр.
425.
Перенеся старое господство попов в новое время , святой Макс истолковал тем самым но-вое время как «поповщину »; а рассматривая затем это перенесённое в новое время господ -ство попов в его отличии от их старого средневекового господства , он изображает его как господство идеологов , как «дух школярства ».
Таким образом , поповщина = иерархия в каче -ство господства духа , школярство = господство духа в качестве иерархии .
Этот простой переход к поповщине , — который на самом деле вовсе не есть переход , — «Штирнер » осуществляет с помощью трёх трудных превращений .
Во-первых , с его точки зрения , «понятие поповщины » «обретается » во всяком , «кто живёт для какой -нибудь великой идеи , для правого дела » (всё ещё это правое дело !), «для какого -нибудь учения и т.
д.
».
Во-вторых , Штирнер «наталкивается » в своём мире иллюзий на «исконную иллюзию ми-ра, ещё не научившегося обходиться без поповщины », а именно — «жить и творить во имя определённой идеи и т.
д.
».
В-третьих , «это есть господство идеи или поповщины », а именно : «Робеспьер напр .
» (на-пример !), «Сен-Жюст и т.
д.
» (и так далее !) «были насквозь попами » и т; п.
Все три превра -щения , в которых поповщина оказывается «открытой », «найденной » и «призванной » (всё это на стр.
100), выражают , стало быть , только то, что святой Макс уже не раз нам повторял и прежде , а именно — господство духа , идеи , Святого над «жизнью » (там же).
После того как он, таким образом , подсунул под историю «господство идеи или поповщи -ну», святой Макс может , конечно , без труда снова отыскать эту «поповщину » во всей пред -шествующей истории и тем самым изобразить «Робеспьера напр .
, Сен-Жюста и т.
д.
» в виде попов и отождествить их с Иннокентием III и Григорием VII, причём всякая единственность исчезает перед лицом Единственного .
Всё это ведь , собственно говоря , только различные имена , различные переодевания одного лица , «Поповщины », которая творила всю историю с начала христианства .
Каким образом при таком понимании истории «все кошки становятся серыми », поскольку все исторические различия «снимаются » и «разрешаются » в «понятие поповщины », —этому святой Макс тотчас же даёт нам разительный пример в случае с «Робеспьером напр .
, Сен-Жюстом и т.
д.
».
Здесь сначала Робеспьер приводится как «пример » Сен-Жюста , а Сен-Жюст — как «и так далее » Робеспьера .
Затем говорится : «Этим представителям священных инте -ресов противостоит целый мир бесчисленных «личных », мирских интересов ».
Кто же им противостоял ? Жирондисты и термидорианцы , которые постоянно упрекали их, действи -тельных представителей революционной силы , т.
е.
того класса , который один лишь был дей-ствительно революционен , — представителей «бесчисленной » массы (смотри «Мемуары Р.
Левассёра » «напр .
», «и т.
д.
».
«т.
е.
» Нугаре , «История тюрем »; Барер ; Два друга свободы62 (и торговли ); Монгайар , «История Франции »; мадам Ролан , «Обращение к потомству »; «Ме-муары Ж.
Б.
Луве » и даже тошнотворные «Исторические очерки » Больё и т.
д.
и т.
д.
, а также протоколы всех заседаний революционного трибунала «и т.
д.
»), — которые упрекали их в нарушении «священных интересов », конституции , свободы , равенства , прав человека , рес-публиканизма , права , sainto propriete*, в нарушении «напр .
» разделения властей , человечно -сти, нравственности , умеренности «и т.
д.
».
Им противостояли все попы , обвинявшие их в нарушении всех главных и второстепенных пунктов религиозного и морального катехизиса (смотри , «напр .
», М.
Р.
«История французского духовенства во время революции », Париж , католический книготорговец , 1828 «и т.
д.
»).
Исторический комментарий бюргера , сводя -щийся к тому , что во время regne de la terreur** «Робеспьер напр .
, Сен-Жюст и т.
д.
» рубили головы honnetes gens*** (смотри бесчисленные писания простоватого г-на Пельтье , затем , «напр .
», Монжуа , «Заговор Робеспьера » «и т.
д.
»), — этот комментарий святой Макс выра -жает в следующем превращении : «Оттого , что революционные попы или школьные настав -ники служили Человеку , они отрубали головы людям ».
Это, конечно , избавляет святого Мак-са от затруднительной обязанности обмолвиться хотя бы одним «единственным » словечком о действительных , эмпирических основаниях отрубания голов , — основаниях , базирующих -ся на в высшей степени мирских интересах , правда , интересах не биржевых спекулянтов , а «бесчисленной » массы .
Один более ранний «поп», Спиноза , не постес -* — священной собственности .
Ред.
** — господства террора .
Ред.
*** — порядочным людям .
Ред.
нялся ещё в XVII веке быть «строгим наставником » святого Макса , заявив : «Невежество не есть довод ».
Поэтому святой Макс и ненавидит попа Спинозу настолько , что берёт сторону его антипопа , попа Лейбница , и для всех таких удивительных явлений , как терроризм «напр .
», отрубание голов «и т.
д.
», создаёт «достаточное основание », состоящее в том имен -но, что «духовные люди вбили себе нечто подобное в голову » (стр.
98).
Блаженный Макс , который для всего нашёл достаточное основание («Я нашёл теперь ос-нование , в котором навеки укреплён Мой якорь », и где же, как не в идее , «напр .
» в «попов -стве» «и т.
д.
» «Робеспьера напр .
, Сен-Жюста и т.
д.
», Жорж Санд , Прудон , целомудренная берлинская белошвейка и т.
п.
), — этот блаженный Макс «не упрекает класс буржуазии в том, что он справлялся у своего эгоизма , насколько широкий простор можно дать революци -онной Идее ».
Для святого Макса «революционная Идея », воодушевлявшая habits bleus* и honnetes gens 1789 г.
, есть та же, что и «идея » санкюлотов 1793 г.
, та же самая идея , по по-воду которой совещаются , можно ли ей «дать простор », — но в этих рассуждениях Макса совершенно не «даётся простора » для какой бы то ни было «идеи ».
Мы приходим теперь к современной иерархии , к господству идеи в обыденной жизни .
Вся вторая часть «Книги » наполнена борьбой против этой «иерархии ».
Поэтому мы остановимся к а ней подробно , когда будем говорить об этой второй части .
Но так как святой Макс , как и в главе о «причуде », уже здесь предвкушает свои идеи и повторяет в начале позднейшее , как в позднейшем — начало , то мы вынуждены привести уже здесь несколько примеров его ие-рархии .
Его метод создания книг есть единственный «эгоизм », встречающийся во всей его книге .
Его самоуслаждение стоит в обратном отношении к наслаждению , испытываемому читателем .
Так как бюргеры требуют любви к своему царству , к своему режиму , то согласно Jacques le bonhomme они хотят «основать царство любви на земле » (стр.
98).
Так как они требуют почитания своего господства и отношений этого господства , т.
е.
хотят узурпировать господ -ство над почитанием , то они требуют , согласно тому же простаку , господства Почитания во-обще , относятся к почитанию как к живущему в них святому духу (стр.
95).
Извращённую форму , в которой ханжеская и лицемерная идеология буржуа выдаёт свои особые интересы за всеобщие интересы , Jacques le bonhomme, с его верой , способной * — синие фраки , Ред.
сдвинуть горы с места , принимает за действительную , мирскую основу буржуазного мира .
Почему этот идеологический обман приобретает у нашего святого именно эту форму , мы увидим , говоря о «политическом либерализме ».
Новый пример даёт нам святой Макс на стр.
115, говоря о семье .
Он заявляет , что хотя и очень легко эмансипироваться от господства своей собственной семьи , но «отказ от повино -вения легко порождает угрызения совести », и поэтому люди крепко держатся семейной люб-ви, понятия семьи , обретая таким образом «священное понятие семьи », «Святое » (стр.
116).
Наш добрый малый опять усматривает господство Святого там, где господствуют вполне эмпирические отношения .
Буржуа относится к установлениям своего режима , как еврей к закону : он обходит их, поскольку это удаётся сделать в каждом отдельном случае , но хочет , чтобы все другие их соблюдали .
Если бы все буржуа , всей массой и сразу , стали бы обходить буржуазные установления , то они перестали бы быть буржуа , — такое поведение , конечно , не приходит им в голову и отнюдь не зависит от их желаний и произвола .
Распутный буржуа обходит брак и предаётся втайне нарушениям супружеской верности ; купец обходит инсти -тут собственности , лишая других собственности посредством спекуляций , банкротства и т.
д.
; молодой буржуа делает себя независимым от своей собственной семьи , когда он в со-стоянии это сделать , — он практически упраздняет для себя семью .
Но брак , собственность , семья остаются теоретически неприкосновенными , потому что они образуют практические основы , на которых воздвигла своё господство буржуазия , потому что они, в своей буржуаз -ной форме , являются условиями , благодаря которым буржуа есть буржуа , — подобно тому как закон , который постоянно обходится , делает религиозного еврея религиозным евреем .
Это отношение буржуа к условиям своего существования приобретает одну из своих всеоб -щих форм в буржуазной моральности .
Вообще нельзя говорить о семье «как таковой ».
Бур-жуазия исторически придаёт семье характер буржуазной семьи , в которой скука и деньги яв-ляются связующим звеном и к которой " принадлежит также и буржуазное разложение семьи , не мешающее тому , что сама семья продолжает существовать .
Её грязному существованию соответствует священное понятие о ней в официальной фразеологии и во всеобщем лицеме -рии.
Там, где семья действительно упразднена , как у пролетариата , происходит как раз об-ратное тому , что думает «Штирнер ».
Там понятие семьи не существует вовсе , но зато места -ми несомненно встречается семейная склонность , опирающаяся на весьма реальные отношения .
В XVIII веке понятие семьи было упразднено философами , потому что действительная семья уже начала разлагаться на вершине цивилизации .
Разложилась внут -ренняя связь семьи , разложились отдельные части , которые входят в понятие семьи , напри -мер повиновение , пиетет , супружеская верность и т.
д.
; но реальное тело семьи , имущест -венное отношение , отношение , исключающее другие семьи , вынужденное сожительство — отношения , данные уже фактом существования детей , устройством современных городов , об-разованием капитала и т.
д.
, — всё это сохранилось , хотя и с многочисленными нарушения -ми, потому что существование семьи неизбежно обусловлено её связью со способом произ -водства , существующим независимо от воли буржуазного общества .
Разительнее всего про-явилась эта неизбежность во время французской революции , когда семья была на одно мгно -вение почти совсем отменена законом .
Семья продолжает существовать даже в XIX веке, только процесс её разложения сделался более всеобщим — и это порождено не её понятием , а более высоким развитием промышленности и конкуренции ; семья всё ещё существует , хо-тя её разложение давно уже провозглашено французскими и английскими социалистами и через французские романы проникло наконец и к немецким отцам церкви .
Ещё один пример господства идеи в обыденной жизни .
Так как школьные учителя могут по поводу ничтожной оплаты их труда утешаться святостью того дела , которому они служат (что возможно только в Германии ), то Jacques le bonhomme действительно верит , что эта фразеология есть причина их низких окладов (стр.
100).
Он верит , что «Святое » имеет в со-временном буржуазном мире действительную денежную стоимость , он верит , что если бы «Святое » было упразднено , то скудные средства прусского государства (об этом , между про-чим, см.
у Браунинга63) увеличились бы в такой степени , что каждый сельский учитель вдруг стал бы получать министерский оклад .
Это — иерархия бессмыслицы .
«Замыкающий камень этого величественного собора » — как выражается великий Михе -лет — иерархии является «подчас » делом «Некто ».
«Подчас людей подразделяют на два класса , на образованных и необразованных ».
(Подчас обезьян подраз -деляют на два класса , на хвостатых и бесхвостых .
) «Первые занимались , поскольку они были достойны своего названия , мыслями , духом ».
Им «в послехристианскую эпоху принадлежало господство , и они требовали за свои мысли .
.
.
почитания ».
Необразованные (животное , ребёнок , негр ) «бессильны » против мыслей и «становят -ся им подвластны .
Таков смысл иерархии ».
«Образованные » (юноша , монгол , Новый ) опять , стало быть , занимаются только «Духом », чистой мыслью и т.
д.
, они— метафизики по профессии , в конечном счёте гегельянцы .
«По-этому » «необразованные » — не-гегельянцы .
Гегель был бесспорно «наиобразованнейшим »* гегельянцем , а потому у него «ясно видно , как именно образованнейший человек тоскует по вещам ».
Дело в том, что «образованный » и «необразованный » и внутри себя сталкиваются друг с другом , и притом в каждом человеке «необразованный » наталкивается на «образован -ного ».
А так как в Гегеле проявляется наибольшая тоска по вещам , т.
е.
по тому , что состав -ляет удел «необразованного », то здесь обнаруживается также , что «наиобразованнейший » человек есть вместе с тем и «необразованнейший ».
«Здесь » (у Гегеля ) «действительность должна полностью соответствовать мысли , и ни одно понятие не должно быть лишено ре-альности ».
Это значит : здесь обычное представление о действительности должно целиком и полностью получить своё философское выражение , но при этом Гегель воображает , наобо -рот, что, «стало быть », каждое философское выражение создаёт соответствующую ему дей-ствительность .
Jacques le bonhomme принимает иллюзию , которую Гегель питает по отноше -нию к своей философии , за чистую монету гегелевской философии .
Гегелевская философия , которая , в виде господства гегельянцев над не-гегельянцами , вы-ступает как высшее увенчание иерархии , завоёвывает последнее всемирное царство .
«Система Гегеля была высшей деспотией и единодержавием мышления , всесилием и всемогуществом ду-ха» (стр.
97).
Здесь мы попадаем , таким образом , в царство духов гегелевской философии , которое про-стирается от Берлина до Галле и Тюбингена , в царство духов , историю которого написал господин Байрхоффер , а соответствующий статистический материал собрал великий Михе -лет.
Подготовкой к этому царству духов явилась французская революция , которая «только всего и сделала , что превратила вещи в представления о вещах » (стр.
115; ср.
выше Гегель о революции , стр.
[162—163]).
«Так, люди оставались гражданами » (у «Штирнера » это поме -щено раньше , но ведь «Штирнер изрекает не то, что имеет в виду ; с другой стороны , то, что он имеет в виду , — неизрекаемо », Виганд , стр.
149) и «жили в рефлексии , обладая неким предметом , над которым рефлектировали , перед которым » * В оригинале на берлинском диалекте (allerjebildetste).
Ред.
(per appos.
*) «испытывали благоговение и страх ».
«Штирнер » говорит в одном месте на стр.
98: «Дорога в ад вымощена благими намерениями ».
Мы же скажем : дорога к Единственному вымощена дурными заключениями , приложениями , которые играют у него роль заимство -ванной им у китайцев «небесной лестницы », служат ему «канатом объективного » (стр.
88), на котором он проделывает свои «блошиные прыжки ».
После всего этого для «новой фило -софии или нового времени », — а с момента наступления царства духов новое время и есть не что иное , как новая философия , — было нетрудно «превратить существующие объекты в представляемые , т.
е.
в понятия » (стр.
114), — продолжателем этой работы и является святой Макс .
Мы видели , как наш рыцарь печального образа ещё «до того как возникли горы », которые он потом сдвинул с места своей верой , ещё в начале своей книги нёсся во весь опор к вели -кой цели своего «величественного собора ».
Его «ослик » — в этой роли фигурирует прило -жение — еле успевал перебирать ногами ; наконец , теперь , на стр.
114, наш рыцарь достиг своей цели и с помощью могучего «или» превратил новое время в новую философию .
Тем самым древнее время (т.
е.
древнее и новое , негритянское и монгольское , но, собст -венно говоря , только доштирнеровское время ) «достигло своей конечной цели ».
Мы можем теперь раскрыть секрет , почему святой Макс озаглавил всю первую часть своей книги «Че-ловек » и выдал всю свою историю чудес , призраков и рыцарей за историю «Человека ».
Идеи и мысли людей были , разумеется , идеями и мыслями о себе и о своих отношениях , были их сознанием о себе, о людях вообще , — ибо это было сознание не отдельного только лица , но отдельного лица в его связи со всем обществом , — и обо всём обществе , в котором люди жили .
Независимые от них условия , в которых они производили свою жизнь , связанные с этими условиями необходимые формы общения и обусловленные всем этим личные и соци -альные отношения должны были , — поскольку они выражались в мыслях , — принять форму идеальных условий и необходимых отношений , т.
е.
получить своё выражение в сознании как такие определения , которые происходят из понятия человека вообще , из человеческой сущности , из природы человека , из человека как такового .
То, чем были люди , чем были их отношения , явилось в сознании в качестве представления о человеке как таковом , о спосо -бах его существования или о его ближайших логических определениях .
И вот после того как * — посредством приложения .
Ред.
идеологи предположили , что идеи и мысли управляли до сих пор историей , что история этих идей и мыслей и есть единственная , существовавшая до сих пор история ; после того как они вообразили , что действительные отношения сообразовались с человеком как таковым и его идеальными отношениями , т.
е.
с логическими определениями ; после того как они вообще историю сознания людей о себе превратили в основу их действительной истории , — после всего этого не было ничего легче , как назвать историю сознания , идей , Святого , установив -шихся представлений историей «Человека » и подменить ею действительную историю .
Свя-той Макс отличается от всех своих предшественников только тем, что он ничего не знает об этих представлениях , — даже в состоянии их произвольной обособленности от действитель -ной жизни , продуктом которой они явились , —и всё его ничтожное творчество ограничива -ется тем, что в своей копии гегелевской идеологии он обнаруживает незнание даже копи -руемого оригинала .
— Уже отсюда понятно , каким образом может он своей фантазии об ис-тории Человека противопоставить историю действительного индивида в форме Единствен -ного .
Единственная история совершается сначала в стоической школе в Афинах , затем почти целиком в Германии и, наконец , на Купферграбене64 в Берлине , где воздвигнул свои замок деспот «новой философии или нового времени ».
Уже отсюда видно , о каком исключительно национальном и местном деле идёт здесь речь .
Вместо всемирной истории святой Макс даёт несколько , к тому же крайне скудных и неверных , толкований по поводу истории немецкой теологии и философии .
Если иной раз мы и покидаем , по видимости , пределы Германии , то лишь для того, чтобы утверждать , будто дела и мысли других народов , например француз -ская революция , «достигают своей конечной цели » в Германии , и именно на Купферграбене .
Приводятся только национально -немецкие факты , обсуждаются и толкуются они на нацио -нально -немецкий лад, и результат всегда получается национально -немецкий .
Но и это ещё не всё.
Образ мыслей и образование нашего святого — не только немецкие , но и насквозь бер-линские .
Роль , отводимая гегелевской философии , есть та самая , которую она играет в Бер-лине , — Штирнер смешивает Берлин с миром и с мировой историей .
«Юноша » — берлинец ; добрые бюргеры , то и дело встречающиеся в книге , — берлинские филистеры , завсегдатаи пивных .
Исходя из таких предпосылок , можно прийти только к результату , ограниченному тесными национальными и местными рамками .
«Штирнер » и вся его философская братия , среди кото -рой он самый слабый и невежественный , являют собой практический комментарий к бравым стишкам бравого Гофмана фон Фаллерслебена : Лишь в Германии , лишь в Германии Я хотел бы жить всегда65.
Местный берлинский вывод нашего бравого святого , гласящий , что мир «весь вышел » в гегелевской философии , позволяет ему без больших издержек основать своё «собственное » всемирное царство .
Гегелевская философия всё превратила в мысли , в Святое , в привидение , в дух, в духов , в призраки .
С ними -то «Штирнер » и будет сражаться , он победит их в своём воображении и на их трупах воздвигнет своё «собственное », «единственное » всемирное цар-ство «во плоти », всемирное царство «целостного человека ».
«Потому что наша брань не против крови и плоти , но против начальств , против властей , против миропра -вителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных » (Послание к эфесянам , 6, 12).
Теперь «Штирнер » «обул ноги в готовность » сражаться с мыслями .
За «щит веры » ему нет нужды «браться », ибо он никогда не выпускал его из рук.
Вооружившись «шлемом » ги-бели и «мечом » неразумия (ср.
там же), он идёт в бой.
«И дано было ему вести войну против Святого », но не было дано «победить его» (Откровение Иоанна , 13, 7).
5.
Блаженствующий в своей конструкции «Штирнер » Мы опять оказались на том же самом месте , на котором мы находились , когда на стр.
19 речь шла о юноше , переходящем в мужа , и на стр.
90 — о монголоподобном кавказце , кото -рый превращается в кавказского кавказца и «обретает самого себя».
Мы присутствуем , стало быть , при третьем самообретении таинственного индивида , о «тяжкой жизненной борьбе » которого повествует нам святой Макс .
Только теперь вся история осталась уже позади нас и ввиду обширности переработанного нами материала мы должны бросить ретроспективный взгляд на гигантский труп загубленного Человека .
Если святой Макс на одной из последующих страниц , успев давно уже позабыть свою ис-торию , утверждает , что «гениальность издавна считается созидательницей новых всемирно -исторических творений » (стр.
214), то мы знаем уже, что, по крайней мере , его историю не могут упрекнуть в этом даже самые злостные его враги , ибо в ней вовсе не фигурируют какие -либо личности , не говоря уже о гениях , а встречаются лишь окаменелые мысли -калеки и уродливые гегелевские обо-ротни .
Repetitio est mater studiorum*.
Святой Макс , изложивший всю свою историю «философии или времени » лишь для того, чтобы иметь случай дать несколько беглых этюдов о Гегеле , повторяет в заключение ещё раз всю свою единственную историю .
Он делает это, однако , с естественно -научным уклоном , преподнося нам важные сведения о «единственном » естест -вознании ; объясняется это тем, что всякий раз, когда «миру » приходится играть у него важ-ную роль , мир тотчас превращается и природу .
«Единственное » естествознание начинается сразу же с признания своего бессилия .
Оно рассматривает не действительное отношение че-ловека к природе , обусловленное промышленностью и естествознанием , а провозглашает его фантастическое отношение к природе .
«Как мало может одолеть человек ! Он вынужден пре-доставить солнцу двигаться по своему пути , морю — катить свои волны , горам — возно -ситься к небу » (стр.
122).
Святой Макс , который , подобно всем святым , любит чудеса , по способен сотворить лишь логическое чудо , недоволен тем, что не может заставить солнце плясать канкан , он сокрушается по поводу того, что не в силах привести море в состояние покоя , он возмущён тем, что вынужден предоставить горам возноситься к небу .
Хотя на стр.
124 мир уже к концу древности становится «прозаичным », однако для нашего святого он всё ещё в высшей степени непрозаичен .
Для него всё ещё движется по своему пути «солнце », а не земля , и его огорчает , что он не может a la Иисус Навин скомандовать : «Солнце , остано -вись !» На стр.
123 Штирнер открывает , что в конце древности «дух» стал «снова неудержи -мо бурлить и пениться , потому что внутри него скопились газы » (духи ) «и после того как перестал действовать механический толчок , приходящий извне , начали свою удивительную игру химические напряжения , возбуждаемые внутри ».
Эта фраза содержит в себе важнейшие данные «единственной » натурфилософии , которая уже на предыдущей странице возвысилась до уразумения , что природа «неодолима » для че-ловека .
Мирской физике ничего неизвестно относительно механического толчка , который перестаёт действовать , — заслуга этого открытия всецело принадлежит единственной физи -ке.
Мирская химия не знает «газов », возбуждающих «химические напряжения », да ещё «внутри ».
Газы , входящие в новые соединения , * — Повторение — мать учения .
Ред.
в новые химические отношения , не возбуждают никаких «напряжений », а приводят , в край -нем случае , к падению напряжения , поскольку они переходят в капельно -жидкое агрегатное состояние и при этом сокращают свой объём до величины меньше одной тысячной прежних размеров .
Если святой Макс чует «в» своём собственном «нутре » «напряжения », вызванные «газами », то это — в высшей степени «механические толчки », а отнюдь не «химические на-пряжения »; они производятся химическим превращением известных смесей в другие , — превращением , обусловленным физиологическими причинами ; при этом часть составных элементов прежней смеси становится газообразной , поэтому занимает больший объём и, в случае отсутствия свободного пространства , производит вовне «механический толчок » или давление .
Что эти несуществующие «химические напряжения » «ведут » чрезвычайно «уди-вительную игру » «внутри » святого Макса — на сей раз именно в его голове , — «это мы ви-дим по той роли », которую они играют в «единственном » естествознании .
Впрочем , было бы желательно , чтобы святой Макс не утаивал дольше от мирских естествоиспытателей , какую бессмыслицу разумеет он под сумасшедшим выражением «химические напряжения », р;оторые к тому же «возбуждаются внутри » (как будто «механический толчок », воздейст -вующий на желудок , тоже не «возбуждает его внутри »).
«Единственное » естествознание было написано только потому , что святой Макс не мог на этот раз приличествующим образом коснуться Древних , не обронив заодно несколько слов о «мире вещей », о природе .
Древние , уверяет нас здесь Штирнер , превращаются к концу древнего мира все сплошь в стоиков , «которых не может вывести из спокойствия никакое крушение мира » (сколько же раз должно происходить это крушение ?) (стр.
123).
Древние становятся , таким образом , ки-тайцами , которых тоже «не может низвергнуть с небес их покоя никакой непредвиденный случай » (или вымысел ) (стр.
88).
Jacques le bonhomme серьёзно верит даже , что к концу древности «перестал действовать механический толчок , приходящий извне ».
Насколько это соответствует действительному положению римлян и греков в конце древности , их полней -шей беспочвенности и неуверенности , едва бывшей в состоянии противопоставить «механи -ческому толчку » хоть какой -нибудь остаток vis inertiae*, — об этом ср.
между прочим Лу-киана .
Могучие механические толчки , которым подверглась римская мировая держава в ре-зультате того, что * — силы инерции .
Ред.
она была разделена между несколькими цезарями вследствие их междоусобных войн , в ре-зультате колоссальной концентрации в Риме собственности , особенно земельной , и вызван -ной этим убыли населения в Италии , в результате натиска гуннов и германцев , — эти толч -ки, по мнению нашего святого историка , «перестали действовать »; только «химические на-пряжения », только «газы », «возбуждаемые внутри » христианством , ниспровергли Римскую империю .
Великие землетрясения на Западе и на Востоке , похоронившие посредством «ме-ханических толчков » сотни тысяч жителей под развалинами городов и, конечно , не оставив -шие без изменения и сознание людей , по «Штирнеру » тоже , вероятно , «не действовали » или же представляли собой химические напряжения .
И «в самом деле» (!) «древняя история за-канчивается тем, что Я превратило мир в мою собственность »,— что доказывается посредст -вом библейского изречения : «Мне» (т.
е.
Христу ) «все вещи переданы отцом ».
Здесь , следо -вательно , Я = Христос .
При этом Jacques le bonhomme и на сей раз верит христианину в том, что он мог бы сдвинуть горы с места и т.
д.
, если бы «только захотел ».
Он провозглашает се-бя в качестве христианина владыкой мира , а таковым он является только в качестве Христа ; он провозглашает себя «собственником мира ».
«Тем самым эгоизм одержал первую полную победу , поскольку Я возвысило Себя до положения собственника мира » (стр.
124).
Чтобы возвыситься до совершенного христианина , штирнеровскому Я оставалось теперь только до-вести борьбу до конца , отделаться от духа (что ему и удалось ещё до того, как возникли го-ры).
«Блаженны нищие духом , ибо их есть царство небесное ».
Святой Макс дошёл до совер -шенства по части нищеты духом и даже хвалится этим в своём великом ликовании перед господом .
Нищий духом святой Макс верует в возникшие из разложения древнего мира фантастиче -ские газообразования христиан .
Древний христианин не имел никакой собственности в этом мире и довольствовался поэтому своей воображаемой небесной собственностью и своим бо-жественным правом на собственность .
Вместо того чтобы сделать мир уделом народа , он провозгласил самого себя и свою нищенскую братию «людьми , взятыми в удел » (Первое по-слание Петра , 2, 9).
Христианское представление о мире и есть, по «Штирнеру », тот мир, в который действительно превращается разложившийся мир древности , тогда как это, в луч-шем случае , мир фантазий , в который выродился мир древних представлений и в котором христианин может силой веры двигать горы с места , чувствовать себя могущественным и добиваться того, чтобы «механический толчок перестал дей-ствовать ».
Так как люди у «Штирнера » уже не определяются внешним миром , уже не при-нуждаются механическим толчком потребности к производству , так как вообще механиче -ский толчок , а тем самым и половой акт, потерял своё действие , то люди только чудом могли продолжать своё существование .
Правда , для немецких фразёров и школьных наставников , наделённых газообразным содержанием в такой же мере , как и «Штирнер », гораздо легче удовлетвориться христианской фантазией о собственности , — что на самом деле означает только собственность христианской фантазии , — чем представить преобразование действи -тельных отношений собственности и производства древнего мира .
Тот самый первобытный христианин , который в воображении Jacques le bonhomme был собственником древнего мира , принадлежал в действительности большей частью миру соб-ственников , был рабом и мог быть продан на торгу .
Но «Штирнер », блаженствующий в сво-ей конструкции , продолжает неудержимо ликовать .
«Первая собственность , первое великолепие завоёвано !» (стр.
124).
Таким же способом штирнеровский эгоизм продолжает завоёвывать собственность и ве-ликолепие , продолжает одерживать «полные победы ».
В теологическом отношении перво -бытного христианина к древнему миру дан совершенный прообраз всей его собственности и всего его великолепия .
Эта собственность христианина мотивируется таким образом : «Мир лишился божественности .
.
.
он стал прозаическим , стал Моей собственностью , которой Я распоряжа -юсь, как Мне (т.
е.
духу ) угодно » (стр.
124).
Это значит : мир лишился божественности , следовательно он от Моих фантазий освобож -дён для Моего собственного сознания ; он стал прозаическим , следовательно он относится ко мне прозаически и распоряжается Мной по излюбленному им прозаическому способу , от-нюдь не так, как угодно Мне.
Помимо того что «Штирнер » здесь действительно думает , буд-то в древности не существовало прозаического мира , будто в мире обитало тогда божествен -ное начало , он фальсифицирует даже христианское представление , которое постоянно опла -кивает своё бессилие по отношению к миру и само изображает свою одержанную в фантазии победу над этим миром как лишь идеальную , перенося её к моменту светопреставления .
Лишь тогда , когда реальная мирская власть наложила свою руку на христианство и начала его эксплуатировать , христианство , переставшее , конечно , после этого быть оторванным от мира , могло вообразить себя собственником мира .
Святой Макс ставит христианина в такое же ложное отношение к древнему миру , в какое он ставит юношу к «миру ребёнка »; он ставит эгоиста в такое же отношение к миру христианина , в каком муж находится к миру юноши .
Христианину только и остаётся теперь как можно скорее превратиться в нищего духом и познать мир духа во всей его суетности — точно так же, как он это сделал с миром вещей , — чтобы иметь возможность «распоряжаться , как ему угодно » и миром духа , благодаря чему он и становится совершенным христианином , эгоистом .
Отношение христианина к древнему миру служит , следовательно , образцом для отношения эгоиста к новому миру .
Подготовка к этой духовной нищете и составляла содержание «почти двухтысячелетней » жизни — жизни , главные эпохи которой имеют , конечно , место только в Германии .
«После ряда превращений святой дух с течением времени стал абсолютной идеей , которая опять -таки в мно-гообразных преломлениях разбилась на различные идеи любви к людям , гражданской добродетели , разумности и т.
д.
» (стр.
125, 126).
Немецкий домосед снова ставит всё на голову .
Идеи любви к людям и т.
д.
— эти уже со-вершенно стёршиеся монеты , особенно благодаря их усиленному обращению в XVIII веке,— превратились у Гегеля в сублимат абсолютной идеи , но и после того, как они подверглись этой перечеканке , им так же мало удалось получить хождение за границей , как и прусским бумажным деньгам .
Вполне последовательный , уже многократно повторённый Штирнером вывод из его взгляда на историю гласит следующее : «Понятиям должна всюду принадлежать решающая роль , понятия должны регулировать жизнь , понятия должны господствовать .
Это — религи -озный мир, которому Гегель дал систематическое выражение » (стр.
126) и который наш доб-родушный простак принимает за действительный мир с такой доверчивостью , что на сле-дующей стр.
127 он изрекает : «Теперь в мире господствует один только дух».
Утвердившись в этом мире иллюзий , он может даже (стр.
128) построить «алтарь », а потом «вокруг этого алтаря » «воздвигнуть церковь », — церковь , «стены » которой шагают вперёд , «двигаются всё дальше ».
«За короткое время эта церковь охватывает всю землю »; Он, Единственный , и Ше-лига , слуга его, находятся вне церкви , «бродят вокруг её стен, и вот они отброшены к самому краю »; «вопя от мучительного голода », святой Макс взывает к своему слуге : «Ещё один шаг, и мир Святого победил ».
Но тут Шелига внезапно «погру -жается » «в крайнюю бездну », лежащую над ним, — литературное чудо ! Ибо, поскольку земля есть шар, а церковь охватила уже всю землю , — постольку бездна может простираться только над Шелигой .
Так, наперекор закону тяжести , возносится он на небо задом и воздаёт таким образом честь «единственному » естествознанию , — это для него тем легче , что, со-гласно стр.
126, «природа вещи и понятие отношения » безразличны для «Штирнера » и «не руководят им в его рассуждениях или выводах », да к тому же и «взаимоотношение , в какое » Шелига «вступил » с тяжестью , «само является единственным в силу единственности », при-сущей Шелиге , и нисколько не «зависит » от природы тяжести или от того, под какую «руб-рику подводят » это отношение «другие », например естествоиспытатели .
И, наконец , «Штир -нер» убедительно просит нас «не отделять действие » Шелиги «от действительного » Шелиги «и не оценивать его с человеческой точки зрения ».
Устроив таким образом своему верному слуге приличное местечко на небе , святой Макс переходит к своим собственным страстям .
На стр.
95 он открыл , что даже «виселица » окра -шена в «цвет святости »; человек «содрогается при прикосновении к ней, в ней есть что-то жуткое , т.
е.
чуждое , не-своё».
Чтобы преодолеть эту чуждость виселицы , он превращает её в свою собственную виселицу , а это он может сделать , только повесившись на ней.
И эту по-следнюю жертву эгоизму приносит лев из колена Иуды .
Святой Христос даёт пригвоздить себя к кресту не для спасения креста , а для спасения людей от их нечестивости ; нечестивый христианин сам вешается на виселице , чтобы спасти виселицу от святости или самого себя — от чуждости , воплотившейся в виселице .
———— «Первое великолепие , первая собственность завоёвана , первая полная победа одержана !» Святой воин одолел теперь историю , он превратил её в мысли , в чистые мысли , — которые представляют собой не что иное , как мысли , — и в конце времён ему противостоит рать, со-стоящая из одних только мыслей .
И вот он, святой Макс , взваливший теперь себе на спину свою «виселицу », как осёл — крест , и его слуга Шелм га, встреченный на небе пинками и вернувшийся с поникшей головой к своему господину , — оба они выступают в поход против этой рати мыслей или, вернее , лишь против ореола святости , каким эти мысли окружены .
На этот раз борьбу со Святым берёт на себя Санчо Панса , преисполненный назидательных сен-тенций , правил и изречений , а Дон Кихот играет роль его послушного и верного слуги .
Честный Санчо сражается так же храбро , как некогда ca-ballero Manchego*, и, подобно последнему , не раз принимает стадо монгольских баранов за рой призраков .
Дородная Мариторнес превратилась «с течением времени , после ряда пре-вращений и многообразных преломлений », в целомудренную берлинскую белошвейку , по-гибающую от бледной немочи , что и вдохновило святого Санчо написать элегию , которая убедила всех референдариев и гвардейских лейтенантов в правильности слов Рабле , что для освобождающего мир «воина первое оружие , это — гульфик штанов ».
Героические подвиги Санчо Пансы заключаются в том, что он познает всю вражескую рать мыслей в её ничтожестве и суетности .
Всё его великое деяние не выходит за пределы познания , которое до скончания века оставляет существующее положение вещей незатрону -тым, изменяя только своё представление — да и то не о вещах , а о философских фразах по поводу вещей .
Итак , после того как перед нами прошли Древние в виде ребёнка , негра , негроподобных кавказцев , животного , католиков , английской философии , необразованных , не-гегельянцев , мира вещей , реализма , а затем прошли Новые в виде юноши , монгола , монголоподобных кавказцев , Человека , протестантов , немецкой философии , образованных , гегельянцев , мира мыслей , идеализма , — после того, как совершилось всё, что было постановлено от века в со-вете стражей , времена , наконец , исполнились .
Отрицательное единство обоих начал , уже вы-ступившее в виде мужа , кавказца , кавказского кавказца , совершенного христианина , в рабь -ем облике , видимое «в тусклом зеркале , гадательно » (Первое послание к коринфянам , 13, 12), — это отрицательное единство , исполненное мощи и величия , может теперь , после стра-стей и смерти Штирнера на виселице и после вознесения Шелиги , появиться на небе , воссияв в облаках во всём блеске своей славы и вернувшись к своему первоначальному простейшему наречению именами .
«И вот сказано »: что прежде фигурировало как «Некто » (ср.
«Экономия Ветхого завета »), то теперь стало «Я» — отрицательным единством реализма и идеализма , мира вещей и мира духа .
Это единство реализма и идеализма называется у Шеллинга «ин-дифференцией », или по-берлински «Jleichjiltigkeit»**; у Гегеля оно становится отрицатель -ным единством , в котором сняты оба момента .
Святой Макс , которому , как это * — кавалер из Ламанчи .
Ред.
** — «безразличие ».
Ред.
подобает настоящему немецкому спекулятивному философу , всё ещё не даёт спать «единст -во противоположностей », не довольствуется этим , он хочет видеть это единство в каком -нибудь «индивиде во плоти », в «целостном человеке », в чём ему заранее помог Фейербах в «Anekdota» и в своей «Философии будущего ».
Это штирнеровское «Я», приход которого знаменует собой конец существовавшего до сих пор мира , есть, таким образом , не «индивид во плоти », а сконструированная по гегелевскому методу , подкреплённому с помощью при-ложений , категория , с дальнейшими «блошиными прыжками » которой мы познакомимся в «Новом завете ».
А пока отметим ещё только , что это Я в конечном итоге находит своё осу-ществление потому , что оно совершенно также строит себе иллюзии о мире христианина , как христианин — о мире вещей .
Подобно тому , как христианин присваивает себе мир ве-щей, «вбивая себе в голову » всякий фантастический вздор по поводу него , — так и «Я» при-сваивает себе христианский мир, мир мыслей , посредством целого ряда фантастических представлений о нём.
То, что христианин воображает о своём отношении к миру , «Штирнер » принимает на веру , находит превосходным и добродушно проделывает вслед за ним.
«Ибо мы признаём , что человек оправдывается верою , независимо от дел» (Послание к римлянам , 3, 28).
Гегель , для которого новый мир тоже превратился в мир абстрактных мыслей , определяет задачу философа нового времени , в его противоположности философу древности , следую -щим образом : если Древние должны были освободиться от «естественного сознания », «очи-стить индивида от непосредственного , чувственного способа жизни и превратить его в мыс-лимую и мыслящую субстанцию » (в дух), — то новая философия должна «упразднить твёр-дые, определённые , неподвижные мысли ».
Это, — прибавляет он, — и делает «диалектика » («Феноменология », стр.
26, 27).
« Штирнер » отличается от Гегеля тем, что осуществляет то же самое без помощи диалектики .
6.
Свободные Какое отношение имеют ко всему этому «свободные », — разъясняется в «Экономии Вет-хого завета ».
Мы не несём ответственности за то, что Я, к которому мы уже подошли было вплотную , опять уходит от нас в туманную даль .
И вообще не наша вина , что мы не перешли к Я сразу же — на странице 20 «Книги ».
А.
Политический либерализм Ключом к критике , которой подвергают либерализм святой Макс и его предшественники , является история немецкой буржуазии .
Остановимся на некоторых моментах этой истории , начиная с французской революции .
Состояние Германии в конце прошлого века полностью отражается в кантовской «Крити -ке практического разума »66.
В то время как французская буржуазия посредством колоссаль -нейшей из известных в истории революций достигла господства и завоевала европейский континент , в то время как политически уже эмансипированная английская буржуазия рево -люционизировала промышленность и подчинила себе Индию политически , а весь остальной мир коммерчески , — в это время бессильные немецкие бюргеры дошли только до «доброй воли ».
Кант успокоился на одной лишь «доброй воле », даже если она остаётся совершенно безрезультатной , и перенёс осуществление этой доброй воли , гармонию между ней и по-требностями и влечениями индивидов , в потусторонний мир.
Эта добрая воля Канта вполне соответствует бессилию , придавленности и убожеству немецких бюргеров , мелочные инте -ресы которых никогда не были способны развиться до общих , национальных интересов класса и которые поэтому постоянно эксплуатировались буржуазией всех остальных наций .
Этим мелочным местным интересам соответствовала , с одной стороны , действительная ме-стная и провинциальная ограниченность немецких бюргеров , а с другой — их космополити -ческое чванство .
Вообще со времени реформации немецкое развитие приняло совершенно мелкобуржуазный характер .
Старое феодальное дворянство было большей частью уничто -жено в крестьянских войнах ; остались либо имперские мелкие князьки , которые постепенно добыли себе некоторую независимость и подражали абсолютной монархии в крошечном и захолустном масштабе , либо мелкие помещики , которые , спустив свои последние крохи при маленьких дворах , жили затем на доходы от маленьких должностей в маленьких армиях и правительственных канцеляриях ,— либо , наконец , захолустные юнкеры , образ жизни кото -рых считал бы для себя постыдным самый скромный английский сквайр или французский gentilhomme de province*.
Земледелие велось способом , который не был ни парцелляцией , ни крупным производством и который , несмотря на сохранившуюся крепостную зависимость и барщину , никогда по мог побуждать кре-* — провинциальный дворянин .
Ред.
стьян к эмансипации , — как потому , что самый этот способ хозяйства не допускал образова -ния активно -революционного класса , так и ввиду отсутствия соответствующей такому кре-стьянству революционной буржуазии .
Что касается бюргеров , то мы можем отметить здесь только некоторые характерные мо-менты .
Характерно , что полотняная мануфактура , т.
е.
промышленность , имевшая своей ос-новой самопрялку и ручной ткацкий станок , приобрела в Германии некоторое значение как раз к тому времени , когда в Англии эти неуклюжие инструменты уже вытеснялись машина -ми.
Особенно знаменательны взаимоотношения Германии с Голландией .
Голландия — един -ственная часть Ганзы , достигшая коммерческого значения , — отделилась , отрезав Герма -нию, за исключением только двух портов (Гамбург и Бремен ), от мировой торговли , и стала с тех пор господствовать над всей немецкой торговлей .
Немецкие бюргеры были слишком бессильны , чтобы ограничить эксплуатацию со стороны голландцев .
Буржуазия маленькой Голландии , с её развитыми классовыми интересами , была могущественнее , чем гораздо бо-лее многочисленные немецкие бюргеры с характерным для них отсутствием общих интере -сов и с их раздробленными мелочными интересами .
Раздробленности интересов соответст -вовала и раздробленность политической организации — мелкие княжества и вольные импер -ские города .
Откуда могла взяться политическая концентрация в стране , в которой отсутст -вовали все экономические условия этой концентрации ? Бессилие каждой отдельной области жизни (здесь нельзя говорить ни о сословиях , ни о классах , а в крайнем случае лишь о быв-ших сословиях и неродившихся классах ) не позволяло ни одной из них завоевать исключи -тельное господство .
Неизбежным следствием было то, что в эпоху абсолютной монархии , проявившейся здесь в самой уродливой , полу патриархальной форме , та особая область , ко-торой в силу разделения труда досталось управление публичными интересами , приобрела чрезмерную независимость , ещё более усилившуюся в современной бюрократии .
Государст -во конституировалось , таким образом , в мнимо самостоятельную силу , и это положение , ко-торое в других странах было преходящим (переходной ступенью ), сохранилось в Германии до сих пор.
Этим положением государства объясняется также нигде больше не встречаю -щийся добропорядочный чиновничий образ мыслей и все иллюзии насчёт государства , имеющие хождение в Германии ; этим объясняется также и мнимая независимость немецких теоретиков от бюргеров — кажущееся противоречие между формой , в которой эти теоретики выражают интересы бюргеров , и самими этими интересами .
Характерную форму , которую принял в Германии основанный на действительных классо -вых интересах французский либерализм , мы находим опять -таки у Канта .
Ни он, ни немец -кие бюргеры , приукрашивающим выразителем интересов которых он был, не замечали , что в основе этих теоретических мыслей буржуазии лежали материальные интересы и воля, обу-словленная и определённая материальными производственными отношениями ; поэтому Кант отделил это теоретическое выражение от выраженных в нём интересов , превратил ма-териально мотивированные определения воли французской буржуазии в чистые самоопре -деления «свободной воли», воли в себе и для себя, человеческой воли , и сделал из неё таким образом чисто идеологические определения понятий и моральные постулаты .
Немецкие мел-кие буржуа отшатнулись поэтому в ужасе от практики этого энергичного буржуазного либе -рализма , лишь только он проявился как в господстве террора , так и в бесстыдной буржуаз -ной наживе .
При господстве Наполеона немецкие бюргеры ещё в большей степени предавались своим мелким делишкам и великим иллюзиям .
О мелкоторгашеском духе , господствовавшем тогда в Германии , святой Санчо может прочесть , между прочим , у Жан Поля , — если называть только беллетристические источники , единственно доступные ему.
Немецкие бюргеры , ко-торые ругали Наполеона за то, что он заставлял их пить цикорий и нарушал их покой воен -ными постоями и рекрутскими наборами , всё своё моральное негодование изливали на На-полеона , а всё своё восхищение — на Англию ; а между тем Наполеон , очистивший немецкие авгиевы конюшни и устроивший цивилизованные пути сообщения , оказал им величайшую услугу , англичане же только ждали удобного случая , чтобы начать их эксплуатировать a tort et a travers*.
Тот же мелкобуржуазный дух проявили немецкие князья , вообразившие , что они ведут борьбу за принцип легитимизма и борются против революции , тогда как на деле они были только оплаченными ландскнехтами английской буржуазии ; В атмосфере этих всеоб -щих иллюзий было вполне в порядке вещей , что привилегированные по частя иллюзий со-словия — идеологи , школьные наставники , студенты , члены «Тугендбунда »67 — задавали тон, выражая всеобщую мечтательность и отсутствие интересов в подобающей им высоко -парной форме .
Июльская революция , — мы отмечаем только важнейшие пункты и поэтому пропускаем промежуточную стадию , — навя -* — вкривь и вкось , на все лады .
Ред.
зала немцам извне политические формы , соответствующие развитой буржуазии .
Так как не-мецкие экономические отношения ещё далеко не достигли той ступени развития , которой соответствовали эти политические формы , то бюргеры приняли их только как абстрактные идеи , как принципы в себе и для себя, как благочестивые пожелания и фразы , как кантовские самоопределения воли и людей , какими они должны быть .
Они отнеслись поэтому к этим формам гораздо более нравственно и бескорыстно , чем другие нации , т.
е.
они проявили в высшей степени своеобразную ограниченность и не добились успеха ни в одном из своих устремлений .
В конце концов , всё усиливавшаяся конкуренция заграницы и всемирные сношения , — Германия всё менее и менее могла оставаться в стороне от последних , — сплотили распы -лённые местные интересы немцев в некоторую общность .
Немецкие бюргеры стали , особен -но с 1840 г.
, подумывать о том, как обеспечить эти общие интересы ; они сделались национа -листами и либералами и стали требовать покровительственных пошлин и конституций .
Они, таким образом , дошли теперь до той приблизительно ступени , на которой французская бур-жуазия находилась в 1789 году .
Если , подобно берлинским идеологам , судить о либерализме и государстве , оставаясь в пределах немецких местных впечатлений , или же ограничиваться только критикой немецко -бюргерских иллюзий о либерализме , вместо того чтобы понять его в связи с действительны -ми интересами , из которых он произошёл и вместе с которыми он только и существует в действительности , — то, разумеется , придёшь к самым нелепым выводам , какие только воз-можны .
Этот немецкий либерализм , каким он проявлял себя вплоть до самого последнего времени , представляет собой , как мы видели , уже в своей популярной форме пустую мечта -тельность , идеологическое отражение действительного либерализма .
Как легко в таком слу-чае целиком превратить его содержание в философию , в чистые определения понятий , в «по-знание разума »! А если , к несчастью , даже и этот пропитавшийся бюргерским духом либера -лизм знаешь только в том заоблачном виде , который придали ему Гегель и находящиеся все-цело под его влиянием школьные наставники , то непременно придёшь к выводам , относя -щимся исключительно к области Святого .
Мы это сейчас увидим на печальном примере Санчо .
«В последнее время » в активных кругах «так много говорили » о господстве буржуа , «что не приходится удивляться , если весть об этом », хотя бы уже через посредство переведённого берлинцем Булем Л.
Блана68 и т.
д.
, «проникла и в Берлин » и привлекла там внимание благо -душных школьных наставников (Виганд , стр.
190).
Нельзя , однако , сказать , чтобы «Штир -нер» в своём методе присвоения ходячих представлений «выработал себе особенно плодо -творный и выгодный приём » (Виганд , там же), — это уже стало видно из того, как он ис-пользовал Гегеля , и ещё ясное станет из дальнейшего .
От нашего школьного наставника не ускользнуло , что в последнее время либералы были отождествлены с буржуа .
Но так как святой Макс отождествляет буржуа с добрыми бюрге -рами , с мелкими немецкими бюргерами , то он не понимает действительного смысла фразы , которую он знает только из чужих уст, того её смысла , который был высказан всеми компе -тентными авторами ; т.
е.
он не видит , что либеральные фразы являются идеалистическим выражением реальных интересов буржуазии , а полагает , наоборот , что конечная цель бур-жуа, это — стать совершенным либералом , гражданином государства .
Для Макса не bour-geois есть истина citoyen, а, наоборот , citoyen — истина bourgeois.
Это столь же святое , сколь и немецкое понимание доходит до того, что на стр.
130 «гражданственность » (читай : господ -ство буржуазии ) превращается в «мысль , одну только мысль », а «государство » выступает в роли «истинного человека », который в «Правах человека » наделяет каждого отдельного буржуа правами «Человека », даёт ему истинное освящение .
И всё это проделывается после того, как иллюзии о государстве и правах человека уже были в достаточной мере вскрыты в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher»* — факт , который святой Макс отмечает , наконец , в своём «Апологетическом комментарии » anno** 1845.
Поэтому он и может превратить буржуа , — отделив буржуа , как либерала , от него же, как эмпирического буржуа , — в святого либерала , подобно тому как государство он превращает в «Святое », а отношение буржуа к современ -ному государству — в святое отношение , в культ (стр.
131), — этим в сущности он и закан -чивает свою критику политического либерализма .
Он превратил политический либерализм в «Святое »***.
* В «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» это было сделано , согласно характеру излагаемого вопроса , только по отношению к правам человека , провозглашённым французской революцией .
Впрочем , всё это понимание кон-куренции как «прав человека » можно обнаружить у представителей буржуазии ещё за столетие до того (Джон Гемпден , Петти , Буагильбер , Чайлд и т.
д.
).
По вопросу об отношении теоретических либералов к буржуа ср.
сказанное выше об отношении идеологов класса к самому этому классу .
** — в году .
Ред.
*** Далее в рукописи перечеркнуто : «и этим для него «достигается конечная цель » всякой критики и все кошки становятся серыми ; тем самым он признаёт свой незнание действительной основы и действительной сути господства буржуазии ».
Ред.
Мы приведём здесь несколько примеров того, как святой Макс разукрашивает эту свою собственность историческими арабесками .
Для этого он использует французскую револю -цию, относительно которой его маклер по делам истории , святой Бруно , снабдил его кое-какими данными , согласно заключённому между ними соглашеньицу о поставке .
Посредством нескольких слов , заимствованных у Байи и взятых опять -таки из «Мемуа -ров» святого Бруно , делается заявление , что «те, кто были до тех пор подданными , прихо -дят» благодаря созыву генеральных штатов «к сознанию того, что они — собственники » (стр.
132).
Как раз наоборот , mon brave*! Те, кто были до тех пор только собственниками , проявляют теперь своими делами сознание того, что они больше не подданные , — сознание , которое было достигнуто уже давно , например в лице физиократов , а в полемической форме против буржуа — у Ленге («Теория гражданских законов », 1767), у Мерсье , у Мабли и во-обще в сочинениях против физиократов .
Эта мысль была тотчас же понята и в начале рево -люции , — например Бриссо , Фоше , Маратом , в «Cercle social»69 и всеми демократическими противниками Лафайета .
Если бы святой Макс понял дело так, как оно происходило незави -симо от его маклера по делам истории , то он не стал бы удивляться , что «слова Байи ведь звучат так, [словно отныне каждый стал собственником .
.
.
»] [.
.
.
«Штирнер » думает , что ««для добрых бюргеров »] безразлично , [кто защищает их] и их принципы , — абсолютный ли король или конституционный , или же республика и т.
д.
» — Для «добрых бюргеров », мирно распивающих пиво в каком -нибудь берлинском погребке , это несомненно «безразлично »; но для исторических буржуа это далеко не всё равно .
«Доб-рый бюргер » «Штирнер » здесь опять воображает , — как он это делает на протяжении всего данного отдела , — что французские , американские и английские буржуа , это — добрые бер-линские филистеры , завсегдатаи пивных .
Вышеприведённая фраза , если перевести её с языка политических иллюзий на понятный человеческий язык , означает : для буржуа , мол, «безраз -лично », господствуют ли они безраздельно или же их политическая и экономическая власть ограничивается другими классами .
Святой Макс думает , что абсолютный король и вообще кто угодно мог бы защищать буржуазию так же успешно , как она сама защищает себя.
И да-же «её принципы », состоящие в том, чтобы подчинить государственную власть правилу «chacun pour * — дружище .
Ред.
soi, chacun chez soi»* и эксплуатировать её для этой цели , — даже и эти «принципы » мог бы защищать «абсолютный король »! Пусть святой Макс назовёт нам такую страну , где при раз-витой торговле и промышленности , при сильной конкуренции , буржуа поручают защиту своих интересов «абсолютному королю ».
Превратив таким образом исторических буржуа в лишённых истории немецких филисте -ров, «Штирнер » может , конечно , но знать никаких других буржуа , кроме «благодушных бюргеров и честных чиновников » (!!) — два призрака , которые смеют появляться только на «святой » немецкой земле , — и может объединить их в один класс «послушных слуг» (стр.
139).
Пусть он хоть раз присмотрится к этим послушным слугам на биржах Лондона , Манче -стера , Нью -Йорка и Парижа .
Так как святой Макс сел на своего конька , то он может делать всё the whole hog** и, поверив на слово ограниченному теоретику из «21 листа », что «либера -лизм есть познание разума в применении к нашим существующим отношениям »70, — зая-вить , что «либералы , это — ревнители разума ».
Из этих [.
.
.
] фраз видно , до какой степени немцы ещё не избавились от своих первоначальных иллюзий о либерализме .
«Авраам сверх надежды поверил с надеждою .
.
.
потому его вера и вменилась ему в праведность » (Послание к римлянам , 4, 18 и 22).
«Государство платит хорошо , дабы его добрые граждане могли безнаказанно платить плохо ; оно обеспечи -вает себя слугами , из которых образует силу для охраны добрых граждан — полицию , посредством хорошей оплаты ; и добрые граждане охотно платят государству высокие налоги , чтобы уплачивать тем меньшие суммы своим рабочим » (стр.
152).
На самом же деле : буржуа хорошо оплачивают своё государство и заставляют нацию оп-лачивать последнее , чтобы иметь возможность безнаказанно платить плохо ; хорошей платой они обеспечивают себе в лице государственных служащих силу , которая их охраняет , — по-лицию ; они охотно платят и заставляют нацию платить высокие налоги , чтобы иметь воз-можность безнаказанно перелагать уплачиваемые ими суммы на рабочих в виде дани (в виде вычета из заработной платы ).
«Штирнер » делает здесь новое экономическое открытие , что заработная плата , это — дань , налог , уплачиваемый буржуазией пролетариату ; между тем как другие , обыкновенные экономисты считают налоги данью , которую пролетариат платит буржуазии .
От святого бюргерства наш святой отец церкви переходит теперь к штирнеровскому «единственному » пролетариату * — каждый для себя, каждый у себя.
Ред.
** — основательно .
Ред.
(стр.
148).
Последний состоит из «мошенников , проституток , воров , разбойников и убийц , игроков , неимущих людей без определённых занятий и легкомысленных субъектов » (там же).
Они составляют «опасный пролетариат » и в одно мгновение сводятся «Штирнером » к «отдельным крикунам », а потом , наконец , к «бродягам », законченным выражением которых являются «духовные бродяги », которые не «держатся в рамках умеренного образа мысли ».
.
.
.
«Такой широкий смысл имеет так называемый пролетариат , или» (per appos.
*) «пауперизм !» (стр.
159).
На стр.
151 «наоборот , государство высасывает все соки » из пролетариата .
Выходит , что весь пролетариат состоит из разорившихся буржуа и разорившихся пролетариев , из коллек -ции босяков , которые существовали во все времена и массовое существование которых после падения средневекового строя предшествовало массовому образованию обыкновенного про-летариата , как святой Макс мог бы убедиться в этом из английского и французского законо -дательства и из соответствующей литературы .
Наш святой имеет о пролетариате совершенно такое же представление , какое имеют о нём «добрые благодушные бюргеры » и, в особенно -сти, «честные чиновники ».
Он также остаётся верен себе, отождествляя пролетариат с пау-перизмом , между тем как на самом деле пауперизм означает то положение , какое занимает лишь разорённый пролетариат , ту последнюю ступень , до которой опускается обессилевший под натиском буржуазии пролетарий , — только такой лишившийся уже всякой энергии про-летарий становится паупером .
Ср.
Сисмонди , Уэйд71 и т.
д.
«Штирнер » и его братия могут , например , при известных условиях сойти в глазах пролетария за пауперов , но уже никак не за пролетариев .
Таковы «собственные » представления святого Макса о буржуазии и пролетариате .
Но так как он с этими иллюзиями насчёт либерализма добрых бюргеров и бродяг ни к чему , конеч -но, не приходит , — то для того, чтобы перейти к коммунизму , он вынужден привлечь к делу действительных , обыкновенных буржуа и пролетариев , в той мере , в какой он знает о них понаслышке .
Это происходит на стр.
151 и 152, где люмпен -пролетариат превращается в «рабочих », в обыкновенных пролетариев , а буржуа «с течением времени » проделывают «подчас » ряд «всевозможных превращений » и «многообразных преломлений ».
В одной строке мы читаем : «Имущие господствуют », это — обыкновенные буржуа ; шестью строка -ми ниже говорится : «Буржуа есть то, что он есть, по милости государства », это — святые буржуа ; * — посредством приложения .
Ред.
ещё шестью строками ниже : «Государство есть status* буржуазии » — речь идёт об обыкно -венных буржуа ; а затем следует объяснение : «государство передаёт имущим » «их имущест -во в ленное владение », так что «деньги и добро » «капиталистов », это— «государственное добро », переданное государством в «ленное владение »; речь идёт , стало быть , о святых бур-жуа.
Под конец это всесильное государство превращается снова в «государство имущих », т.
е.
обыкновенных буржуа , с чем и согласуется одно из дальнейших мест : «Благодаря рево -люции буржуазия стала всесильна » (стр.
156).
Эти «терзающие душу » и «ужасные » проти -воречия даже святому Максу не удалось бы состряпать , — он, но крайней мере , никогда не посмел бы их обнародовать , — если бы ему не пришло на помощь немецкое слово «бюргер », которое он по желанию может толковать то как «citoyen», то как «bourgeois», то как немец -кий «добрый бюргер ».
Прежде чем идти дальше , мы должны ещё отметить два великих политико -экономических открытия , которые наш простак «взлелеял » «в глубине души » и которые имеют с описанной на стр.
17 «радостью юноши » ту общую черту , что тоже являются «чистыми мыслями ».
На стр.
150 всё зло существующих социальных отношений сводится к тому , что «бюргеры и рабочие верят в «истину » денег ».
Jacques le bonhomme воображает , что во власти «бюрге -ров» и «рабочих », рассеянных по всем цивилизованным странам мира , — вдруг , в один пре-красный день , запротоколировать , что они «не верят » в «истину денег »; он убеждён даже , что если бы эта бессмыслица была возможна , то этим было бы что-то достигнуто .
Он верит , что любой берлинский литератор может с такой же лёгкостью упразднить «истину денег », с какой он упраздняет в своей голове «истину » бога или гегелевской философии .
Что деньги представляют собой необходимый продукт определённых отношений производства и обще -ния и остаются «истиной », пока эти отношения существуют , — это, конечно , совершенно не касается такого святого мужа , как святой Макс , который поднимает очи горе, а к грешному миру поворачивается своим грешным задом .
Второе открытие делается на стр.
152, — заключается оно в том, что «рабочий не может использовать свой труд » потому , что «попадает в руки » «к тем, кто» получил «в ленное вла-дение » «какое -нибудь государственное имущество ».
Это — лишь дальнейшее разъяснение уже цитированного выше положения со стр.
151, что государство высасывает из рабочего все соки .
При * — состояние .
Ред.
этом каждый тотчас же «выдвигает » «весьма простое рассуждение » (если «Штирнер » этого не делает , то этому не «приходится удивляться »): как же это случилось , что государство не предоставило также и «рабочим » какое -нибудь «государственное имущество » в «ленное владение »? Если бы святой Макс поставил себе этот вопрос , он вероятно обошёлся бы без своей конструкции «святого » бюргерства , потому что тогда ему неизбежно бросилось бы в глаза , в каком отношении находятся имущие к современному государству .
Через противоположность буржуазии и пролетариата — это знает даже «Штирнер » — приходят к коммунизму .
Но каким образом к этому приходят , знает только «Штирнер ».
«Рабочие имеют в своих руках огромнейшую силу .
.
.
им стоит только прекратить работу и усмотреть в том, что ими сработано , свою собственность и предмет своего потребления .
В этом смысл вспыхивающих то здесь , то там рабочих волнений » (стр.
15.
3).
Рабочие волнения , которые вызвали ещё при византийском императоре Зеноне особый за-кон (Zeno, de novis operibus constitutio*), которые «вспыхнули » в XIV веке в виде Жакерии и восстания Уота Тайлера , в 1518 г.
— в evil May-day72 в Лондоне , в 1549 г.
— в виде большого восстания кожевника Кета , а затем привели к изданию 15-го акта 2-го и 3-го года царствова -ния Эдуарда VI и целого ряда подобных же парламентских актов ; волнения , которые вскоре вслед за тем, в 1640 г.
и 1659 г.
(восемь восстаний в течение одного года), произошли в Па-риже и уже с XIV века были , очевидно , не редкостью во Франции и в Англии , судя по зако-нодательству того времени ; та постоянная война , которую с 1770 г.
в Англии , а со времени революции и во Франции , рабочие силой и хитростью ведут против буржуазии , — всё это существует для святого Макса только «то здесь , то там», в Силезии , Познани , Магдебурге и Берлине , «как сообщают немецкие газеты ».
То, что сработано , как воображает Jacques le bonhomme, продолжало бы в качестве пред -мета «усмотрения » и «потребления » существовать и воспроизводиться , даже если бы произ -водители «прекратили работу ».
Как и выше , в вопросе о деньгах , наш добрый бюргер опять превращает здесь «рабочих », рассеянных по всему цивилизованному миру , в замкнутое общество , которому стоит только принять известное решение , чтобы избавиться от всех затруднений .
Святой Макс не знает , конечно , что только с 1830 г.
в Англии было сделано по меньшей мере пятьдесят попыток , * — Зенон , постановление о новых работах .
Ред.
и сейчас делается ещё одна , охватить всех рабочих , хотя бы одной только Англии , единой ассоциацией и что успешному осуществлению всех этих планов мешали в высшей степени эмпирические причины .
Он не знает , что даже меньшинство рабочих , если оно объединяется для прекращения работы , очень скоро оказывается вынужденным к революционным выступ -лениям , — факт , о котором он мог бы узнать из английского восстания 1842 г.
и из ещё более раннего уэльсского восстания 1839 г.
, когда революционное возбуждение среди рабочих впервые нашло своё полное выражение в «священном месяце », провозглашённом одновре -менно со всенародным вооружением .
Здесь мы опять видим , как святой Макс постоянно ста-рается навязать людям свою бессмыслицу в качестве «глубочайшего смысла » исторических фактов (это ему удаётся разве лишь по отношению к его безличным «некто ») — историче -ских фактов , «которым он подсовывает свой смысл и которые , таким образом , неизбежно должны были привести к бессмыслице » (Виганд , стр.
194).
Впрочем , ни одному пролетарию не придёт в голову обращаться к святому Максу с вопросом о «смысле » пролетарского дви-жения или за советом , как действовать в настоящий момент против буржуазии .
Совершив этот великий поход , наш святой Санчо возвращается к своей Мариторнес и ог-лушительно трубит : «Государство основано на рабстве труда .
Если труд освободится , государство погибло » (стр.
153).
Современное государство , господство буржуазии , основано на свободе труда .
Ведь святой Макс сам — и не раз, но в каком карикатурном виде ! — заимствовал из «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» ту истину , что вместе со свободой религии , государства , мышления и т.
д.
, а значит «подчас » «точно так же» «пожалуй » и труда , — освобождаюсь не Я, а лишь кто-то из моих поработителей .
Свобода труда есть свободная конкуренция рабочих между собой .
Святому Максу жестоко не везёт как во всех остальных областях , так и в политиче -ской экономии .
Труд уже стал свободным во всех цивилизованных странах ; дело теперь не в том, чтобы освободить труд , а в том, чтобы этот свободный труд уничтожить .
В.
Коммунизм Святой Макс называет коммунизм «социальным либерализмом », потому что он отлично знает , в какой немилости слово либерализм у радикалов 1842 г.
и у самых что ни на есть пе-ре-довых берлинских свободомыслящих73.
Это превращение даёт ему одновременно повод и смелость — вложить в уста «социальным либералам » всякую всячину , которая до «Штирне -ра» ещё ни разу не была высказана и опровержение которой должно вместе с тем служить опровержением коммунизма .
Преодоление коммунизма осуществляется с помощью ряда конструкций частью логиче -ского , частью исторического характера .
Первая логическая конструкция .
Из-за того, что «Мы превращены в слуг эгоистов », мы не «должны » сами «становиться эгоистами .
.
.
а лучше сделаем так, чтобы совсем не было эгоистов .
Сделаем их всех босяками , пусть никто не обладает ничем , дабы обладающими оказались «все».
— Так говорят социальные либералы .
— Кто же представляет это лицо , которое вы называете «всеми »? Это — «общество »» (стр.
153).
При помощи нескольких кавычек Санчо превращает здесь «всех» в лицо , в общество как лицо , как субъект = в святое общество , в Святое .
Теперь наш святой чувствует себя в своей стихии и может обрушить на «Святое » целый поток своего пламенного гнева , в силу чего коммунизм , конечно , оказывается уничтоженным .
Если святой Макс здесь опять вкладывает свою бессмыслицу в уста «социальным либера -лам», выдавая её за смысл их речей , то этому не приходится «удивляться ».
Он отождествля -ет, прежде всего , «обладание » чем-нибудь в качестве частного собственника с «обладанием » вообще .
Вместо того чтобы рассмотреть определённые отношения частной собственности к производству , рассмотреть «обладание » чем-нибудь в качестве землевладельца , рантье , ком-мерсанта , фабриканта , рабочего , — причём «обладание » оказалось бы вполне определённым обладанием , оказалось бы командованием над чужим трудом , — вместо этого он превращает все эти отношения в «обладание как таковое »* .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
политический либерализм , который объявил «нацию » верховной собственницей .
Коммуниз -му, следовательно , уже нечего «упразднять » «личную собственность », а остаётся , в крайнем случае , уравнять распределение «ленных владений », ввести здесь egalite**.
По вопросу об обществе , как о «верховном собственнике », и о «босяках » пусть святой Макс заглянет , меж-ду прочим , в «Egalitaire» от 1840 г.
: * Здесь недостаёт четырёх страниц , содержавших окончание впервой логической конструкции » и начало «второй логической конструкции ».
Ред.
** — равенство .
Ред.
«Социальная собственность есть противоречие , но социальное богатство есть следствие коммунизма .
Фурье , в противовес умеренным буржуазным моралистам , сотни раз повторяет своё положение : социальное зло заклю -чается не в том, что некоторые имеют слишком много , а в том, что все имеют слишком мало », — вследствие чего он и сигнализирует в «Ложной промышленности » (Париж , 1835, стр.
410) «о бедности богатых ».
Точно так же ещё в 1839 г.
—стало быть , до появления «Гарантий » Вейтлинга74 — в вы-шедшем в Париже немецком коммунистическом журнале «Die Stimme des Volks» ( выпуск 2-й, стр.
14) говорится : «Частная собственность , это столь хвалёное , усердное , благодушное , невинное «частное приобретение », на-носит явный ущерб богатству жизни ».
Святой Санчо принимает здесь за коммунизм представление некоторых переходящих к коммунизму либералов и способ выражения некоторых коммунистов , излагающих свои взгляды , исходя из весьма практических соображений , в весьма осторожной форме .
После того как «Штирнер » передал собственность «обществу », все участники этого обще -ства превращаются для него сразу в нищих и босяков , хотя они — даже согласно его пред -ставлению о коммунистическом порядке вещей — «имеют » «верховного собственника ».
— Его благожелательное предложение коммунистам — «сделать слово «босяк » таким же по-чётным обращением , каким революция сделала слово «гражданин »», — является разитель -ным примером того, как он смешивает коммунизм с чем-то давно уже минувшим .
Револю -ция «сделала почётным обращением » даже слово «санкюлот », в противоположность «hon-netes gens»*, которые в его весьма убогом переводе превратились в добрых бюргеров .
Святой Санчо делает это во имя того, чтобы исполнились написанные в книге пророка Мерлина сло-ва —о трёх тысячах и трёхстах пощёчинах , которые сам себе должен будет дать грядущий муж: Es menester, que Sancho tu escudero Se de tres mil azotes, у tre cientos En ambas sus valientes posaderas Al aire descubiertas, у de modo Que le escuezan, le amarguen у le enfaden.
(Don Quijote, tomo II, cap.
35.
)** * — порядочным людям .
Ред.
** — Твой верный Санчо должен сам себе Влепить три тысячи и триста плёток По мощным ягодицам , оголённым На вольном воздухе , но только так, Чтоб сильно жгло , зудило и щипало .
(«Дон Кихот », том II, гл.
35.
) Ред.
Святой Санчо утверждает , что «поднятие общества на ступень верховного собственника » было бы «вторым ограблением личного начала в интересах человечности », — тогда как на самом деле коммунизм есть лишь доведённое до конца «ограбление » того, «что награблено личным началом ».
«Так как грабёж является для него бесспорно чем-то отвратительным , то» святой Санчо «полагает , например », что он «заклеймил » коммунизм «уже» вышеприведён -ным «положением » («Книга », стр.
102).
«Раз» «Штирнер » «почуял » в коммунизме «даже грабёж », «то как ему было не преисполниться к нему чувством «глубокого отвращения » и «справедливого негодования »!» (Виганд , стр.
156).
В связи с этим мы предлагаем «Штирне -ру» назвать нам того буржуа , который , говоря о коммунизме (или чартизме ), не преподнёс бы нам с большим пафосом ту же самую пошлость .
То, что буржуа считает «личным », ком-мунизм несомненно подвергнет «ограблению ».
Первый королларий .
Стр.
349.
«Либерализм сразу же выступил с заявлением , что человек по самому своему существу должен быть не собственностью , а собственником .
Так как при этом дело шло о Человеке , а не об отдельном лице , то вопрос о количестве собственных благ, как раз и представляющий особый интерес для отдельных лиц, был ос-тавлен на их усмотрение .
Поэтому эгоизм отдельных лиц при определении этого количества нашёл для себя самый широкий простор и вступил на путь неустанной конкуренции ».
Это значит : либерализм , т.
е.
либеральные частные собственники , окружили в начале французской революции частную собственность либеральным ореолом , провозгласив её правом человека .
Они были вынуждены к этому уже своим положением революционизи -рующей партии , они были даже вынуждены не только предоставить массе французского сельского населения право собственности , но и дать ей возможность захватить действи -тельную собственность , и они могли всё это сделать потому , что от этого «количество » их собственных благ, которое их прежде всего интересовало , осталось неприкосновенным и да-же получило надёжное обеспечение .
— Мы находим здесь далее , что святой Макс выводит конкуренцию из либерализма , — вот какую пощёчину даёт он истории в отместку за те по-щёчины , которые он выше вынужден был дать самому себе.
«Более точное объяснение » того манифеста , с которым у него «сразу же выступает » либерализм , мы находим у Гегеля , выска -завшего в 1820 г.
следующую мысль : «По отношению к внешним вещам разумно » (т.
е.
приличествует мне как разуму , как человеку ), «чтобы я владел собственностью .
.
.
Чем и в каком количестве я владею , это, следовательно , правовая случайность » («Фи-лософия права »75, § 49).
Для Гегеля характерно , что он превращает фразу буржуа в подлинное понятие , в сущность собственности , — и «Штирнер » в точности ему в этом подражает .
На вышеприведённом рассуждении святой Макс теперь основывает своё дальнейшее заявление , что коммунизм «поставил вопрос о количестве имущества и ответил на пего в том смысле , что человек должен иметь столько , сколько ему нужно .
Но сможет ли мой эгоизм удовлетвориться этим ?.
.
Нет, я должен иметь столько , сколько я способен присвоить себе» (стр.
349).
Прежде всего здесь следует заметить , что коммунизм отнюдь не исходил из § 49 гегелев -ской «Философии права » с его формулировкой : «чем и в каком количестве ».
Во-вторых , «Коммунизм » и не помышляет о том, чтобы дать что-нибудь «Человеку », ибо «Коммунизм » отнюдь не думает , что «Человек » «нуждается » в чём-то, — разве только в кратком критиче -ском освещении .
В-третьих , Штирнер подсовывает коммунизму понятие о «нужном », в том смысле , какой этому слову придаёт современный буржуа , и вводит таким образом различие , которое ввиду своего убожества может иметь значение только в нынешнем обществе и в его идеальном отображении — в штирнеровском союзе «отдельных крикунов » и свободных бе-лошвеек .
«Штирнер » снова обнаружил глубокое «проникновение » в сущность коммунизма .
И, наконец , в своём требовании — иметь столько , сколько он способен присвоить себе (если только это не обычная буржуазная фраза , что каждый должен иметь столько , сколько он в силах приобрести , должен пользоваться правом свободной наживы ), — в этом требовании святой Санчо предполагает , что коммунизм уже осуществлён и даёт ему возможность сво-бодно развивать и проявлять свои «способности », — а это, равно как и самые «способности », зависит отнюдь не только от Санчо , но также от отношений производства и общения , в кото -рых он живёт .
(Ср.
ниже главу о «Союзе ».
) Впрочем , святой Макс и сам-то не поступает со-гласно своему учению , ибо на протяжении всей своей «Книги » он «нуждается » в вещах и по-требляет вещи , «освоить » которые -он оказался совершенно «неспособен ».
Второй королларий .
«Но социальные реформаторы проповедуют Нам некое общественное право .
Отдельная личность становит -ся тут рабом общества » (стр.
246).
«По мнению коммунистов , каждый должен пользоваться вечными правами человека » (стр.
238).
О выражениях «право », «труд » и т.
д.
, как они употребляются у пролетарских авторов и как к ним должна относиться критика , мы будем говорить в связи с «истинным социализ -мом» (смотри II том).
Что касается права , то мы, наряду со многими другими , подчеркнули оппозицию коммунизма против права как политического и частного , так и в его наиболее общей фор-ме— в смысле права человека .
Смотри «Deutsch-Franzos ische Jahrbucher», где привилегия , преимущественное право , характеризуется как нечто , соответствующее сословие -связанной частной собственности , а право — как нечто , соответствующее состоянию конкуренции , свободной частной собственности (стр.
206 и др.
); самые же права человека характеризуются как привилегия , а частная собственность как монополия .
Далее , критика права приведена там в связь с немецкой философией и представлена как вывод из критики религии (стр.
72); при этом прямо подчёркивается , что правовые аксиомы , которые должны якобы привести к ком-мунизму , — что эти аксиомы представляют собой аксиомы частной собственности , а общее право владения — воображаемую предпосылку права частной собственности (стр.
98, 99)76.
Выдвинуть приведённую фразу против Бабёфа , считать его теоретическим представите -лем коммунизма — нечто подобное могло , впрочем , прийти в голову только берлинскому школьному наставнику .
«Штирнер » не стесняется , однако , утверждать на стр.
247, что коммунизм , согласно которому «все люди имеют от природы равные права , опровергает свой собственный тезис , утверждая , что люди не имеют от природы никаких прав .
Ибо он не хочет , например , признать , что роди -тели имеют права по отношению к детям , — он упраздняет семью .
Вообще весь этот революционный или бабу -вистский принцип (ср.
«Коммунисты в Швейцарии », доклад комиссии , стр.
3) покоится на религиозном , т.
е.
ложном , воззрении ».
В Англию приезжает янки , наталкивается там в лице мирового судьи на препятствие , ме-шающее ему отстегать своего раба , и возмущённо восклицает : Do you call this a land of lib-erty, where а man can't larrup his nigger?* Святой Санчо осрамился здесь вдвойне .
Во-первых , он усматривает упразднение «равных прав человека » в том, что признаются «равные от природы права » детей по отношению к ро-дителям , что детям и родителям предоставляются равные права человека .
Во-вторых , двумя страницами выше Jacques le bonhomme рассказывает , что государство не вмешивается , когда отец бьёт сына , потому что оно признаёт семейное право .
Таким образом , то, что он, с одной стороны , выдаёт за частное (семейное ) право , он, с другой стороны , подводит под «равные от * — И вы называете свободной страну , где человек не может высечь своего негра ? Ред.
природы права человека ».
В заключение он признаётся нам, что знает Бабёфа только из док-лада Блюнчли , а в этом своём докладе Блюнчли (стр.
3), в свою очередь , признаётся , что все его сведения почерпнуты у бравого Л.
Штейна , доктора прав77.
Основательность познаний святого Санчо относительно коммунизма видна из приведённой цитаты .
Подобно тому как святой Бруно — его маклер по делам революции , так святой Блюнчли является его маклером по делам коммунизма .
При таком положении вещей не приходится удивляться , если в нашем доморощенном слове божием fraternite* революции сводится через несколько строк к «равен -ству чад божиих » (в какой христианской догматике говорится о egalite**?).
Третий королларий .
Стр.
414.
Так как принцип общности достигает своей высшей точки в коммунизме , то поэтому коммунизм = «апофеоз государства любви ».
Из государства любви , им же самим сфабрикованного , святой Макс выводит здесь комму -низм , который и остаётся поэтому исключительно штирнеровским коммунизмом .
Святой Санчо знает только одно из двух — либо эгоизм , либо притязание на любовь , жалость и ми-лостивые подаяния людей .
Вне этой дилеммы — и выше её — для него ничего не существу -ет.
Третья логическая конструкция .
«Так как в обществе наблюдаются самые тяжкие недуги , то особенном (!) «угнетённые » (!) «думают ,что ви-новником всего этого является общество , и ставят себе задачей открыть настоящее общество » (стр.
155).
Наоборот , «Штирнер » «ставит себе» «задачей » открыть общество , которое ему по душе***, святое общество , общество как воплощение Святого .
Те, кто ныне «угнетены » «в обществе », «думают » только о том, как бы осуществить общество , которое им по душе , для чего, прежде всего , необходимо упразднить — на базисе уже имеющихся производительных сил — ны-нешнее общество .
Если , е.
g.
****, в какой -нибудь машине «наблюдаются тяжкие изъяны », ес-ли она, например , отказывается работать , и те, кому нужна эта машина (например , для того, чтобы делать деньги ), находят этот изъян в самой машине и стараются переделать её и т.
д.
, — то, по мнению святого Санчо , они ставят себе задачей не исправить машину для себя, а открыть настоящую машину , святую машину , машину как воплощение Святого , Святое как * — братство .
Ред.
** — равенстве .
Ред.
*** Игра слов : «die rechte Gesellschaft» — « настоящее общество »; «ihm rechte Gesellschatt» — « общество , ко-торое ему по душе ».
Ред.
**** — exempli gratia — для примера , например .
Ред.
машину , машину в небесах .
«Штирнер » советует им искать вину «в самих себе».
Разве это не их вина , что они, например , нуждаются в кирке и плуге ? Разве они не могли бы голыми ру-ками сажать картофель в землю и выдирать его оттуда ? Святой преподносит им по этому по-воду на стр.
156 следующее наставление : «Это — только очень старое явление , что вину ищут сначала где угодно , но только не в самих себе, — что ищут её в государстве , в своекорыстии богатых , которое , однако , и есть как раз наша вина ».
«Угнетённый », который усматривает в «государстве » «виновника » пауперизма , есть, как мы уже видели выше , не кто иной , как сам Jacques le bonhomme.
Во-вторых , «угнетённый », успокаивающийся на том, что «виной » всему — «своекорыстие богатых », есть опять -таки не кто иной , как Jacques le bonhomme.
Более точные сведения о других угнетённых он мог бы получить из «Фактов и вымыслов » портного и доктора философии Джона Уотса , из «Спут -ника бедняков » Хобсона и т.
д.
И, в-третьих , кто же является носителем «нашей вины »? Уж не пролетарский ли ребёнок , который рождается золотушным , которого выращивают с по-мощью опия и на седьмом году жизни отправляют на фабрику , — или отдельный рабочий , которому предъявляется здесь требование в одиночку «восстать » против мирового рынка , — или же девушка , которая должна либо погибнуть от голода , либо стать проституткой ? Нет, единственно лишь тот, кто «всю вину », т.
е.
«вину » всего нынешнего мирового порядка , ищет «в себе самом », другими словами — опять -таки не кто иной , как сам Jacques le bon-homme.
« Это — только очень старое явление » христианского самоуглубления и покаяния в германско -спекулятивной форме , с её идеалистической фразеологией , согласно которой Я, действительный человек , должен изменить не действительность , что я могу сделать только совместно с другими , а внутренне изменить самого себя, «Это — внутренняя борьба писате -ля с самим собой » («Святое семейство », стр.
122, ср.
стр.
73, 121 и 306)78.
Итак , по мнению святого Санчо , угнетённые обществом ищут настоящее общество .
Если бы он был последователен , то и те, которые «ищут вину в государстве », — а ведь у него это те же самые лица , — должны были бы искать настоящее государство .
Но это ему не под-ходит , потому что он слышал , что коммунисты хотят упразднить государство .
Это упраздне -ние государства он должен теперь конструировать , что наш святом Санчо и выполняет опять -таки с помощью своего «ослика », приложения , выполняет способом , который «выгля -дит очень просто »: «Так как рабочие находятся в бедственном положении [Notstand], то существующее положение вещей [Stand der Dinge], т.
е.
государство [Staat] (status = Stand) должно быть упразднено » (там же).
Итак : Бедственное положение = существующее положение вещей .
Существующее положение вещей = положение [Stand].
Stand = Status* Status = Staat** Заключение : бедственное положение = государство .
Что может «выглядеть проще »? «Следует только удивляться », что английские буржуа в 1688 г.
и французские в 1789 г.
не «пришли » к таким же «простым соображениям » и уравне -ниям , хотя ведь в те времена уравнение «Stand = Status = der Staat» было справедливо в ещё гораздо большей степени .
Отсюда следует , что везде , где имеется «бедственное положение », «Государство », являющееся , что и говорить , одним и тем же в Пруссии и Северной Америке , должно быть упразднено .
Святой Санчо преподносит нам теперь по своему обыкновению несколько соломоновых притч .
Соломонова притча № 1.
Стр.
163.
«О том, что общество вовсе не есть Я, которое могло бы давать и т.
д.
, а инструмент , из которого мы можем извлечь пользу ; что у нас имеются не общественные обязанности , а лишь общественные интересы ; что мы не обязаны приносить обществу жертвы , а если мы иногда в приносим их, то имеем в виду Самих Себя , — об этом социальные либералы не думают , потому что они находятся в плену у религиозного принципа и ревностно стремятся установить некое — святое общество ».
Отсюда вытекают следующие «проникновения » в суть коммунизма : 1) Святой Санчо совершенно забыл , что не кто иной , как он сам, превратил «общество » в некое «Я» и что поэтому он находится лишь в своем собственном «обществе ».
2) Он думает , что коммунисты только того и ждут , что «общество » им что-то «даст», то-гда как на деле они всего лишь хотят создать себе общество .
3) Он превращает общество ещё до того, как оно начало существовать , в инструмент , из которого он хочет извлечь пользу — без того, чтобы он и другие люди своим общественным отношением друг к другу создали общество , т.
е.
самый этот «инструмент ».
4) Он думает , что в коммунистическом обществе может идти речь об «обязанностях » и «интересах », о двух дополняющих * — состояние .
Ред.
** — государство .
Ред.
друг друга сторонах противоположности , существующей только в буржуазном обществе (под видом интереса рассуждающий буржуа всегда ставит нечто третье между собой и своей жизнедеятельностью — манера , возведённая в истинно классическую форму Бентамом , у ко-торого нос должен иметь какой -нибудь интерес , прежде чем он решится понюхать .
Ср.
в «Книге » о праве на свой нос, стр.
247).
5) Святой Макс думает , что коммунисты хотят «приносить жертвы » «обществу », тогда как они хотят принести в жертву всего лишь существующее общество ; он должен был бы в таком случае называть приносимой себе жертвой осознание ими того, что их борьба есть общее дело всех людей , переросших буржуазный строй .
6) О том, что социальные либералы находятся в плену у религиозного принципа и 7) что они стремятся к установлению некоего святого общества , — об этом достаточно сказано уже выше .
Как «ревностно » святой Санчо «стремится » установить «святое общест -во», чтобы с его помощью иметь возможность опровергнуть коммунизм , — мы уже видели .
Соломонова притча № 2.
Стр.
277.
«Если бы интерес к социальному вопросу был менее страстным и слепым , тогда люди .
.
.
поняли бы, что общество не может обновиться , пока те, кто его составляют и конституируют , остаются прежними ».
«Штирнер » полагает , что коммунистические пролетарии , которые революционизируют общество и ставят отношения производства и форму общения на новую основу , — а такой основой являются они сами в качестве новых людей , их новый образ жизни , — что эти про-летарии остаются «прежними ».
Неустанная пропаганда этих пролетариев , дискуссии , кото -рые они ежедневно ведут между собой , в достаточной мере доказывают , насколько они сами не хотят оставаться «прежними » и насколько они вообще по хотят , чтобы люди оставались «прежними ».
«Прежними » они остались бы только в том случае , если бы стали вместе с Санчо «искать вину в самих себе»; но они слишком хорошо знают , что лишь при изменив -шихся обстоятельствах они перестанут быть «прежними », и поэтому они проникнуты реши -мостью при первой же возможности изменить эти обстоятельства .
В революционной дея-тельности изменение самого себя совпадает с преобразованием обстоятельств .
— Приведён -ная великая притча разъясняется с помощью столь же великого примера , который , конечно , опять -таки взят из мира «Святого ».
«Если , например , из еврейского народа должно было возникнуть общество , которому предстояло распро -странить новую веру по всей земле , то этим апостолам нельзя было оставаться фарисеями ».
Первые христиане = общество для распространения веры (основано в 1 году ).
= Congregatio de propaganda fide79 (основана anno* 1640).
Anno 1 = Anno 1640.
Это общество , которое должно было возникнуть =Эти апостолы .
Эти апостолы =Не-евреи .
Еврейский народ =Фарисеи .
Христиане =Не-фарисеи .
=Не-еврейский народ .
Что может выглядеть проще ? Подкреплённый этими уравнениями , святой Макс спокойно изрекает великие историче -ские слова : «Люди , отнюдь не имея намерения развивать себя, всегда хотели образовать общество ».
Люди , отнюдь не имея намерения образовать общество , сделали , однако , именно так, что развилось общество , — потому что они всегда хотели развиваться лишь как разрозненные личности и поэтому достигли своего собственного развития только в обществе и через него .
Впрочем , только святому типа нашего Санчо может прийти в голову оторвать развитие «лю-дей» от развития «общества », в котором эти люди живут , и затем фантазировать дальше на этой фантастической основе .
К тому же он забыл свой , внушённый ему святым Бруно , тезис , в котором он только что поставил перед людьми моральное требование изменять самих себя и тем самым своё общество , — тезис , в котором он, следовательно , отождествил развитие людей с развитием их общества .
Четвёртая логическая конструкция .
На стр.
156 он влагает в уста коммунистам , в противовес гражданам государства , следующие слова : «Не в том заключается наша сущность » (!), «что все мы равные дети государства » (!), «а в том, что все мы существу -ем друг для друга .
Все мы равны в том, что все мы существуем друг для друга , что каждый трудится для друго -го, что каждый из нас рабочий ».
Далее , он ставит знак равенства между «существованием в качестве рабочего » и «существованием каждого из нас, которое возможно только благодаря другому », так что другой , «например , работает , чтобы одеть меня , а я — чтобы удовлетворить его потребность в удовольствиях , он — * — в году .
Ред.
чтобы накормить меня , а я — чтобы просветить его.
Таким образом , участие в общем труде — вот наше досто -инство и наше равенство .
— Какую пользу приносит Нам гражданство ? Тяготы .
А какую оценку дают нашему труду ? Как можно более низкую .
.
.
Что вы можете противопоставить нам? Опять -таки один лишь труд !» «Толь -ко за труд обязаны мы дать вам возмещение »; «только в зависимости от той пользы , которую Вы Нам приноси -те», «имеете Вы какие -то права на Нас».
«Мы хотим , чтобы Вы ценили Нас лишь постольку , поскольку Мы что-нибудь Вам даём ; но Вас Мы будем расценивать точно так же».
«Ценность определяется делами , которые представляют для Нас какую -то ценность , т.
е.
общеполезными работами .
.
.
Кто выполняет полезное дело , тот не должен быть ниже кого бы то ни было , другими словами : все (общеполезные ) рабочие равны .
Но так как рабочий стоит того, что ему платят , то пусть и плата будет равной » (стр.
157, 158).
У «Штирнера » «коммунизм » начинает с поисков «сущности »; он хочет опять , подобно доброму «юноше », только «проникнуть в то, что скрыто за вещами ».
Что коммунизм есть в высшей степени практическое движение , преследующее практические цели с помощью практических средств , и что разве только в Германии он, выступая против немецких фило -софов , может заняться на минуту вопросом о «сущности », — это нашего святого , конечно , нисколько не касается .
Этот штирнеровский «коммунизм », одержимый такой тоской по «сущности », приходит поэтому только к философской категории , к «бытию друг для друга », — к категории , которая затем с помощью нескольких насильственных уравнений : Бытие друг для друга =существование только благодаря другому =существование в качестве рабочего =царство всеобщего труда , — придвигается несколько ближе к эмпирическому миру .
Мы предлагаем , впрочем , святому Санчо указать , например , у Оуэна (который ведь как представитель английского коммунизма может считаться не менее показательным для «коммунизма », чем, например , не-коммунистический Прудон*, из которого извлечена и составлена большая часть процитиро -ванных только что положений ) хотя бы одно место , где встречалось бы хоть слово из этих положений о «сущности », царстве всеобщего труда и т.
д.
Впрочем , нам незачем отправлять -ся так далеко .
В цитированном уже выше немецком коммунисти -* Перечёркнуто подстрочное примечание : «Прудон , которого коммунистический рабочий журнал «La Frat-ernite» резко критиковал за концепцию равной заработной платы , за «работника вообще » и за прочие экономи -ческие предрассудки , встречающиеся у этого примечательного писателя , и от которого коммунисты не воспри -няли ничего , кроме его критики собственности .
.
.
» Ред.
ческом журнале «Die Stimme des Volks», в третьем выпуске , говорится : «То, что теперь называется трудом , составляет лишь ничтожно малую часть всего огромного , могучего про-цесса производства ; религия и мораль удостаивают имени труда только отвратительные и опасные виды произ -водства , не останавливаясь и перед тем, чтобы прикрасить их с помощью всевозможных изречений , как бы бла-гословений (или заклинании ) вроде : «трудиться в поте лица » — как божие испытание ; «труд услаждает жизнь » — для поощрения и т.
д.
Мораль того мира , в котором мы живём , весьма благоразумно остерегается называть трудом деятельность людей в её привлекательных и свободных проявлениях .
Эту сторону жизни , хотя и она представляет собой процесс производства , мораль всячески поносит .
Мораль охотно поносит её как суету , как суетное наслаждение , сластолюбие .
Коммунизм разоблачил эту лицемерную проповедницу , эту жалкую мо-раль ».
Как царство всеобщего труда весь коммунизм сводится святым Максом к равной заработ -ной плате — открытие , которое повторяется затем в следующих трёх «преломлениях »: на стр.
357— « Против конкуренции восстаёт принцип общества босяков — делёж .
Так неужели Я, весьма способный , не должен иметь никакого преимущества перед неспособным ?» Далее , на стр.
363, он говорит о «всеобщей таксе на человеческую деятельность в коммунистиче -ском обществе ».
И, наконец , на стр.
350, он подсовывает коммунистам ту мысль , что «труд » есть «единственное достояние » человека .
Святой Макс снова привносит таким образом в коммунизм частную собственность в её двоякой форме — в виде дележа и в виде наёмного труда .
Как уже в прежних своих рассуждениях о «грабеже », святой Макс провозглашает и здесь самые банальные и ограниченные буржуазные представления как свои «собственные » «проникновения » в суть коммунизма .
Он доказал , что вполне заслужил честь — учиться у Блюнчли .
Как типичный мелкий буржуа , святой Макс боится , что он, «весьма способный », «не будет иметь никакого преимущества перед неспособным », — хотя ему больше всего следовало бы бояться того, что он может быть предоставлен своим собственным «способно -стям ».
Кстати , наш «весьма способный » воображает , что права гражданства безразличны для пролетариев , но предварительно он при этом предположил , что пролетарии ими пользуются .
Это подобно тому , как он выше вообразил , что для буржуа безразлична форма правления .
Рабочим настолько важно гражданство , т.
е.
активное гражданство , что там, где они пользу -ются им, как, например , в Америке , они «извлекают » из этого «пользу », а там, где они ли-шены гражданских прав , они стремятся приобрести их.
Сравни прения северо -американских рабочих на бесчисленных митингах , всю историю английского чартизма , а также француз -ского коммунизма и реформизма .
Первый королларий .
«Рабочий , будучи проникнут сознанием , что самое существенное в нём то, что он — рабочий , держится да-леко от эгоизма и подчиняется верховенству общества рабочих , подобно тому как бюргер был предан » (!) «го-сударству конкуренции » (стр.
162).
Но рабочий проникнут всего лишь сознанием того, что, с точки зрения буржуа , самое су-щественное в нём это то, что он — рабочий , который поэтому может проявлять свою силу и против буржуа как такового .
Оба открытия святого Санчо , «преданность гражданина » и «го-сударство конкуренции », можно зарегистрировать только как новое доказательство «спо-собности » нашего «весьма способного ».
Второй королларий .
«Коммунизм должен ставить своей целью «общее благо ».
Это ведь действительно выглядит так, словно при этом никто не должен будет остаться в обиде .
Но каково же будет это благо ? Разве для всех одно и то же является благом ? Разве все испытывают одинаковое благоденствие при одних и тех же условиях ?.
.
Если это так, то, значит , речь идёт об «истинном благе ».
Не придём ли Мы, тем самым , как раз к тому пункту , где начи -нается тирания религии ? .
.
.
Общество декретировало , что такое -то благо есть «истинное благо », и этим благом называется , например , честно заработанное наслаждение , но Ты предпочитаешь сладостную лень ; в таком случае общество .
.
.
проявляя благоразумную осторожность , не станет доставлять тебе то, что является для Тебя благом .
Провозглашая общее благо , коммунизм как раз уничтожает благоденствие лиц, которые жили до сих пор на свою ренту » и т.
д.
(стр.
411, 412).
«Если это так», то отсюда вытекают следующие уравнения ; Общее благо =Коммунизм .
=Если это так, то =Одно и то же является благом для всех.
=Одинаковое благоденствие всех при одних и тех же условиях .
=Истинное благо =(Святое благо , Святое , господство Святого , иерархия ).
=Тирания религии .
Коммунизм =тирания религии .
«Это ведь действительно выглядит так», словно «Штирнер » сказал здесь о коммунизме то же самое , что он говорил до сих пор обо всём прочем .
Как глубоко наш святой «проник » в суть коммунизма , видно также из того, что он припи -сывает коммунизму стремление осуществить «честно заработанное наслаждение » в качестве «истинного блага ».
Кто, кроме «Штирнера » и нескольких берлинских сапожников и портных , станет думать о «честно заработанном наслаждении »*, да ещё вкладывать это в уста коммунистам , у которых отпадает самая основа всей этой про-тивоположности между трудом и наслаждением ! Пусть наш высокоморальный святой успо -коится на этот счёт.
«Честный заработок » будет оставлен ему, а также и тем, кого он, сам то-го не зная, представляет , — его мелким , разорённым промышленной свободой и морально «возмущённым » ремесленникам -мастерам .
«Сладостная лень » тоже целиком составляет принадлежность тривиальнейшего буржуазного воззрения .
Но венцом всей разбираемой фразы является то хитроумное буржуазное соображение , что коммунисты хотят уничтожить «благоденствие » рантье , а между тем говорят о «благоденствии всех».
«Штирнер » считает , следовательно , что в коммунистическом обществе будут ещё существовать рантье , «благо -денствие » которых пришлось бы уничтожать .
Он утверждает , что «благоденствие » рантье внутренне присуще индивидам , являющимся сейчас рантье , что оно неотделимо от их инди -видуальности ; он воображает , что для этих индивидов не может существовать никакого дру-гого «благоденствия » кроме того, которое обусловлено их положением рантье .
Он полагает , далее , что коммунистический строй общества и тогда уже является установленным , когда обществу приходится ещё вести борьбу против рантье ним подобных**.
Коммунисты , во вся-ком случае , отнюдь не постесняются свергнуть господство буржуазии и уничтожить её «бла-годенствие », как только будут в силах это сделать***.
Для них совершенно не имеет значения то обстоятельство , что это общее их врагам , обусловленное классовыми отношениями «бла-годенствие » взывает также в качестве личного «благоденствия » к какой -то сентиментально -сти, наличие которой при этом тупоумно предполагается .
* Далее в рукописи перечеркнуто : «Кто, кроме Штирнера , способен вложить в уста аморальным революци -онным пролетариям подобные моральные глупости — пролетариям , которые , как это известно во всём цивили -зованном мире (куда , правда , Берлин , будучи лишь «образованным », не относится ), возымели нечестивое на-мерение не «честно заработать » своё «довольство », а завоевать его!» Ред.
** Далее в рукописи перечёркнуто : «И в заключение он предъявляет коммунистам моральное требование , чтобы они спокойно обрекли себя на вечную эксплуатацию со стороны рантье , купцов , промышленников и т.
д.
, — ибо они не могут устранить эту эксплуатацию без того, чтобы уничтожить , вместе с тем, «благоденст -вие» этих господ ! Jacques le bonhomme, выступающий здесь чемпионом крупных буржуа , может не обременять себя чтением нравственных проповедей коммунистам , которые могут ежедневно выслушивать подобные про-поведи , в гораздо лучшем исполнении , от его «добрых бюргеров »».
Ред.
*** Далее в рукописи перечёркнуто : «и они не постесняются сделать это именно потому , что для них «благо всех», как «живых индивидов », выше «благоденствия » существующих общественных классов .
«Благоденст -вие», которым наслаждается рантье в качестве рантье , не есть «благоденствие » индивида как такового , а бла-годенствие рантье , не индивидуальное , а — в рамках данного класса — общее благоденствие ».
Ред.
Третий королларий .
На стр.
190 в коммунистическом обществе «забота снова возникает в виде труда ».
Добрый бюргер «Штирнер », уже радующийся , что при коммунизме он снова встретит свою любимую «заботу », на сей раз всё-таки просчитался .
«Забота » есть не что иное , как уг-нетённое и подавленное настроение , являющееся в мещанской среде необходимым спутни -ком труда , нищенской деятельности для обеспечения себя скудным заработком .
«Забота » процветает в своём наиболее чистом виде в жизни немецкого доброго бюргера , где она имеет хронический характер и «всегда остаётся равной самой себе», жалкой и презренной , между тем как нужда пролетария принимает острую , резкую форму , толкает его на борьбу не на жизнь , а на смерть , революционизирует его и порождает поэтому не «заботу », а страсть .
Ес-ли коммунизм хочет уничтожить как «заботу » бюргера , так и нужду пролетария , то он ведь не сможет , само собой разумеется , сделать это, не уничтожив причину той и другой , т.
е.
не уничтожив «труд ».
Мы переходим теперь к историческим конструкциям коммунизма .
Первая историческая конструкция .
«Пока для чести и достоинства человека было достаточно одной только веры , ничего нельзя было возразить против любого , даже самого утомительного труда ».
— «Всю бедственность своего положения угнетённые классы могли выносить лишь до тех пор, пока они были христианами » (самое большее , что можно сказать , это то, что они были христианами лишь до тех пор, пока выносили своё бедственное положение ), «ибо христианст -во» (стоящее с палкой за их спиной ) «подавляет в зародыше их ропот и возмущение » (стр.
158).
«Откуда «Штирнеру » так хорошо известно », что могли делать угнетённые классы , мы уз-наём из первого выпуска «Allgemeine Literatur-Zeitung», где «критика в образе переплётного мастера » цитирует следующее место из одной незначительной книги80: «Современный пауперизм принял политический характер ; если прежний нищий покорно выносил свой жре-бий и смотрел на него как на божью волю , то нынешний босяк спрашивает , должен ли он влачить свою жизнь в нищете потому лишь , что он случайно родился в лохмотьях ».
Вследствие этого могущественного влияния христианства освобождение крепостных со-провождалось самой кровопролитной и ожесточённой борьбой , направленной именно про-тив духовных феодалов , и было доведено до конца , вопреки ропоту и возмущению вопло -щённого в попах христианства (ср.
Иден , «История бедных », книга I; Гизо , «История циви -лизации во Франции »; Монтей , «История французов различных сословий »81 и т.
д.
).
Между тем, с другой стороны , мелкие попы , особенно в начале средних веков , подстрекали крепостных к «ропоту » и «возмущению » против светских феодалов (ср.
, между прочим , хотя бы известный капитулярий Карла Великого ).
Сравни также сказанное выше по поводу «вспыхивавших то здесь , то там рабочих волнений », — об «угнетённых классах » и их вос-станиях в XIV веке.
Прежние формы рабочих восстаний были связаны с достигнутой в каждом случае ступе -нью в развитии труда и обусловленной этим формой собственности ; коммунистические же восстания в прямой или косвенной форме — с крупной промышленностью .
Не вдаваясь , од-нако , в эту сложную историю , святой Макс совершает священный переход от терпеливых угнетённых классов к нетерпеливым угнетённым классам : «Теперь , когда каждый должен , работая над собой , стать человеком » («откуда только знают », например , ка-талонские рабочие , что «каждый должен , работая над собой , стать человеком »?), «прикованность человека к машинообразному труду совпадает с рабством » (стр.
158).
Значит , до Спартака и восстания рабов христианство помешало тому , чтобы «прикован -ность человека к машинообразному труду » «совпадала с рабством »; во времена же Спартака не что иное , как понятие «человек », устранило это отношение и впервые породило рабство .
«Или, может быть », Штирнер «даже » слыхал кое-что о связи нынешних рабочих волнений с машинным производством и хотел намекнуть здесь именно на эту связь ? В этом случае не введение машинного труда превратило рабочих в бунтовщиков , а введение понятия «чело -век» превратило -де машинный труд в рабство .
— «Если таково положение вещей », то «дей-ствительно это ведь выглядит так», будто здесь перед нами «единственная » история выступ -лений рабочих .
Вторая историческая конструкция .
«Буржуазия возвестила евангелие материального наслаждения и теперь удивляется , что это учение находит сторонников среди нас, пролетариев » (стр.
159).
Только что рабочие хотели осуществить понятие «Человека », Святое , а теперь они вдруг направили свои помыслы на «материальное наслаждение », на мирское ; там речь шла о «тя-гостности » труда , а здесь уже только о труде наслаждения .
Святой Санчо бьёт себя тут по ambas sus valientes posaderas* — по материальной истории , во-первых , и по штирнеровской священной истории , во-вторых .
Согласно материальной истории именно аристократия впер -вые поставила евангелие мирского наслаждения на место наслаждения евангелием ; а трезвая буржуазия * — мощным ягодицам .
Ред.
стала трудиться в поте лица и поступила весьма хитроумно , предоставив аристократии на-слаждение , которое самой буржуазии было запрещено её собственными законами (причём власть аристократии переходила в форме денег в карманы буржуа ).
Согласно штирнеровской истории буржуазия довольствовалась тем, что искала «Святое », поддерживала культ государства и «превращала все существующие объекты в продукты представления »; потребовались иезуиты , чтобы «спасти чувственность от полного упадка ».
Согласно той же штирнеровской истории буржуазия захватила посредством революции в свои руки всю власть , стало быть , захватила и её евангелие , евангелие материального насла -ждения , хотя согласно той же штирнеровской истории мы дожили до того, что «в мире гос-подствуют только идеи ».
Штирнеровская иерархия очутилась таким образом «entre ambas posaderas»*.
Третья историческая конструкция .
Стр.
159: «После того как буржуазия освободила людей от командования и произвола отдельных лиц, остал -ся тот произвол , который возникает из конъюнктуры отношений и может быть назван случайностью обстоя -тельств .
Остались — счастье и баловни счастья ».
Святой Санчо заставляет затем коммунистов «находить закон и новый порядок , который покончит с этими колебаниями » (или как их там называют ), — порядок , о котором коммуни -сты, как ему достоверно известно , должны воскликнуть : «Да будет этот порядок отныне свят!» (вернее , сам он должен был бы воскликнуть : да будет беспорядок моих фантазий — святым порядком коммунистов !).
«Здесь мудрость » (Откровение Иоанна , 13, 18).
« Кто имеет ум, тот сочти число » бессмыслиц , которые Штирнер — обычно столь многословный , всё время жующий свою жвачку — здесь втискивает в несколько строк .
В самой общей форме первое положение означает : после того как буржуазия уничтожила феодализм , осталась буржуазия .
Или: после того как в воображении «Штирнера » господство лиц было уничтожено , осталось сделать нечто совершенно обратное .
«Ведь это действитель -но выглядит так», словно можно две исторические эпохи , самым решительным образом от-личающиеся друг от друга , привести в связь , которая будет святой связью , связью в качестве Святого , связью в небесах .
Выдвигая это положение , святой Санчо не довольствуется , впрочем , вышеуказанным «mode simple»** бессмыслицы , он стремится непременно довести дело до «mode compose»*** * — «между ягодицами ».
Ред.
** — «простым видом ».
Ред.
*** — «сложного вида ».
Ред.
и «bi-compose»* бессмыслицы .
В самом деле : во-первых , святой Макс верит заверениям ос-вобождающих себя буржуа , что, освободив себя от приказов и произвола отдельных лиц, они освободили от этого командования и произвола всю массу общества в целом .
Во-вторых , фактически они освободились не от «командования и произвола отдельных лиц», а от гос-подства корпорации , цеха , сословий , после чего только они и оказались в состоянии осуще -ствлять в качестве действительных отдельных буржуа «командование и произвол » по отно -шению к рабочим .
В-третьих , они уничтожили только plus ou moins** идеалистическую ви-димость прежнего командования и прежнего произвола отдельных лиц, чтобы на её место поставить это командование и этот произвол в их материальной грубой форме .
Он, буржуа , хотел , чтобы его «командование и произвол » не были больше ограничены существовавшим до сих пор «командованием и произволом » политической власти , сконцентрированной в мо-нархе , в дворянство и n корпорации , а ограничивались , в крайнем случае , лишь выраженны -ми в буржуазных законах общими интересами всего класса буржуазии в целом .
Он сделал только одно : устранил командование и произвол над командованием и произволом отдель -ных буржуа (смотри «Политический либерализм »).
Перейдя затем к конъюнктуре отношений , которая с установлением господства буржуазии сделалась совсем другой конъюнктурой совсем других отношений , святой Санчо , вместо то-го чтобы подвергнуть эту конъюнктуру действительному анализу , оставляет её в виде все-общей категории «конъюнктуры и т.
д.
», наделяя её ещё более неопределённым названием «случайности обстоятельств », как будто «командование и произвол отдельных лиц» сами не являются «конъюнктурой отношений ».
Устранив таким образом реальную основу комму -низма , а именно определённую конъюнктуру отношений при буржуазном строе , он уже мо-жет теперь превратить и коммунизм , повиснувший после этого в воздухе , в свой святой ком-мунизм .
«Ведь это действительно выглядит так», будто «Штирнер » есть «человек только с идеальным », т.
е.
воображаемым , историческим «богатством », что он есть «совершенный бо-сяк».
Смотри «Книгу », стр.
362.
Вся эта великая конструкция или, вернее , сё большая посылка повторяется весьма патети -чески на стр.
189 ещё раз в следующей форме : «Политический либерализм уничтожает неравенство господ и слуг; он создаёт безвластие , анархию » (!); «господин был отделён от единичного лица , от эгоиста , и превратился в призрак , в закон или государство ».
* — «вдвойне сложного ».
Ред.
** — более или менее .
Ред.
Господство призраков = (иерархия ) = безвластие , равное власти «всемогущих » буржуа .
Как мы видим , это господство призраков есть, напротив , господство многих действительных господ ; и, значит , коммунизм можно было с таким же правом понять как освобождение от этого господства многих , — этого , однако , святой Санчо не мог сделать , ибо тогда были бы опрокинуты как его логические конструкции коммунизма , так и вся конструкция «свобод -ных».
Но так обстоит дело во всей «Книге ».
Один -единственный вывод из собственных по-сылок нашего святого , один -единственный исторический факт , опрокидывает целые ряды его прозрений и результатов .
Четвёртая историческая конструкция .
— На стр.
350 святой Санчо выводит коммунизм прямо из отмены крепостного права .
I.
Большая посылка : «Было достигнуто необычайно много , когда люди добились того, что их стали рассматривать » (!) «как владельцев .
Этим было уничтожено крепостное право и каждый , кто до тех пор сам был собственностью , сде-лался отныне господином ».
(Согласно mode simple бессмыслицы это опять -таки означает : крепостное право было от-менено , как только состоялась его отмена .
) Mode compose этой бессмыслицы заключается в том, что святой Санчо полагает , будто благодаря святому созерцанию , благодаря тому , что люди «рассматривали », а также являлись «объектом рассмотрения », они стали «владельца -ми», тогда как на деле вся трудность в том и заключалась , чтобы стать «владельцами », а рас-смотрение пришло уж затем само собой ; a mode bicompose бессмыслицы содержится в ут-верждении , что когда отмена крепостной зависимости , бывшая вначале ещё частичной , на-чала развивать свои последствия и сделалась , таким образом , всеобщей , — крепостные не были уже в состоянии «добиться », чтобы их «рассматривали » как оправдывающих издержки владения (для владельца это владение стало слишком убыточным ), так что широкие массы , «бывшие до тех пор сами собственностью », т.
е.
подневольными работниками , «сделались » в результате отнюдь не «господами », а только свободными рабочими .
II.
Малая историческая посылка , — она охватывает около восьми столетий , хотя , «правда , не сразу можно увидеть в ней всю глубину её содержания » (ср.
Виганд , стр.
194).
«Однако отныне Твоего владения и Твоего имущества уже недостаточно , и оно уже не будет признаваться ; зато возрастают в ценности процесс Твоего труда и самый Твой труд .
Мы почитаем теперь то, что Ты подчи -няешь себе вещи , как прежде » (?) «почитали то, что Ты владел ими.
Твой труд есть Твоё имущество .
Ты теперь господин или владелец добытого трудом , а не унаследованного » (там же).
«Отныне » — «уже не» — «зато» — «теперь » — «как прежде » — «теперь » — «или» — «не» — таково содержание этого предложения .
Хотя «Штирнер » и пришёл «теперь » к тому , что Ты (т.
е.
Шелига ) — господин добытого трудом , а не унаследованного , всё же его осеняет «теперь » мысль , что сейчас имеет место как раз противоположное — и вот от обоих его уродцев -посылок рождается оборотень ком-мунизма .
III.
Коммунистическое заключение .
«Но так как сейчас всё является унаследованным и каждый принадлежащий Тебе грош носит на себе не трудовую , а наследственную печать » (кульминационный пункт бессмыслицы ), «ТО всё должно быть переплав -лено ».
На этом основании Шелига может вообразить , что он достиг того пункта , откуда он видит как зарождение и гибель средневековых коммун , так и коммунизм XIX века.
И тем самым святой Макс , несмотря на всё, что он «получил в наследство » и «добыл трудом », пришёл тут не к «подчинению себе вещей », а, самое большее , лишь к «обладанию » бессмыслицей .
Любители конструкций могут увидеть ещё на стр.
421, как святой Макс , сконструировав сначала коммунизм из крепостной зависимости , конструирует его затем ещё в виде крепост -ной зависимости от одного сюзерена — общества — по тому же образцу , как выше он пре-вратил средство , с помощью которого мы что-нибудь приобретаем , в «Святое », «милостью » которого нам что-либо даётся .
Теперь , в заключение , остановимся ещё лишь на нескольких «проникновениях » в суть коммунизма , вытекающих из вышеприведённых посылок .
Во-первых , «Штирнер » даёт новую теорию эксплуатации , состоящую в том, что «рабочий на булавочной фабрике работает над одной только частью булавки , передаёт сработанное из рук в руки другому я используется , эксплуатируется этим другим » (стр.
158).
«Штирнер » делает здесь , таким образом , открытие , что рабочие на фабрике взаимно экс-плуатируют друг друга , так как они «передают сработанное из рук в руки » друг другу , фаб-рикант же, руки которого не работают вовсе , не может поэтому и эксплуатировать рабочих .
«Штирнер » даёт здесь разительным пример того плачевного положения , в которое немецкие теоретики были поставлены коммунизмом .
Им приходится теперь заниматься и низменными вещами , вроде булавочных фабрик и т.
д.
, по отношению к которым они ведут себя как на-стоящие варвары , как индейцы -оджибуэи и ново -зеландцы .
«Напротив », штирнеровский коммунизм «гласит » (там же): «Всякая работа должна иметь своей целью удовлетворение «Человека ».
Поэтому он» («Человек ») «и должен стать в ней мастером , т.
е.
должен уметь выполнять её как нечто целостное ».
«Человек » должен стать мастером ! — «Человек » остаётся изготовителем булавочных го-ловок , но проникается успокоительным сознанием , что булавочная головка составляет часть булавки и что он умеет изготовить целую булавку .
Утомление и отвращение , вызываемое вечно повторяющимся изготовлением булавочных головок , превращаются благодаря этому сознанию в «удовлетворение для Человека ».
О, Прудон ! Дальнейшее прозрение : «Так как коммунисты объявляют только свободную деятельность сущностью » (iterum Crispinus*) «челове -ка, то они нуждаются , как все представители будничного образа мысли , в воскресном дне, в некотором подъёме и назидании наряду со своим бездушным трудом ».
Помимо подсунутой здесь «сущности человека », несчастный Санчо вынужден превратить «свободную деятельность », — что у коммунистов означает : вытекающее из свободного раз-вития всей совокупности способностей творческое проявление жизни «целостного субъекта » (выражаясь понятным для «Штирнера » способом ), — в «бездушный труд », потому именно , что наш берлинец замечает , что речь идёт здесь не о «тяжком труде мысли ».
С помощью этого простого превращения он и может затем приписать коммунистам «будничный образ мысли ».
А вместе с мещанскими буднями в коммунизм проникает , конечно , и мещанское воскресенье .
Стр.
163: «Воскресная сторона коммунизма состоит в том, что коммунист видит в Тебе человека , брата ».
Коммунист оказывается здесь , таким образом , и «Человеком », и «Рабочим ».
Это святой Санчо называет (в указанном месте ) «двояким назначением , возлагаемым на человека ком-мунистом — по части материального приобретения и по части приобретения духовного ».
Значит , здесь он ввёл обратно в коммунизм даже «приобретение » и бюрократию , благода -ря чему , разумеется , коммунизм «достигает своей конечной цели » и перестаёт быть комму -низмом .
Впрочем , он не мог поступить иначе , потому что в его «Союзе », который он конст -руирует в дальнейшем , каждый тоже получает «двоякое назначение » — как человек и как «Единственный ».
Этот дуализм он предварительно узаконяет тем, что подсовывает его ком-мунизму , — метод , с которым мы ещё встретимся в его рассуждениях о ленной системе и её использовании .
* — снова Криспин .
Ред.
На стр.
344 «Штирнер » полагает , что «коммунисты » хотят «разрешить полюбовно вопрос о собственности », а на стр.
413 они даже апеллируют у него к самоотверженности людей и к чувству самоотречения капиталистов !* Немногие выступившие со времён Бабёфа коммуни -стические буржуа , которые были нереволюционны , — весьма редкое явление ; огромное же большинство коммунистов во всех странах проникнуто революционным духом .
Каково мне-ние коммунистов о «чувстве самоотречения богатых » и о «самоотверженности людей », свя-той Макс мог бы узнать из нескольких мест у Кабе , т.
е.
как раз у того коммуниста , который ещё больше других может произвести впечатление , будто он апеллирует к devoument, к са-моотверженности**.
Эти места направлены против республиканцев и особенно против атаки на коммунизм со стороны г-на Бюше , за которым ещё плетётся в Париже очень небольшое число рабочих : «Так же обстоит дело с самоотверженностью (devoument); это — учение г-на Бюше , на сей раз освобождён -ное от своей католической формы , ибо Бюше несомненно боится , что его католицизм противен рабочей массе и оттолкнёт её.
«Чтобы достойно выполнять свой долг (devoir), — говорит рюше , — нужна самоотверженность (devoument)».
— Пойми кто может , какая разница между devoir и devoument.
— « Мы требуем самоотверженно -сти от всех; как во имя великого национального единства , так и во имя объединения рабочих .
.
.
необходимо , чтобы мы были объединены , способны к самопожертвованию (devoue s), стояли друг за друга ».
— Необходимо , необходимо — это легко сказать , и это давно уже говорят и ещё долго будут говорить всё с тем же успехом , если не подумают о других средствах ! Бюше жалуется на своекорыстие богатых ; но какой толк в подобных жалобах ? Бюше объявляет врагами всех, кто не хочет жертвовать собой ».
««Если , — говорит он, — человек , находясь под властью эгоизма , отказывается жертвовать собой для дру-гих, что тогда делать ?.
.
Мы, ни минуты не колеблясь , дадим такой ответ : общество всегда имеет право взять у нас то, что мы должны принести ему в жертву по требованию нашего собственного долга .
.
.
Самоотверженность есть единственное средство выполнить свай долг .
Каждый из нас должен жертвовать собой всегда и всюду .
Тот, кто из эгоизма отказывается выполнить свой долг самоотверженности , должен быть принуждён к этому ».
— Так Бюше призывает всех людей : жертвуйте собой , жертвуйте собой ! Думайте только о самопожертвовании ! Не значит ли это — ничего не понимать в человеческой природе и попирать её ногами ? Не ложный ли это взгляд ? Мы почти готовы сказать — ребяческий , нелепый взгляд ».
(Кабе , «Опровержение доктрин l'Atelier», стр.
19, 20.
) — Кабе доказывает далее , на стр.
22, республиканцу Бюше , что он неизбежно приходит к «аристо -кратии самоот -* Далее в рукописи перечёркнуто : «Святой Макс опять приписывает себе здесь мудрость смелого натиска и удара , словно вся его трескотня о восстающем пролетариате не является неудачным перепевом Вейтлинга и его, состоящего из воров , «пролетариата », — Вейтлинга , одного из немногих коммунистов , которых он знает по милости Блюнчли ».
Ред.
** Далее в рукописи перечёркнуто : «Во Франции все коммунисты упрекают сен-симонистов и фурьеристов в миролюбии , отличаясь от них преимущественно отказом от всякого «полюбовного решения вопроса », — по-добно тому , как в Англии чартисты отличаются , главным образом , тем же признаком от социалистов ».
Ред.
верженности » разных рангов , и затем иронически спрашивает : «Во что же обращается devoument? Куда девает -ся devoument, если люди жертвуют собой только для того, чтобы дойти до высших ступеней иерархии ?.
.
По-добная система могла бы ещё возникнуть в голове человека , мечтающего стать папой или кардиналом , — но в головах рабочих !!!» — « Г-н Бюше не хочет , чтобы труд сделался приятным развлечением , и чтобы человек трудился для своего собственного блага и создавал себе новые наслаждения .
Он утверждает .
.
.
«что человек су-ществует на земле только для выполнения назначения , долга (une fonction, un devoir)».
« Нет, — проповедует он коммунистам , — человек , эта великая сила , создан не для самого себя (n'a point ete fait pour lui-meme).
.
.
Это — примитивная мысль .
Человек — работник (ouvrier) в мире , он должен выполнять дело (oeuvre), предписываемое его деятельности моралью , это его долг .
.
.
Не будем никогда упускать из виду , что мы должны выполнить высо -кое назначение (une haute fonction) — назначение , которое началось с первого дня существования человека и только вместе с человечеством прекратит свое существование ».
— Но кто же открыл г-ну Бюше все эти пре-восходные вещи ? (Mais qui a reve le toutes ces belles choses a M.
Buchez lui-meme, — что Штирнер перевёл бы так: Откуда только Бюше так хорошо знает , что именно человек должен делать ?).
— А впрочем , пойми кто мо-жет.
— Бюше продолжает : «Как? Человеку нужно было ждать тысячи веков , чтобы узнать от вас, коммунистов , что он создан для самого себя и что его единственная цель —жить во всевозможных наслаждениях ?.
.
Но нет, нельзя впадать в такое заблуждение .
Нельзя забывать , что мы созданы для труда (faits pour travailler), для по-стоянного труда и что мы можем требовать только того, что необходимо для жизни (la suffisante vie), т.
е.
тако-го благосостояния , при котором мы могли бы как следует выполнять наше назначение .
Всё, что выходит за пределы этого круга , — нелепо и опасно ».
— Но докажите же это, докажите ! И не довольствуйтесь , уподобля -ясь пророку , одними прорицаниями ! Вы сразу же начинаете говорить о тысячах веков ! И затем — кто же ут-верждает , что нас ждали во все века? А вас-то разве ждали со всеми вашими теориями о devoument, devoir, na-tionalite francaise, association ouvrie re*? «В заключение , — говорит Бюше , — мы просим вас не оскорбляться тем, что мы сказали .
— Мы не менее вежливые французы и тоже просим вас не оскорбляться » (стр.
31).
«По-верьте нам, — говорит Бюше , — существует communaute**, которая создана уже давно и членами которой яв-ляетесь и вы».
— «Поверьте нам, Бюше , — заключает Кабе , — станьте коммунистом !» «Самоотверженность », «долг », «социальная обязанность », «право общества », «призвание , назначение человека », «предназначенная человеку роль рабочего », «моральное дело », «ра-бочее объединение », «добывание необходимого для жизни » — разве всё это не то же самое , в чём святой Санчо упрекает коммунистов и в отсутствии чего упрекает тех же коммуни -стов г-н Бюше , торжественно высказанные упрёки которого Кабе поднимает на смех ? Не на-ходим ли мы уже здесь даже штирнеровскую «иерархию »? В заключение святой Санчо наносит коммунизму на стр.
169 смертельный удар , изрекая следующее положение : * — самоотверженности , долге , французской национальности , рабочем объединении .
Ред.
** — общность .
Ред.
«Отнимая (!) также и собственность , социалисты не учитывают , что она прочно коренится в собственной природе каждого .
Разве только деньги и имущество — собственность , или же и всякое моё мнение есть нечто моё, свойственное мне? Значит , всякое мнение должно быть уничтожено или обезличено ».
Разве мнение святого Санчо , поскольку оно не становится также и мнением других , даёт ему власть над чем-нибудь , хотя бы над чужим мнением ? Выдвигая здесь против коммуниз -ма капитал своего мнения , святой Макс опять -таки делает только то, что пускает в ход про-тив него самые застарелые и тривиальные буржуазные обвинения и думает , что сказал что-то новое только потому , что для него , «образованного » берлинца , эти избитые пошлости новы .
Наряду со многими другими и после многих других то же самое сказал гораздо лучше Дес-тют до Траси лет тридцать тому назад — и позже — в цитируемой ниже книге .
Например : «По отношению к собственности был устроен настоящий процесс , приводились доводы за и против неё, как будто от нас зависит решить , быть собственности на земле или не быть ; но это значит решительно не понимать природу человека » («Трактат о воле », Париж , 1826, стр.
18).
И вот г-н Дестют де Траси принимается доказывать , что propriete , individualite и person-nalite* — тождественны , что в «Я» уже заключено «Моё», и находит естественную основу частной собственности в том, что «природа наделила человека неизбежной и неотчуждаемой собственностью , собственностью на свою инди -видуальность » (стр.
17).
— Индивид «ясно видит , что это Я — исключительный собственник тела, им одушев -ляемого , органов , приводимых им в движение , всех их способностей , всех сил и действий , производимых ими, всех их страстей и поступков ; ибо всё это оканчивается и начинается вместе с данным Я, существует только благодаря ему, приводится в движение только его действием ; и никакое другое лицо не может ни пользоваться этими же самыми орудиями , ни подвергаться такому же воздействию с их стороны » (стр.
16).
— « Собствен -ность существует если и не повсюду , где существует ощущающий индивид , то, во всяком случае , повсюду , где есть индивид , имеющий желания » (стр.
19).
Отождествив , таким образом , частную собственность и личность , Дестют де Траси с по-мощью игры слов : propriete** и propre***, приходит , — подобно «Штирнеру », играющему словами : Mein**** и Meinung*****, Eigentum****** и Eigenheit*******, — к следующему выводу : * — собственность , индивидуальность и личность .
Ред.
** — собственность .
Ред.
*** — своё, особенное .
Ред.
**** — моё.
Ред.
***** — мнение .
Ред.
****** — собственность .
Ред.
******* — особенность .
Ред.
«Стало быть , совершенно праздны споры о том, не лучше ли, чтобы никто из нас не имел ничего собствен -ного (de discuter s'il ne vaudrait pas mieux que rien ne fut propre a chacun de nous).
.
.
во всяком случае это всё рав-но, что спрашивать , не желательно ли, чтобы мы были совсем иными , чем являемся в действительности , или даже исследовать вопрос — не лучше ли было бы, чтобы нас не было вовсе » (стр.
22).
«Это — крайне популярные », ставшие уже традиционными возражения против комму -низма , «и именно поэтому » но приходится «удивляться , что Штирнер » их повторяет .
Если ограниченный буржуа говорит коммунистам : уничтожая собственность , т.
е.
моё существование в качестве капиталиста , помещика , фабриканта и ваше существование в каче -ство рабочего , вы уничтожаете мою и вашу индивидуальность ; отнимая у меня возможность эксплуатировать вас, рабочих , загребать прибыль , проценты или ренту , вы отнимаете у меня возможность существовать в качество индивида ; если , таким образом , буржуа заявляет ком-мунистам : уничтожая моё существование как буржуа , вы уничтожаете моё существование как индивида ; если он, таким образом , отождествляет себя как буржуа с собой как индиви -дом, — то нельзя , по крайней мере , отказать ему в откровенности и бесстыдстве .
Для буржуа это действительно так: он считает себя индивидом лишь постольку , поскольку он буржуа .
Но когда выходят на сцену теоретики буржуазии и дают этому утверждению общее выра -жение , когда они и теоретически отождествляют собственность буржуа с индивидуально -стью и хотят логически оправдать это отождествление , — лишь тогда этот вздор становится возвышенным и священным .
Выше «Штирнер » опровергал коммунистическое уничтожение частной собственности тем, что сперва превратил частную собственность в «обладание », а затем объявил глагол «обладать , иметь » незаменимым словом , вечной истиной , потому что и в коммунистическом обществе может случиться , что Штирнер будет «иметь » боли в желудке .
Совершенно так же он обосновывает теперь неустранимость частной собственности , превращая сё в понятие собственности , эксплуатируя этимологическую связь между словами Eigentum и eigen* и объявляя слово «свойственный » вечной истиной , потому что ведь и при коммунистическом строе может случиться , что ему будут «свойственны » боли в желудке .
Весь этот теоретиче -ский вздор , ищущий своего убежища в этимологии , был бы невозможен , если бы действи -тельная частная собственность , которую стремятся уничтожить коммунисты , не была пре-вращена в абстрактное понятие * — особенный , свойственный .
Ред.
«собственности вообще ».
Это превращение избавляет , с одной стороны , от необходимости что-нибудь сказать или хотя бы только что-нибудь знать о действительной частной собст -венности , а с другой — позволяет с легкостью открыть в коммунизме противоречие , по-скольку после уничтожения (действительной ) собственности при коммунизме , конечно , не трудно открыть в нём ещё целый ряд вещей , которые можно подвести под понятие «собст -венность вообще ».
В действительности дело , конечно , обстоит как раз наоборот*.
В действи -тельности я владею частной собственностью лишь постольку , поскольку я имею что-нибудь такое , что можно продать , между тем как свойственные мне особенности отнюдь не могут быть предметом купли -продажи .
Мой сюртук составляет мою частную собственность лишь до тех пор, пока я могу его сбыть , заложить или продать , пока он может быть предметом ку-пли-продажи .
Потеряв это свойство , превратившись в лохмотья , он может для меня сохра -нить ряд свойств , которые делают его ценным для меля , он может даже стать моим свойст -вом и сделать из меня оборванного индивида .
Но ни одному экономисту не придёт в голову причислять этот сюртук к моей частной собственности , ибо он не даёт мне возможности рас-поряжаться никаким , даже самомалейшим , количеством чужого труда .
Разве только юрист , идеолог частной собственности , ещё может болтать о чём-нибудь подобном .
Частная собст -венность отчуждает индивидуальность не только людей , но и вещей .
Земля не имеет ничего общего с земельной рентой , машина — ничего общего с прибылью .
Для землевладельца зем-ля имеет значение только земельной ренты , он сдаёт в аренду свои участки и получает арендную плату ; это свойство земля может потерять , не потеряв ни одного из внутренне присущих ей свойств , не лишившись , например , какой -либо доли своего плодородия ; мера и даже самое существование этого свойства зависит от общественных отношений , которые создаются и уничтожаются без содействия отдельных землевладельцев .
Так же обстоит дело и с машиной .
Как мало общего имеют деньги , эта самая общая форма собственности , с лич-ным своеобразием , насколько они даже прямо противоположны ему, — это уже Шекспир знал лучше наших теоретизирующих мелких буржуа : «Тут золота довольно для того, Чтоб сделать всё чернейшее белейшим , Всё гнусное — прекрасным , всякий грех — * Далее в рукописи перечёркнуто : «Действительная частная собственность есть как раз самое всеобщее — нечто , что не имеет никакого отношения к индивидуальности и даже прямо разрушает её.
Поскольку я прояв -ляю себя как частный собственник , постольку я не проявляю себя как индивид — тезис , ежедневно доказывае -мый браками по расчёту ».
Ред.
Правдивостью , всё низкое — высоким , Трусливого — отважным храбрецом , Всё старое — и молодым и свежим ! Да, этот плут сверкающий начнёт .
.
.
Людей ниц повергать пред застарелой язвой .
.
.
.
.
.
Вдове , давно отжившей , Даст женихов ; раздушит , расцветит , Как майский день , ту жертву язв поганых , Которую и самый госпиталь Из стен своих прочь гонит с отвращеньем !.
.
.
.
.
Ты, видимый нам бог, Сближающий несродные предметы , Велящий им лобзаться .
.
!»82 Словом , земельная рента , прибыль и т.
д.
, эти формы действительного существования ча-стной собственности , представляют собой общественные отношения , соответствующие оп-ределённой ступени производства , и «индивидуальны » они лишь до тех пор, пока не превра -тились в оковы наличных производительных сил.
Согласно Дестют де Траси , большинство людей , пролетарии , должны были бы уже дав-ным-давно потерять всякую индивидуальность , хотя в наши дни дело обстоит так, что имен -но среди них индивидуальность бывает развита наиболее сильно .
Буржуа может без труда доказать , исходя из своего языка , тождество меркантильных и индивидуальных , или даже общечеловеческих , отношений , ибо самый этот язык есть продукт буржуазии , и поэтому как в действительности , так и в языке отношения купли -продажи сделались основой всех других отношений .
Например , propriete — собственность и свойство ; property — собственность и своеобразие ; «eigen» — в меркантильном и в индивидуальном смысле ; valeur, value, Wert*; commerce, Verkehr**; echange, exchange, Austausch*** и т.
д.
Все эти слова обозначают как коммерческие отношения , так и свойства и взаимоотношения индивидов как таковых .
В ос-тальных современных языках дело обстоит совершенно так же.
Если святой Макс всерьёз намерен эксплуатировать эту двусмысленность , то ему будет не трудно сделать ряд новых блестящих экономических открытий , хотя он ни аза не знает в политической экономии ; и действительно , приводимые им новые экономические факты , о которых речь будет ниже , от-носятся целиком к области этой синонимики .
Игру буржуа словами Eigentum и Eigenschaft**** наш добродушный и легковерный Jacques берёт настолько всерьёз , * — стоимость , ценность .
Ред.
** — торговля , общение .
Ред.
*** — обмен .
Ред.
**** — собственность и свойство .
Ред.
с таким священным трепетом , что старается даже , как мы увидим ниже , относиться к своим собственным свойствам как частный собственник .
Наконец , на стр.
412 «Штирнер » поучает коммунизм , что «на самом деле нападают » (что значит : нападают коммунисты ) «не на собственность , а на отчуждение соб-ственности ».
В этом новом своём откровении святой Макс лишь повторяет старую уловку , которая бы-ла уже не раз использована , например сен-симонистами .
Ср.
, например , «Лекции о промыш -ленности и финансах », Париж , 1832, где, между прочим , мы читаем : «Собственность не отменяется , а изменяется её форма .
.
.
только отныне она становится истинной персони -фикацией .
.
.
только отныне она приобретает свой действительный индивидуальный характер » (стр.
42, 43).
Так как эта фраза , пущенная в ход французами и раздутая особенно Пьером Леру , была весьма доброжелательно подхвачена немецкими спекулятивными социалистами и использо -вана ими для дальнейших спекуляций , а под конец дала повод к реакционным проискам и практическому мошенничеству , — то мы и рассмотрим её не здесь , где она ничего не гово -рит, а ниже , в разделе об «истинном социализме ».
Святой Санчо , идя по стопам использованного Рейхардтом Вёнигера , с особенным удо-вольствием делает из пролетариев , а тем самым и из коммунистов , «босяков ».
Он определяет своего «босяка » на стр.
362 как «человека , обладающего лишь идеальным богатством ».
Если штирнеровские «босяки » создадут когда -нибудь , подобно парижским нищим в XV веке, своё босяцкое царство , то святой Санчо будет тогда босяцким царём , ибо он «совершенный » бо-сяк, человек , не имеющий даже идеального богатства и поэтому живущий на проценты с ка-питала своего мнения .
С.
Гуманный либерализм После того как святой Макс на свой лад истолковал либерализм и коммунизм как несо -вершенные способы существования философского «человека », а тем самым и новейшей не-мецкой философии вообще (на что он имел право , поскольку не только либерализм , но и коммунизм получили в Германии мелкобуржуазную и в то же время выспренно -идеологическую форму ), — после этого для него не представляет уже ни малейшего труда изобразить новейшие формы немецкой философии , которые он назвал «гуманным либера -лизмом », как совершенный либерализм и коммунизм и вместо с тем как критику того и дру-гого.
При помощи этой святой конструкции получаются следующие три забавных превращения (ср.
также «Экономию Ветхого завета »): 1) Отдельный индивид не есть человек , поэтому он ничего и не значит — полное отсут -ствие личной воли , подчинение приказам — «чьё имя нарекут »: «бесхозяйный » — политиче -ский либерализм , уже рассмотренный выше .
2) Отдельный индивид не имеет ничего человеческого , поэтому нет места Моему и Твое -му, или собственности : «неимущий » — коммунизм , также уже рассмотренный нами .
3) В критике отдельный индивид должен уступить место обретённому только теперь Че-ловеку : «безбожный » = тождество «бесхозяйного » и «неимущего » — гуманный либерализм (стр.
180—181).
— Своей вершины непоколебимое правоверие нашего Jacques достигает на стр.
189 при более подробном изложении этого последнего отрицательного единства : «Эгоизм собственности лишится своего последнего достояния , если даже слова «бог мой» станут бессмыс -ленными , ибо» (превеликое «Ибо») «бог существует только в том случае , если предметом его заботы является спасение каждого отдельного индивида , точно так же, как этот последний ищет в боге своё спасение ».
Согласно этому , французский буржуа только в том случае «лишится » своей «последней » «собственности », если из языка будет изгнано слово adieu*.
В полном согласии с предшест -вующей конструкцией собственность на бога, святая собственность в небесах , собственность фантазии , фантазия собственности объявляется здесь высшей собственностью и последним якорем спасения собственности .
Из этих трёх иллюзий о либерализме , коммунизме и немецкой философии он стряпает те-перь свой новый — и, благодарение «Святому », на этот раз последний — переход к «Я».
Прежде чем последовать за ним, бросим ещё раз взгляд на его последнюю «тяжкую жизнен -ную борьбу » с «гуманным либерализмом ».
После того как наш добродетельный Санчо в своей новой роли caballero andante**, и при-том в качестве caballero de la tristisima figura***, обошёл вдоль и поперёк всю историю , по-всюду сражая и «развевая в прах » духов и привидения , «летучих змей и страусов , леших и ночные привидения , зверей пустыни и диких кошек , пеликанов и ежей » (ср.
Книга пророка Исайи , 34, 11— 14), — какое облегчение он должен почувствовать теперь , прибыв , наконец , из скитаний по всем этим различным странам на * — с богом , прощай .
Ред.
** — странствующего рыцаря .
Ред.
*** — рыцаря печальнейшего образа .
Ред.
свой остров Баратарию , в «страну » как таковую , где «Человек » разгуливает in puris naturali-bus!* Вспомним ещё раз его великий тезис , навязанный ему догмат , на котором покоится вся его конструкция истории , согласно которому «истины , вытекающие из понятия Человека , свято почитаются как откровения именно этого понятия »; «от-кровения этого святого понятия », даже «при устранении некоторых , раскрывшихся с помощью этого понятия , истин , не лишаются своей святости » (стр.
51).
Вряд ли стоит нам ещё раз повторять то, что мы уже доказали святому автору при разборе каждого из приводимых примеров , именно , что вовсе не святым понятием человека , а дейст -вительными людьми в их действительном общении созданы эмпирические отношения , и уже потом , задним числом , люди эти отношения конструируют , изображают , представляют себе, укрепляют и оправдывают как откровение понятия «человек ».
Вспомним также и его иерар -хию.
А теперь перейдём к гуманному либерализму .
На стр.
44, где святой Макс «вкратце » «противопоставляет друг другу теологический взгляд Фейербаха и Наш взгляд », Фейербаху не противопоставляется ничего , кроме фразы .
Мы уже видели при фабрикации духов , как «Штирнер » возносил свой желудок на небо (тре-тий диоскур , святой заступник , хранитель от морской болезни ), ибо он и его желудок , это — «различные имена для совершенно различных вещей » (стр.
42).
Подобно этому здесь сущ-ность первоначально появляется также и в качестве существующей вещи .
И «вот говорится » (стр.
44): «Высшее существо есть несомненно сущность человека , но именно потому , что оно есть его сущность , а не он сам, — то совершенно всё равно , видим ли мы эту сущность вне человека и созерцаем её в виде «бога» пли находим её внутри человека и называем «сущностью человека » или «Человеком ».
Я — ни бог, ни «Человек », ни высшее существо , ни Моя сущность , — и потому , по сути дела , всё равно , мыслю ли Я эту сущность во Мне или вне Меня ».
«Сущность человека » здесь , таким образом , предполагается в качество существующей вещи , она есть «высшее существо », она не есть «Я», и святой Макс , вместо того чтобы ска-зать что-либо о «сущности », ограничивается простым заявлением , что, мол, «безразлично » «мыслю ли Я её во Мне или вне Меня », в этом ли месте или же в другом .
Что это безразли -чие по отношению к сущности вовсе не простая небрежность стиля , вытекает уже из того, что он сам делает различие между существенным и несущественным и что у него может фи-гурировать даже «благородная сущность Эгоизма » (стр.
72).
Впрочем , всё то, что до сих * — в первобытной наготе .
Ред.
пор говорилось немецкими теоретиками о сущности и не-сущности , сказано уже Гегелем в «Логике » гораздо лучше .
Безграничное правоверие «Штирнера » по отношению к иллюзиям немецкой философии получает своё сконцентрированное выражение , как мы видели , в том, что он истории беспре -станно подсовывает «Человека » в качестве лица , которое одно только и действует ; он вооб -ражает , будто «Человек » создал историю .
Теперь мы увидим то же самое также и по поводу Фейербаха , иллюзии которого «Штирнер » безоговорочно принимает , чтобы на их основе продолжать свои построения .
Стр.
77: «Вообще Фейербах производит только перестановку субъекта и предиката , отдавая последнему предпочтение .
Но так как он сам говорит : «Любовь священна не потому , что она есть предикат бога (и никогда она по этой причине не была для людей священна ), а она есть предикат бога потому , что она божественна в силу своей собственной природы и для себя самой », то он мог бы прийти к выводу , что борьбу надо было на-чать против самих предикатов , против любви и всего святого .
Как мог он надеяться отвратить людей от бога , раз он оставил им божественное ? И если , как говорит Фейербах , для людей самым главным всегда были пре-дикаты бога, а не сам бог, то Фейербах со спокойной совестью мог бы оставить им эту мишуру и впредь , так как куколка -то, — подлинное ядро , — осталась нетронутой ».
Раз так говорит «сам» Фейербах , то это служит Jacques le bonhomme вполне достаточным основанием для того, чтобы поверить , будто люди чтили любовь потому , что она «божест -венна в силу своей собственной природы и для себя самой ».
Если же на самом деле происхо -дило как раз обратное тому , что говорил Фейербах , — и мы «отваживаемся это сказать » (Виганд , стр.
157), — если для людей ни бог, ни его предикаты никогда не были главным , если и это утверждение есть только религиозная иллюзия немецкой теории , — то, значит , с нашим Санчо приключилось то же самое , что с ним приключилось уже у Сервантеса , когда под его седло , пока он спал , подставили четыре кола и увели из-под него его ослика .
Опираясь на эти высказывания Фейербаха , Санчо затевает бой, который точно так же предвосхищен уже Сервантесом в девятнадцатой главе , где ingenioso hidalgo* сражается с предикатами , с ряжеными , когда те несут хоронить труп мира и, запутавшись в своих манти -ях и саванах , не могут шевельнуться , так что нашему идальго не трудно опрокинуть их сво-им шестом и оттузить их вволю .
Последняя попытка вновь поживиться донельзя избитой критикой религии как самостоятельной сферы , умудриться — оставаясь в пределах предпо -сылок немецкой теории — всё же придать себе такой вид, будто * — хитроумный идальго .
Ред.
бы выходишь за эти пределы , да ещё состряпать из этой кости , обглоданной до последней жилки , рамфордовскую нищенскую похлёбку для «Книги » — эта попытка означала борьбу против материальных отношений не в их действительном виде и даже не в виде земных ил-люзий , какие питают о них люди , на практике ушедшие с головой в современный мир, а про-тив небесного экстракта земного образа этих отношений в качестве предикатов , эманации бога, в качестве ангелов .
Так царство небесное было снова заселено , и старому способу экс-плуатации этого небесного царства была вновь дана обильная пища .
Так под действительную борьбу снова была подсунута борьба с религиозной иллюзией — с богом .
Святой Бруно , ко-торый добывает себе хлеб теологией , в своей «тяжкой жизненной борьбе » против субстан -ции делает pro aris et focis* ту же самую попытку — в качестве теолога выйти за пределы теологии .
Его «субстанция » есть не что иное , как предикаты бога, соединённые под одним именем ; за исключением наименования «личность », которое он оставляет за собой , — это те предикаты бога, которые представляют собой опять -таки не что иное , как заоблачные назва -ния представлений людей о своих определённых эмпирических отношениях , — представле -ний, за которые они лицемерно впоследствии цепляются в силу практических оснований .
При помощи унаследованного от Гегеля теоретического вооружения эмпирическое , матери -альное поведение этих людей , конечно , нельзя даже и понять .
Благодаря тому , что Фейербах разоблачил религиозный мир как иллюзию земного мира , который у самого Фейербаха фи-гурирует ещё только как фраза , перед немецкой теорией встал сам собой вопрос , у Фейерба -ха оставшийся без ответа : как случилось , что люди «вбили себе в голову » эти иллюзии ? Этот вопрос даже для немецких теоретиков проложил путь к материалистическому воззрению на мир, мировоззрению , которое вовсе не обходится без предпосылок , а эмпирически изучает как раз действительные материальные предпосылки как таковые и потому является впервые действительно критическим воззрением на мир.
Этот путь был намечен уже в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» — во «Введении к критике гегелевской философии права » и в статье «К еврейскому вопросу ».
Но так как это было облечено тогда ещё в философскую фразеоло -гию, то попадающиеся там по традиции философские выражения — как «человеческая сущ-ность », «род» и т.
п.
— дали немецким теоретикам желанный повод к тому , чтобы неверно понять действительный ход мыслей и вообразить , * — для защиты алтарей и очагов .
Ред.
будто и здесь опять всё дело только в новой перелицовке их истасканных теоретических сюртуков ; вообразил же тогда Dottore Graziano немецкой философии , доктор Арнольд Руге , что он и дальше сможет попрежнему неуклюже размахивать руками и щеголять своей пе-дантски -шутовской маской .
Нужно «оставить философию в стороне » (Виганд , стр.
187, ср.
Гесс , «Последние философы », стр.
8), нужно выпрыгнуть из неё и в качестве обыкновенного человека взяться за изучение действительности .
Для этого и в литературе имеется огромный материал , не известный , конечно , философам .
Когда после этого снова очутишься лицом к лицу с людьми вроде Круммахера или «Штирнера », то находишь , что они давным -давно ос-тались «позади », на низшей ступени .
Философия и изучение действительного мира относят -ся друг к другу , как онанизм и половая любовь .
Святой Санчо , который вопреки отсутствию у него мыслей — что мы констатировали терпеливо , а он весьма патетически — всё же оста-ётся в пределах мира чистых мыслей , может спастись от этого мира , конечно , только посред -ством морального постулата , постулата «отсутствия мыслей » (стр.
196 «Книги »).
Он — бюргер , который спасается от торговли посредством banqueroute cochonne83, в силу чего он, конечно , становится не пролетарием , а несостоятельным и обанкротившимся бюргером .
Штирнер становится не человеком практической жизни , а лишённым мыслей , обанкротив -шимся философом .
Перешедшие от Фейербаха предикаты бога, в качестве господствующих над людьми дей-ствительных сил, в качестве иерархов , — вот тот подсунутый вместо эмпирического мира уродец -оборотень , которого и находит «Штирнер ».
До такой степени вся его «особенность » покоится только на том, что ему «внушено ».
Если «Штирнер » (см.
также стр.
63) бросает Фейербаху упрёк в том, что результат , к которому Фейербах приходит , — ничто , потому что Фейербах превращает предикат в субъект и наоборот , то сам он ещё гораздо меньше спосо -бен прийти к чему -нибудь , — ибо эти фейербаховские предикаты , превращённые в субъек -ты, он свято принимает за действительные личности , господствующие над миром , эти фразы об отношениях он покорно принимает за действительные отношения , награждая их предика -том «святые », превращая этот предикат в субъект , в «Святое », т.
е.
делая совершенно то же, что сам ставит в упрёк Фейербаху .
И вот, после того как он совершенно избавился таким путём от того определённого содержания , о котором шла речь , он открывает свою борьбу , т.
е.
даёт волю своей «ненависти » против этого «Святого », которое , конечно , остаётся всегда тем же самым .
У Фейербаха — за что святой Макс его и упрекает — есть ещё сознание того, «что у него речь идёт только «об уничтожении неко -торой иллюзии »» (стр.
77 «Книги »), хотя Фейербах придаёт борьбе против этой иллюзии всё ещё слишком большое значение .
У «Штирнера » и это сознание «всё вышло », он действи -тельно верит в то, что абстрактные мысли идеологии господствуют в современном мире , он уверен , что в своей борьбе против «предикатов », против понятий , он нападает уже не на ил-люзию , а на действительные силы , властвующие над миром .
Отсюда — его манера ставить всё на голову , отсюда — то безмерное -легковерие , с каким он принимает за чистую монету все ханжеские иллюзии , все лицемерные заверения буржуазии .
Как мало , впрочем , «кукол -ка» составляет «подлинное ядро » «мишуры » и как сильно хромает это красивое сравнение , лучше всего видно на «куколке » самого «Штирнера » — на его «Книге », в которой нет ника -кого , ни «подлинного », ни «неподлинного » «ядра » и где даже то немногое , что имеется ещё на её 491 странице , едва ли заслуживает даже названия «мишуры ».
— Но если уж непремен -но нужно найти в ней какое -нибудь «ядро », то это ядро есть немецкий мелкий буржуа .
Откуда , впрочем , взялась ненависть святого Макса к «предикатам », об этом крайне наив -ные разъяснения даёт он сам в «Апологетическом комментарии ».
Он приводит следующее место из «Сущности христианства » (стр.
31): «Истинный атеист лишь тот, для кого предика -ты божественной сущности , как например любовь , мудрость , справедливость —ничто , но не тот, для кого только субъект этих предикатов ничто », и затем восклицает с торжествующим видом : «Разве не имеется всё это у Штирнера ?».
— «Здесь мудрость ».
Святой Макс нашёл в приведённом только что месте намёк , как добиться того, чтобы оказаться «дальше всех».
Он верит Фейербаху , что вышеприведённое место раскрывает «сущность » «истинного атеи -ста», и принимает от него «задачу » сделаться «истинным атеистом ».
«Единственный », это — «истинный атеист ».
Ещё более легковерно , чем по отношению к Фейербаху , «орудует » он по отношению к святому Бруно или к «Критике ».
Мы постепенно увидим , как он всячески поддаётся тому , что навязывает ему «Критика », как он ставит себя под её полицейский надзор , как своими внушениями она поучает его относительно его жизни , его «призвания ».
Пока же достаточно привести образчик его веры в Критику — указать на то, что на стр.
186 он изображает «Кри-тику » и «Массу » как два лица , которые борются друг против друга и «стараются освобо -диться от эгоизма », а на стр.
187 он обеих «принимает за то, за что они.
.
.
выдают себя».
Борьбой против гуманного либерализма заканчивается долгая борьба Ветхого завета , ко-гда человек был наставником , ведущим к Единственному ; времена исполнились , и евангелие благодати и радости нисходит на грешное человечество .
———— Борьба за «Человека » есть исполнение слова , написанного у Сервантеса в двадцать первой главе , «в которой рассказывается о великом приключении , о завоевании драгоценного шлема Мамбрина ».
Наш Санчо , который во всём подражает своему бывшему господину и нынеш -нему слуге , «поклялся завоевать для себя шлем Мамбрина » — Человека .
После предприни -мавшихся им во время его различных «походов »* тщетных попыток найти желанный шлему Древних и Новых , у либералов и коммунистов , «он увидел вдали всадника , на голове кото -рого что-то сверкало как золото ».
И вот он говорит Дон Кихоту -Шелиге : «Если я не ошиба -юсь, навстречу нам едет человек , у которого на голове шлем Мамбрина , тот самый шлем , ко-торый , как ты знаешь , Я поклялся раздобыть ».
«Будьте , ваша милость , осторожны в словах своих и ещё больше в своих поступках », — отвечает поумневший за это время Дон Кихот .
— «Скажи мне, разве ты не видишь , что навстречу нам едет всадник верхом на серой в яблоках лошади и что на голове у него золотой шлем ?» — «Я вижу и примечаю , — отвечает Дон Ки-хот, — что едет какой -то человек на осле такой же серой масти , как и ваш, а на голове у всадника что-то блестящее ».
— «Но ведь это и есть шлем Мамбрина », — говорит Санчо .
Тем временем к ним тихой рысцой подъезжает святой цирюльник Бруно на своём ослике , Критике , а на голове у Бруно — цирюльничий таз; святой Санчо устремляется на него с копьём в руке , святой Бруно соскакивает со своего осла , роняет таз на землю (почему здесь , на соборе , мы и видели его без этого таза) и бросается в кусты , «ибо он есть воплощённый Критик ».
Святой Санчо поднимает с великой радостью шлем Мамбрина , и на замечание Дон Кихота , что он точь -в-точь похож на цирюльничий таз, отвечает : «Этот знаменитый волшеб -ный шлем , обернувшийся «призраком », несомненно побывал в руках человека , который не мог оценить его по достоинству , и вот он расплавил половину его, а из другой половины смастерил то, что, по твоим словам , тебе представляется цирюльничьим тазом ; впрочем , ка-ким бы он ни казался непосвящённому глазу , для меня , который знает ему цену , это безраз -лично ».
* Игра слов : «Auszuge» означает «походы », а также и «извлечения », «выписки ».
Ред.
«Второе великолепие , вторая собственность теперь приобретена !» И вот завоевав , наконец , свой шлем , — «Человека », — он восстаёт против него , начинает относиться к нему как к своему «непримиримейшему врагу » и прямо заявляет ему (почему , мы увидим после ), что Он (святой Санчо ) — не «Человек », а «Нечеловек , Бесчеловечное ».
В качестве этого «Бесчеловечного » он удаляется в Сьерра -Морену , чтобы путём покаяний под-готовиться к великолепию Нового завета .
Он раздевается там «донага » (стр.
184), чтобы дос-тигнуть своей особенности и перещеголять то, что делает его предшественник у Сервантеса в двадцать пятой главе : «И поспешно сняв с себя штаны , он остался полуголым в рубашке и, не задумываясь , сделал два козлиных прыжка в воздухе головой вниз и ногами вверх , рас-крыв при этом такие вещи , которые заставили его верного оруженосца повернуть Росинанта , чтобы не видеть их».
«Бесчеловечное » далеко превзошло свой мирской прообраз .
Оно «ре-шительно поворачивается спиной к самому себе, отвернувшись тем самым и от беспокояще -го его критика » и «оставив его в стороне ».
«Бесчеловечное » пускается затем в спор с «остав -ленной в стороне » Критикой , «презирает само себя», «мыслит себя через сравнение с дру-гим», «повелевает богом », «ищет своё лучшее Я вне себя», кается в том, что оно ещё не было единственным , объявляет себя Единственным , «эгоистичным и Единственным », — хотя едва ли ему нужно было заявлять об этом после того, как оно мужественно повернулось спиной к самому себе.
Всё это сделало «Бесчеловечное » собственными силами (смотри Пфистер , «История немцев »), и вот теперь оно на своём ослике , просветлённое и торжествующее , въезжает в царство Единственного .
Конец Ветхого завета .
НОВЫЙ ЗАВЕТ : «Я» 1.
Экономия Нового завета Если в Ветхом завете предметом назидания была для нас «единственная » логика , развёр -тывавшаяся в рамках прошлого , то теперь перед нами современность в рамках «единствен -ной» логики .
Мы уже в достаточной степени осветили «Единственного » в его многообраз -ных допотопных «преломлениях » — как мужа , кавказского кавказца , совершенного хри-стианина , истину гуманного либерализма , отрицательное единство реализма и идеализма и т.
д.
и т.
д.
Вместе с исторической конструкцией «Я» рушится и само «Я».
Это «Я», конец исторической конструкции , не есть «телесное » Я, плотски рождённое от мужчи -ны и женщины и не нуждающееся ни в какой конструкции для того, чтобы существовать ; это — «Я», духовно рождённое двумя категориями , «идеализмом » и «реализмом », чисто мыс-ленное существование .
Новый завет , который подвергся разложению уже заодно со своей предпосылкой , с Вет-хим заветом , обладает буквально столь же мудро устроенным домашним хозяйством , как и Ветхий , но «с различными превращениями », как это явствует из нижеследующей таблицы : I.
Особенность = Древние , ребёнок , негр и т.
д.
в их истине , упорное восхождение из «мира вещей » к «собственному » воззрению и к овладению этим миром .
У Древних это привело к избавлению от мира , у Новых — к избавлению от духа , у либералов — к избавлению от личности , у коммунистов — к избавлению от собственности , у гуман -ных либералов — к избавлению от бога, — значит , вообще к категории избавления (свободы ) как к цели .
Подвергшаяся отрицанию категория избавления есть особен -ность , не имеющая , разумеется , иного содержания помимо этого избавления .
Особен -ность есть философски конструированное свойство , присущее всем свойствам штирне -ровского индивида .
II.
Собственник — как таковой , — Штирнер , проник за неистинность мира вещей и мира духа ; следовательно — Новые , фаза христианства внутри логического развития : юноша , монгол .
— Подобно тому как Новые переходят в свободных , с их трояким оп-ределением , так и собственник распадается на три дальнейших определения : 1.
Моя власть — соответствует политическому либерализму , в котором обнару -живается истина права ; право как власть «Человека » превращается во власть в смысле права , присущего «Я».
Борьба против государства как такового .
2.
Моё общение — соответствует коммунизму ; при этом обнаруживается истина общества , и общество как опосредствованное «Человеком » общение (в его формах тюремного общества , семьи , государства , буржуазного общества и т.
д.
) сводится к общению , в которое вступает «Я».
3.
Моё самонаслаждение — соответствует критическому , гуманному либерализ -му, в котором истина критики , поглощение , разложение и истина абсолютного самосознания , обнаруживается как самопоглощение , а критика в качестве разложе -ния в интересах Человека превращается в разложение в интересах «Я».
Своеобразие индивидов свелось , как мы видели , ко всеобщей категории особенно -сти, которая оказалась отрицанием избавления , свободы вообще .
Описание особых свойств индивида может , следовательно , опять -таки состоять только в отрицании этой «свободы » в её трёх «преломлениях »; каждая из этих отрицательных свобод превраща -ется теперь посредством её отрицания в положительное свойство .
Разумеется , что так же, как в Ветхом завете избавление от мира вещей и от мира мыслей понималось уже как присвоение обоих этих миров , — так и здесь эта особенность , или присвоение ве-щей и мыслей , будет опять представлена как совершенное избавление .
«Я» с его собственностью , с его миром , состоящим из только что «сигнализирован -ных» свойств , есть собственник .
Как наслаждающееся самим собой и само себя погло -щающее , это — «Я» во второй степени , собственник собственника , от которого оно в такой же мере избавлено , в какой и владеет им; следовательно , это — «абсолютная от-рицательность » в её двойном определении : как индифференция , «безразличие », и как отрицательное отношение к себе, к собственнику .
Его право собственности , распро -странённое на весь мир, и его избавление от мира превратились теперь в это отрица -тельное отношение к себе, в это саморастворение и эту самопринадлежность собствен -ника .
Определённое таким образом Я есть — III.
Единственный , всё содержание которого опять -таки сводится к тому , что он есть собственник плюс философское определение «отрицательного отношения к себе».
Глу-бокомысленный Jacques делает вид, будто об этом Единственном невозможно что-либо сказать , ибо он есть живой , телесный , неконструируемый индивид .
Но здесь дело об-стоит скорее так же, как с гегелевской абсолютной идеей в конце «Логики » и с абсо -лютной личностью в конце «Энциклопедии », о которых тоже невозможно что-либо сказать , потому что конструкция содержит в себе уже всё, что может быть высказано о таких конструированных личностях .
Гегель знает это и не стесняется это признать , Штирнер же лицемерно утверждает , что его «Единственный » есть ещё что-то иное , не только конструированный Единственный , но нечто невыразимое , а именно — живой телесный индивид .
Эта лицемерная видимость исчезнет , если всё это перевернуть , если определить Единственного как собственника и высказать о собственнике , что всеобщая категория особенности является его всеобщим определением ; этим будет сказано не только всё, что «может быть сказано » о Единственном , но и всё, что он вообще собой представ -ляет — минус фантазии на его счёт, преподносимые Jacques le bonhomme.
«О, какова глубина богатства , премудрости и познания Единственного ! Как непостижимы его мысли и как неисповедимы его пути !» «Смотри , таковы его деяния ; и как мало мы слышали о нём!» (Книга Иова , 26, 14).
2.
Феноменология согласного с собой эгоиста , или Учение об оправдании Как мы уже это видели в «Экономии Ветхого завета » и в дальнейшем , истинного , соглас -ного с собой эгоиста , о котором трактует святой Санчо , никоим образом нельзя смешивать с тривиальным повседневным эгоистом , с «эгоистом в обыкновенном смысле ».
Напротив , как этот последний (пленённый миром вещей , ребёнок , негр , Древний и т.
д.
), так и самоотвер -женный эгоист (пленённый миром мыслей , юноша , монгол , Новый и т.
д.
) являются его предпосылкой .
Однако таковы уж по самой своей природе таинства Единственного , что эта противоположность и вытекающее из неё отрицательное единство — «согласный с собой эгоист » — могут быть рассмотрены лишь здесь , в Новом завете .
Так как святой Макс хочет представить «истинного эгоиста » как нечто совершенно новое , как цель всей предшествующей истории , то он должен , с одной стороны , доказать самоот -верженным , проповедникам devoument*, что они эгоисты поневоле , а эгоистам в обыкновен -ном смысле — что они самоотверженны , что они не истинные , не святые эгоисты .
— Начнём с первых , с самоотверженных .
Мы уже видели бесчисленное множество раз, что в мире Jacques le bonhomme все одер -жимы Святым .
«Однако есть всё-таки разница » между «образованным и необразованным ».
Образованные , занятые чистой мыслью , выступают здесь перед нами как «одержимые » Свя-тым par excellence**.
Это — «самоотверженные » в их практическом обличии .
«Кто же самоотвержен ? Вполне » (!), «конечно » (!!), «самоотвержен , пожалуй » (!!!), «тот, кто ради одного , ради единой цели , единой воли , единой страсти жертвует всем остальным .
.
.
Им владеет одна страсть , * — самоотверженности .
Ред.
** — по преимуществу .
Ред.
которой он приносит в жертву остальные .
И разве эти самоотверженные не своекорыстны ? Так как они имеют лишь одну господствующую страсть , то они и заботятся только об одном единственном удовлетворении , но зато — с тем большим рвением .
Эгоистичны все их дела и поступки , но это — односторонний , нераскрытый , ограниченный эгоизм ; это — одержимость » (стр.
99).
Значит , по представлению святого Санчо , они имеют лишь одну господствующую страсть ; неужели же они должны думать и о тех страстях , которые имеют не они, а другие , чтобы возвыситься до всестороннего , раскрытого , неограниченного эгоизма , чтобы соответ -ствовать этому чуждому масштабу «святого » эгоизма ? Мимоходом в этом месте , в качестве примера «самоотверженного , одержимого эгоиста », приводится также «скупой » и «жаждущий удовольствий » (вероятно потому , что он, по мне-нию Штирнера , жаждет «Удовольствия » как такового , святого удовольствия , а не всевоз -можных действительных удовольствий ), — так же, как «Робеспьер напр .
, Сен-Жюст и т.
д.
» (стр.
100).
«С известной нравственной точки зрения рассуждают » (т.
е.
наш святой , «соглас -ный с собой эгоист », рассуждает со своей собственной , в высшей степени не согласной с со-бой, точки зрения ) «примерно так»: «Но если я приношу в жертву одной страсти другие , то я ещё не жертвую тем самым ради этой страсти Со-бой и ничем из того, благодаря чему Я воистину есмь Я сам» (стр.
386).
Святой Макс вынужден этими двумя «не согласными с собой » предложениями сделать то «ничтожное » различение , что хотя и можно пожертвовать шестью «напр .
», семью «и т.
д.
» страстями ради одной единственной , не переставая быть «воистину Собой самим », но боже упаси пожертвовать десятью страстями — или ещё большим их количеством .
Правда , ни Ро-беспьер , ни Сен-Жюст не был «воистину Я сам», подобно тому как ни тот, ни другой не был воистину «Человеком », но они были воистину Робеспьером и Сен-Жюстом , вот этими един -ственными , несравнимыми индивидами .
Доказывать «самоотверженным », что они являются эгоистами , — это старый фокус , дос-таточно использованный уже Гельвецием и Бентамом .
«Собственный » фокус святого Санчо состоит в превращении «эгоистов в обыкновенном смысле », буржуа , — в не-эгоистов .
Гель -веций и Бентам доказывают , правда , господам буржуа , что они своей ограниченностью практически вредят себе, «собственный » же фокус святого Макса заключается в доказатель -стве того, что буржуа не соответствуют «идеалу », «понятию », «сущности », «призванию » и т.
д.
эгоиста и не от-носятся к самим себе как абсолютное отрицание .
Ему и здесь мерещится всё тот же немец -кий мелкий буржуа .
Заметим , между прочим , что в то время , как на стр.
99 «скупой » фигу -рирует у нашего святого в качестве «самоотверженного эгоиста », — на стр.
78, наоборот , «корыстолюбец » причисляется к «эгоистам в обыкновенном смысле », к «нечистым , нечести -вым».
Этот второй класс прежних эгоистов определяется на стр.
99 следующим образом : «Эти люди » (буржуа ) «стало быть не самоотверженны , не воодушевлены , не идеальны , не последовательны , не энтузиасты ; это — эгоисты в обыкновенном смысле , своекорыстные люди , помышляющие о своей выгоде , трезвые , расчётливые и т.
д.
».
Так как «Книга » не ходит по струнке , то уже в главах о «причуде » и о «политическом ли-берализме » мы имели случай видеть , как Штирнеру удаётся проделать фокус превращения буржуа в не-эгоистов главным образом благодаря тому , что он совершенно не знает действи -тельных людей и отношений .
Это же невежество служит ему рычагом и здесь .
«Этому » (т.
е.
штирнеровской фантазии о бескорыстии ) «противится упрямая голова мирского человека , од-нако на протяжении тысячелетий последний был порабощён по меньшей мере настолько , что должен был склонить свою непокорную выю и признать над собой высшие силы » (стр.
104).
Эгоисты в обыкновенном смысле «ведут себя наполовину по-поповски и наполовину по-мирски , служат богу и Маммоне » (стр.
105).
На стр.
78 мы узнаём : «небесная маммона и земной бог требуют оба самоотречения в со-вершенно одинаковой степени », так что нельзя понять , каким образом самоотречение для маммоны и самоотречение для бога могут противопоставляться друг другу как «мирское » и «поповское ».
На стр.
106 Jacques le bonhomme спрашивает себя: «Отчего же, однако , эгоизм тех, кто утверждает личный интерес , всё-таки постоянно покоряется поповско -му, или наставническому , т.
е.
идеальному интересу ?» (Здесь , кстати , надо «сигнализировать », что в данном месте буржуа изображаются как представители личных интересов .
) Это происходит вот почему : «Их личность представляется им самим слишком ничтожной , слишком незначительной , — и она действи -тельно такова , — чтобы притязать на всё и целиком проявить себя.
Об этом с несомненностью свидетельствует то, что они разделяют самих себя на две личности , на вечную и временную , и по воскресеньям заботятся о лич-ности вечной , а в будни — о временной .
Поп сидит у них внутри , поэтому они не могут избавиться от него ».
Санчо охватывают здесь сомнения , он озабоченно спрашивает : не «случится ли то же са-мое» с особенностью , с эгоизмом в необыкновенном смысле ? Мы увидим , что этот тревожный вопрос поставлен не без оснований .
Не успеет дважды пропеть петух , как святой Иаков (Jacques le bonhomme) трижды «отречётся » от себя.
Он открывает , к своему великому неудовольствию , что обе выступающие в истории сто-роны , частный интерес отдельных лиц и так называемый всеобщий интерес , всегда сопутст -вуют друг другу .
По обыкновению , он открывает этот факт в ложной форме , в его святой форме , со стороны идеальных интересов , Святого , иллюзии .
Он спрашивает : каким это обра -зом обыкновенные эгоисты , представители личных интересов , находятся тем не менее под властью общих интересов , школьных наставников , под властью иерархии ? И он отвечает на этот вопрос в том смысле , что бюргеры и т.
д.
«представляются себе самим слишком ни-чтожными », о чём, по его мнению , «с несомненностью свидетельствует » их религиозность , а именно — то обстоятельство , что они разделяют себя на временную и вечную личность ; это значит : их религиозность он объясняет их религиозностью , превратив предварительно борь -бу всеобщих и личных интересов в мираж борьбы , в простой рефлекс внутри религиозной фантазии .
Как обстоит дело с господством идеала , — об этом смотри выше в отделе об иерархии .
Если перевести вопрос Санчо с его выспренней формы на обыденный язык , то он «гла-сит»: Каким образом получается , что личные интересы всегда развиваются против воли лично -стей в классовые интересы , в общие интересы , которые приобретают самостоятельность по отношению к отдельным лицам , принимают при этом своём обособлении форму всеобщих интересов , в качестве таковых вступают в противоречие с действительными индивидами и в этом противоречии , будучи определены как всеобщие интересы , могут представляться соз-нанием как идеальные и даже как религиозные , святые интересы ? Каким образом получает -ся, что в рамках самого этого процесса , в котором личные интересы приобретают самостоя -тельное существование в качестве классовых интересов , личное поведение индивида неиз -бежно претерпевает овеществление , отчуждение , и одновременно существует как не зависи -мая от него , созданная общением сила , превращаясь в общественные отношения , в целый ряд сил, которые определяют , подчиняют индивида и поэтому являются в представлении как «святые » силы ? Если бы Санчо понял хотя бы тот факт , что в рамках известных , от воли , ко-нечно , не зависящих , способов производства над людьми всегда становятся чуждые практи -ческие силы , не зависимые не только от разрозненных отдельных лиц, но и от их совокупно -сти, — то он мог бы отнестись довольно равнодушно к тому , представляется ли этот факт в религиозной форме или же он извращается в воображении эгоиста , который все господствующие над ним силы сводит к представлениям , — извращается таким образом , что эгоист ставит над собой Ничто .
Санчо вообще спустился бы тогда из царства спекуляции в царство действительности ; от того, что люди воображают , он перешёл бы к тому , что они есть в действительности , от того, что они себе представляют , — к тому , как они действуют и должны действовать при определённых обстоятельствах .
То, что ему кажется продуктом мышления , он понял бы как продукт жизни .
Он не дошёл бы тогда до вполне достойной его нелепости — объяснять расщепление личных и всеобщих интересов тем, что люди представляют себе это расщепление также и в религи -озной форме и кажутся себе (что является лишь заменой слова «представления » другим словом ) такими или иными .
Впрочем , даже и в той нелепой мелкобуржуазно -немецкой форме , в которой Санчо вос-принимает противоречие личных и всеобщих интересов , он должен был бы усмотреть , что индивиды всегда исходили , и не могли не исходить , из самих себя и что поэтому обе отме -ченные им стороны являются сторонами личного развития индивидов , обе порождены в рав-ной мере эмпирическими условиями их жизни , обе суть лишь выражения одного и того же личного развития людей и поэтому находятся лишь в кажущейся противоположности друг к другу .
Что касается того, каково — определяемое особыми условиями развития и разделени -ем труда — место , выпавшее на долю данного индивида , представляет ли индивид в боль -шей мере ту или другую сторону противоположности , является ли он в большей мере эгои-стом или самоотверженным , — то это уже совершенно второстепенный вопрос , который мог бы приобрести хоть какой -нибудь интерес лишь в том случае , если бы он был поставлен для определённых исторических эпох по отношению к определённым индивидам .
В противном случае этот вопрос мог привести только к морально -лживым шарлатанским фразам .
Но Сан-чо как догматик впадает здесь в заблуждение и находит только один выход : он объявляет , что Санчо Пансы и Дон Кихоты рождаются таковыми и что Дон Кихоты вбивают в головы Санчо всякий вздор ; как догматик он выхватывает одну сторону дела , понятую им в настав -ническом духе , приписывает её индивидам как таковым и высказывает свою неприязнь к другой стороне .
Поэтому как догматику ему и другая сторона представляется отчасти про-стым душевным состоянием , devoument*, отчасти только «принципом », * — самоотверженностью .
Ред.
а не отношением , необходимо возникающим из всего предшествующего естественного об-раза жизни индивидов .
Остаётся , конечно , только «выбить из головы » этот «принцип », хотя , согласно идеологии нашего Санчо , он создаёт всевозможные эмпирические вещи .
Так, на-пример , на стр.
180 «принцип жизни и общественности » «создал » «общественную жизнь , всякую обходительность , всякое братство и всё прочее .
.
.
» Вернее наоборот : жизнь создала этот принцип .
Коммунизм просто непостижим для нашего святого потому , что коммунисты не выдвига -ют ни эгоизма против самоотверженности , ни самоотверженности против эгоизма и не вос-принимают теоретически эту противоположность ни в её сентиментальной , ни в её выспрен -ней идеологической форме ; они, наоборот , раскрывают её материальные корни , с исчезнове -нием которых сна исчезает сама собой .
Коммунисты вообще не проповедуют никакой мора -ли, — каковой проповедью Штирнер занимается сверх всякой меры .
Они не предъявляют людям морального требования : любите друг друга , не будьте эгоистами и т.
д.
; они, наобо -рот, отлично знают , что как эгоизм , так и самоотверженность есть при определённых об-стоятельствах необходимая форма самоутверждения индивидов .
Следовательно , коммуни -сты отнюдь не хотят , как думает святой Макс и как повторяет за ним его верный Dottore Graziano ( Арнольд Руге , — за что святой Макс называет его «необычайно хитроумной и по-литической головой », Виганд , стр.
192), уничтожить «частного человека » в угоду «всеобще -му», жертвующему собой человеку : это — чистейшая фантазия , насчёт которой оба они мог-ли получить необходимые пояснения ещё в «Deutsch-Franzos ische Jahrbucher».
Коммунисты -теоретики , те немногие , у которых есть время заниматься историей , отличаются как раз тем, что только они открыли тот факт , что всюду в истории «общий интерес » созидается индиви -дами , которые определены в качество «частных людей ».
Они знают , что эта противополож -ность является лишь кажущейся , потому что одна из её сторон , так называемое «всеобщее », постоянно порождается другой стороной , частным интересом , а отнюдь не противостоит по-следнему как самостоятельная сила , имеющая самостоятельную историю , — так что эта про-тивоположность практически всё снова уничтожается и вновь порождается .
Мы имеем здесь , следовательно , не гегелевское «отрицательное единство » двух сторон противоположности , а материально обусловленное уничтожение прежнего , материально обусловленного , способа существования индивидов , с исчезновением которого исчезает и эта противоположность с её единством .
Мы видим , таким образом , как «согласный с собой эгоист », в противоположность «эгои-сту в обыкновенном смысле » и «самоотверженному эгоисту », опирается с самого начала на иллюзию об обеих этих категориях эгоистов и о действительных отношениях действитель -ных людей .
Представитель личных интересов является «эгоистом в обыкновенном смысле » только в силу его необходимой противоположности к групповым интересам , которые в рам-ках существующего способа производства и общения приобрели самостоятельное существо -вание в виде всеобщих интересов , приобретая в представлении людей форму и значение иде-альных интересов .
Представитель общественных интересов «самоотвержен » лишь в силу его оппозиции против личных интересов , зафиксированных в форме частных интересов , лишь в силу того, что общественные интересы определены как всеобщие и идеальные .
Оба, «самоотверженный эгоист » и «эгоист в обыкновенном смысле », сходятся , в конеч -ном счёте , в самоотречении .
Стр.
78: «Таким образом , самоотречение есть общая черта святых и нечестивых , чистых и нечистых : нечис -тый отрекается от всех лучших чувств , от всякого стыда и даже от естественной робости и повинуется только владеющей им страсти .
Чистый отрекается от своего естественного отношения к миру .
.
.
Побуждаемый жаждой денег корыстолюбец отрекается от всех велений совести , от всякого чувства чести , от всякого мягкосердечия и сострадания ; он не считается ни с чем, его увлекает его страсть .
Так же поступает и святой : он делает себя по-смешищем в глазах мира , он «жестокосерд », он «строго держится справедливости », ибо он охвачен неудержи -мым стремлением ».
«Корыстолюбец », выступающий здесь как нечистый , нечестивый эгоист , т.
е.
как эгоист в обыкновенном смысле , есть не что иное , как затасканная моральными хрестоматиями для детей и ставшая излюбленной темой романов , но в действительности встречающаяся только в виде исключения , фигура , а отнюдь не есть представитель корыстолюбивых буржуа , — этим последним , наоборот , незачем отрекаться от «велений совести », «чувства чести » и т.
д.
или ограничивать себя одной только страстью корыстолюбия .
Напротив , их корыстолюбие сопровождается целым рядом других — политических и прочих — страстей , удовлетворени -ем которых буржуа ни в коем случае не жертвуют .
Не углубляясь в этот вопрос , мы обраща -емся теперь к штирнеровскому «самоотречению ».
Святой Макс подставляет здесь вместо самости , отрекающейся от себя, другую самость , которая существует только в представлении святого Макса .
В его изображении «нечистые » жертвуют такими общими свойствами , как «лучшие чувства », «стыд », «робость », «чувство чести » и т.
д.
, и он даже не задаёт себе вопроса , обладает ли нечистый этими свойствами .
Как будто «нечистый » непременно должен обладать всеми этими качествами ! Но и в том случае , если бы «нечистый » обладал всем этим , принесение всех этих свойств в жертву означало бы всё-таки не самоотречение , а лишь тот — оправдываемый даже в «согласной с собой » морали — факт , что ради одной страсти приносится в жертву ряд других .
И, наконец , по этой теории , «самоотречение » есть всё, что делает Санчо — и всё, чего он не делает .
Хочет ли он занять эту позицию или нет.
.
.
* Хотя** святой Макс на стр.
420 говорит : «Над вратами нашей [эпохи ] написаны не слова .
.
.
«познай Самого себя».
а написано «реализуй Свою цен-ность » (здесь наш школьный наставник опять превращает действительную , найденную им в опыте реализацию ценности в моральную заповедь о реализации ), — однако если не для прежнего «самоотверженного », то для «эгоиста в обыкновенном смысле » должно иметь силу «известное аполлоновское »84 изречение : * Продолжение этого места отсутствует в рукописи .
Неполностью сохранилось следующее перечёркнутое место : «.
.
.
он, эгоист — своё собственное самоотрицание .
Когда он преследует какой -нибудь интерес , он отри -цает безразличие к этому интересу ; когда он что-нибудь делает , он отрицает ничегонеделание .
Поэтому для Санчо , в качестве «эгоиста в обыкновенном смысле », нет ничего легче как доказать своему «камню преткнове -ния», что он постоянно отрицает самого себя, так как постоянно отрицает противоположность того, что он де-лает, и никогда не отрицает своего действительного интереса .
Согласно своей теории самоотрицания , Санчо может воскликнуть (стр.
80); «Разве , например , бескорыстие недействительно и нигде не существует ? Наоборот , это — самая обычная вещь !» Нас поистине радует «бескорыстие » сознания немецких мелких буржуа .
.
.
Он тут же даёт хороший пример этого бескорыстия , указывая на сиротский дом Франке , на О'Коннела , свя-того Бонифация , Робеспьера , Кёрнера .
.
.
.
.
.
Относительно О'Коннела это знает всякий ребёнок в Англии .
Только в Германии и особенно в Берлине можно ещё вообразить , что О'Коннел «бескорыстен », — О'Коннел , который «неутомимо работает » для содер -жания своих внебрачных детей и увеличения своего имущества ; который не напрасно променял свою доходную адвокатскую практику (10000 фунтов в год) на ещё более доходную — особенно в Ирландии , где у него нет конкурентов , — практику агитатора (20—30000 фунтов в год); который в качестве посредника «жестокосерд -но» эксплуатирует ирландских крестьян , заставляет их жить в свинарниках , а сам — этот король Дан — содер -жит в своем палаццо в Меррион -сквере княжеский двор и при этом не перестаёт проливать слезы над жалкой участью этих крестьян , «ибо он охвачен неудержимым стремлением ».
Он доводит движение всякий раз до той точки , которая даёт ему возможность обеспечить себе национальную дань и положение вождя , и ежегодно , по-сле сбора дани , он оставляет всякую агитацию и ублажает свою плоть в своём поместье в Дерринейне .
Своим долголетним юридическим шарлатанством и совершенно бесстыдной эксплуатацией движения , в котором он принимал участие , 0'Коннел внушил презрение к себе даже английским буржуа , несмотря на то, что в общем был весьма пригоден им.
Ясно , впрочем , что для святого Макса , как для человека , открывшего истинный эгоизм , весьма важно пока -зать, что в мире до сих пор господствовало бескорыстие .
Поэтому он и изрекает (Виганд , стр.
165) великий те-зис, что мир «испокон веков не эгоистичен ».
В лучшем случае можно сказать , что «эгоист » появлялся время от времени как предвестник Штирнера и «низвергал целые народы »».
Ред.
** В начале страницы пометка Маркса : «III.
Сознание ».
Ред.
«Познавайте самих Себя всё снова , познайте только , кто вы такие в действительности , и расстаньтесь с ва-шей безрассудной страстью быть не тем, что Вы есть».
«Ибо»: «Это приводит к явлению обманутого эгоизма , при котором Я удовлетворяю не Себя , а лишь одно из моих влечений , например жажду счастья .
— Все Ваши дела и действия — лишь затаённый , скрытый .
.
.
эгоизм , бес-сознательный эгоизм , но именно поэтому не эгоизм , а рабство , служение , самоотречение .
Вы эгоисты и в то же время не эгоисты , поскольку вы отрекаетесь от эгоизма » (стр.
217).
«Ни одна овца , ни одна собака не старается стать настоящим » эгоистом (стр.
443); «ни од-но животное » не призывает других : познавайте самих Себя всё снова и снова , познайте толь -ко, что Вы такое в действительности .
— «Ваша натура ведь » эгоистична , «Вы» — эгоистич -ные «натуры , т.
е.
» эгоисты .
«Но именно потому , что Вы уже таковы , Вам нет надобности ещё только стать такими » (там же).
К тому , что Вы есть, принадлежит и Ваше сознание , и так как Вы — эгоисты , то Вы обладаете и соответствующим Вашему эгоизму сознанием , и, значит , у Вас нет ни малейших оснований следовать моральной проповеди Штирнера и пре-даваться самоуглублению и покаянию .
Штирнер снова прибегает здесь к старой философской уловке , к которой мы ещё вернём -ся.
Философ не говорит прямо : Вы не люди .
Он говорит : Вы всегда были людьми , но у Вас не было сознания того , что Вы такое , и именно поэтому Вы и в действительности не были истинными людьми .
Поэтому Ваше явление не соответствовало Вашей сущности .
Вы были людьми и не были ими.
— Философ обходным путём признаёт здесь , что определённому сознанию соответствуют также определённые люди и определённые обстоятельства .
Но в то же время он воображает , что его моральное требование к людям , — требование изменить своё сознание , — и вызовет к жизни это изменённое сознание , а в людях , которые измени -лись благодаря изменению эмпирических условий и, конечно , обладают теперь также и иным сознанием , он не видит ничего другого , кроме изменившегося [сознания ].
—Так же об-стоит дело и с тем Вашим [сознанием , к которому Вы втайне ] стремитесь ; [в этом ] смысле Вы — [тайные , бессознательные ] эгоисты , — т.
е.
Вы, действительно эгоисты , поскольку Вы бессознательны , но Вы не-эгоисты , поскольку Вы сознательны .
Или: в основе Вашего ны-нешнего сознания лежит определённое бытие , не совпадающее с тем бытием , которого Я требую ; Ваше сознание есть сознание эгоиста , каким он не должен быть , и тем самым оно показывает , что Вы сами — такие эгоисты , какими Вы не должны быть , другими словами : Вы должны быть не такими , каковы вы в действительности .
Весь этот отрыв сознания от образующих его основу индивидов и их действительных отношений , эта фантазия , будто эгоист нынешнего буржуазного общества не обладает соответствующим его эгоизму сознанием , — всё это лишь старая философская придурь , которую Jacques le bonhomme здесь благоговейно принимает и воспроизводит*.
Остановимся на штирнеровском «трогательном примере » корыстолюбца .
Этого корыстолюбца , который не есть «корыстолю -бец» вообще , а корыстолюбивый Иван или Пётр , вполне индивидуально определённый , «единственный » корыстолюбец , и корыстолюбие которого не есть категория «корыстолю -бия» (абстрагированная святым Максом от многообъемлющего , сложного , «единственного » проявления его жизни ) и «не зависит от того, под какую рубрику подводят его другие » (на-пример , святой Макс ), —этого корыстолюбца он хочет убедить моральными наставлениями , доказывая ему, что он «удовлетворяет не себя, а одну из своих страстей ».
[Но «лишь на мгновенно Ты есть Ты, лишь как мгновенный существуешь Ты действительно .
То, что ото-рвано от Тебя , от мгновенного », есть нечто абсолютно высшее , например — деньги .
Но если , «вернее сказать », деньги и составляют «для Тебя » высшее наслаждение , если они являются или не являются для Тебя чем-то «абсолютно высшим ».
.
.
]** может быть , «отрекаюсь » от се-бя? — Он находит , что корыстолюбие владеет мной днём и ночью ; но оно владеет мной только в его рефлексии .
Это именно он превращает в «дни и ночи » те многочисленные мо-менты , в которых Я всегда остаюсь мгновенным , всегда остаюсь самим собой , всегда оста-юсь действительным , — подобно тому как только он охватывает одним моральным сужде -нием различные моменты проявления моей жизни и утверждает , что они служат удовлетво -рению корыстолюбия .
Когда святой Макс изрекает , что Я удовлетворяю лишь одну из своих страстей , а не самого Себя , он противопоставляет Меня , как совершенно целостное сущест -во.
Мне же самому .
«А в чём же .
состоит это совершенно целостное существо ? Как раз не в Твоём мгновенном существе , не в том, что Ты есть в данное мгновение », оно, стало быть , состоит — согласно самому же святому Максу — в святой «сущности » (Виганд , * Далее в рукописи перечёркнуто : «Смешнее всего эта причуда выглядит в истории , где позднейшая эпоха имеет , конечно , иное сознание об эпохе более ранней , чем ста последняя о самой себе, — так, например , греки сознавали себя как греки , а не так, как сознаём их мы, и упрёк по адресу греков в том, что у них не было о са-мих себе этого нашего сознания о них, т.
е.
«сознания того, чем они были на самом деле » — превращается в упрёк , почему они были греками ».
Ред.
** Далее следует сильно повреждённое место .
Ред.
стр.
171).
Когда «Штирнер » говорит , что Я должен изменить Моё сознание , то Я-то знаю , что моё мгновенное сознание тоже принадлежит к моему мгновенному бытию , и святой Макс , оспаривая это моё сознание , осуждает в качестве скрытого моралиста весь мой жиз-ненный путь*.
И затем — «разве Ты существуешь лишь пока Ты думаешь о Себе , разве Ты существуешь лишь благодаря самосознанию ?» (Виганд , стр.
157—158).
Могу ли Я быть чем-нибудь иным , кроме как эгоистом ? Может ли, например , Штирнер быть чем-нибудь иным , кроме как эгоистом , — всё равно , отрекается ли он от эгоизма или нет? «Вы эгоисты и Вы не эгоисты , поскольку Вы отрекаетесь от эгоизма », — проповедуешь Ты.
Невинный , «обманутый », «непризнанный » школьный наставник ! Дело обстоит как раз наоборот .
Мы, эгоисты в обыкновенном смысле , Мы, буржуа , отлично знаем , что charite bien ordonnee commence par soi-meme**, и изреченьице «люби ближнего , как самого себя» мы давно истолковали в том смысле , что каждый является ближним для самого себя.
Но мы от-рицаем , что мы — бессердечные эгоисты , эксплуататоры , обыкновенные эгоисты , сердца ко-торых не могут проникнуться высокими чувствами и признать интересы своих ближних своими собственными интересами , — а это, между нами говоря , означает лишь то, что мы утверждаем наши интересы в качестве интересов своих ближних .
Ты отрицаешь «обыкно -венный » эгоизм единственного эгоиста только потому , что Ты «отрекаешься от своих есте-ственных отношений к миру ».
Ты поэтому не понимаешь , как это нам удаётся довести до со-вершенства практический эгоизм именно тем, что мы отрекаемся от фразеологии эгоизма , — нам, озабоченным проведением в жизнь действительных эгоистических интересов , а не свя-того интереса эгоизма .
Впрочем , можно было предвидеть — и тут буржуа хладнокровно по-ворачивается к святому Максу спиной , — что уж если Вы, немецкие школьные наставники , возьмёте под свою защиту эгоизм , то Вы провозгласите не действительный , «мирской и яс-ный, как на ладони » («Книга », стр.
455), эгоизм , т.
е.
«уже не то, что называют » эгоизмом , а эгоизм в необыкновенном , в назидательно -школярском смысле , философский или босяцкий эгоизм .
Итак , эгоист в необыкновенном смысле «теперь только найден ».
«Присмотримся несколь -ко ближе к этой новой находке » (стр.
13).
* Здесь , в начале страницы рукописи , Марксом вновь сделана пометка : «III (Сознание )».
Ред.
** — правильно организованное милосердие начинает с самого себя.
Ред.
Из только что сказанного уже ясно , что прежним эгоистам стоит только изменить своё сознание , чтобы сделаться эгоистами в необыкновенном смысле , что, стало быть , согласный с собой эгоист отличается от прежних только сознанием , т.
е.
только как обладающий знани -ем, как философ .
Из всего исторического воззрения святого Макса следует далее , что раз над всеми прежними эгоистами господствовало только «Святое », то истинный эгоист только против «Святого » и должен бороться .
«Единственная » история показала нам, как святой Макс превратил исторические отношения в идеи , а затем эгоиста — в грешника перед этими идеями ; как всякое эгоистическое самоутверждение было им превращено в грех перед этими идеями — как, например , власть привилегированных была превращена в грех перед идеей равенства , в грех деспотизма .
По поводу идеи свободы конкуренции можем мы поэтому про-честь в «Книге », что частная собственность рассматривается автором (стр.
155) как «лич-ное».
.
.
великого .
.
.
самоотверженного эгоиста .
.
.
необходимо и непреодолимо .
.
.
может побо -роть , только превратив их в нечто святое и уверяя затем , что он упраздняет в них святость , т.
е.
своё святое представление о них, — упраздняет их, поскольку они существуют только в нём как в святом*.
Стр.
50**: «Таким , каким Ты существуешь в каждое мгновение , Ты и являешься Своим творением , и вот в этом -то творении Ты не должен утратить Себя , творца .
Ты — сам по сравнению с Собой являешься более вы-соким существом , т.
е.
Ты являешься не просто творением , но равным образом и Творцом ; и это-то Ты и упус -каешь из виду в качестве недобровольного эгоиста и поэтому это более высокое существо чуждо Тебе ».
В несколько иной вариации та же премудрость изложена на стр.
239 «Книги »: «Род — Ничто » (в дальнейшем он превращается в разнообразнейшие вещи , смотри «Самонаслаждение »), «и когда отдельный человек поднимается над ограниченностью своей индивидуальности , то именно здесь вы-ступает Он сам как отдельная личность ; он существует лишь постольку , поскольку он поднимается всё выше , поскольку он не остаётся тем, что он есть, иначе он был бы застывшим , мёртвым ».
По отношению к этим положениям , к этому своему «творению », Штирнер тотчас же на-чинает вести себя как «творец », «отнюдь не утрачивая себя в них»: «Лишь в мгновении Ты обладаешь бытием , лишь как мгновенный Ты действительно существуешь .
В каж-дый данный момент Я есть целиком то, что Я есть.
.
.
То, что оторвано от Тебя как мгновенного », есть нечто «абсолютно высшее ».
.
.
(Виганд , стр.
170); а на стр.
171 (там же) «Твоё существо » определяется как «Твоё мгно -венное существо ».
* Данное место рукописи сохранилось только частично .
Ред.
** Пометка Маркса в начале страницы ; «II (Творец и творение )».
Ред.
Тогда как в «Книге » святой Макс говорит , что помимо мгновенного существа , он является ещё другим , более высоким существом , в «Апологетическом комментарии » «мгновенное существо » его индивида отождествляется с его «совершенно целостным существом », и каж-дое существо как «мгновенное » превращается в «абсолютно высшее существо ».
Стало быть , в «Книге » он в каждое мгновение есть более высокое существо по сравнению с тем, что он есть в это мгновение , а в «Комментарии » всё то, чем он в данное мгновение не является не-посредственно , есть «абсолютно высшее существо », святое существо .
— И после всего этого раздвоения мы читаем на стр.
200 «Книги »: «Я ничего не знаю о раздвоении на «несовершенное »» и ««совершенное » Я».
«Согласный с собой эгоист » теперь уже не должен приносить себя в жертву ничему выс-шему , ибо он сам для себя и есть это высшее , и это раздвоение между «высшим » и «низшим » он переносит в самого себя.
Так в самом деле (святой Санчо contra* Фейербах , «Книга », стр.
243) «высшее существо претерпело не более чем метаморфозу ».
Истинный эгоизм святого Макса заключается в эгоистическом отношении к действительному эгоизму , к самому себе, каков он есть «в каждое данное мгновение ».
Это эгоистическое отношение к эгоизму есть самоотверженность .
Святой Макс как творение является с этой стороны эгоистом в обыкно -венном смысле , а как творец — он самоотверженный эгоист .
Мы познакомимся и с противо -положной стороной , ибо обе эти стороны узаконяются как настоящие рефлективные опреде -ления , поскольку они проделывают абсолютную диалектику , в которой каждая из них есть в себе своя собственная противоположность .
Прежде чем вникнуть глубже в эту мистерию в её эзотерическом виде , необходимо рас-смотреть её в её отдельных тяжких жизненных битвах .
[Наиболее общего качества — эгоиста , приведённого как творца в согласие с самим со-бой, с точки зрения мира духа — Штирнер достигает на стр.
82, 83.
«Христианство ставило себе целью освободить Нас от природного определения (определения через приро -ду), от влечений как движущей силы ; оно стремилось , таким образом , к тому , чтобы человек не подчинялся своим влечениям .
Это не значит , что он не должен иметь влечений , а лишь то, что влечения не должны власт -вовать над ним, что они не должны стать закостеневшими , непреодолимыми , неразрушимыми .
Эти происки христианства против влечений не могли ли бы мы применить и к его собственному * — против .
Ред.
предписанию , чтобы мы определялись духом .
.
.
? .
.
.
Тогда это свелось бы к разложению духа , к разложению всех мыслей .
Как там следовало сказать .
.
.
так теперь мы сказали бы: Мы должны , правда , владеть духом , но дух не должен владеть Нами ».
] «Но те, которые присоединились к Христу , распяли плоть вместе со страстями и похотя -ми» (Послание к галатам , 5, 24), — выходит , что, по Штирнеру , они поступают со своими распятыми страстями и похотями как истинные собственники .
Он берёт подряд на распро -странение христианства , но не хочет удовлетвориться одной лишь распятой плотью , а желает распять и дух, т.
е.
«целостного субъекта ».
Христианство только потому хотело освободить нас от господства плоти и «влечений как движущей силы », что смотрело на нашу плоть , на наши влечения , как на нечто чуждое нам; оно только потому хотело устранить нашу обусловленность природой , что нашу собствен -ную природу оно считало не принадлежащей нам.
В самом деле , раз я сам не являюсь приро -дой, раз мои природные влечения , вся моя природная организация не принадлежат мне са-мому , — а таково учение христианства , — то всякая обусловленность природой — будет ли эта обусловленность вызвана моей собственной природной организацией или так называе -мой внешней природой — покажется мне обусловленностью , чем-то чуждым , покажется оковами , насилием надо мной , гетерономией , в противоположность автономии духа .
Эту христианскую диалектику Штирнер принимает не задумываясь и затем применяет её к на-шему духу .
Впрочем , христианство так и не достигло того, чтобы освободить нас от власти влечений , хотя бы в том мещански -ограниченном смысле , который святой Макс подсунул христианству , — оно не идёт дальше пустой , практически безрезультатной моральной запо-веди .
Штирнер принимает моральную заповедь за реальное действие и восполняет её даль -нейшим категорическим императивом : «Мы должны , правда , владеть духом , но дух не дол-жен владеть Нами », — и поэтому весь его согласный с собой эгоизм сводится «при ближай -шем рассмотрении », как сказал бы Гегель , к столь же забавной , сколь назидательной и со-зерцательной моральной философии .
Становится ли влечение закостеневшим или нет, т.
е.
приобретает ли оно над нами исклю -чительную власть , — что, впрочем , не исключает дальнейшего развития , — это зависит от того, дозволяют ли материальные обстоятельства , «дурные » житейские условия нормально удовлетворять это влечение и, с другой стороны , развивать целую совокупность влечений .
А это последнее зависит , в свою очередь , от того, живём ли мы в таких обстоятельствах , которые допускают всестороннюю деятельность и тем самым пол-ное развитие всех наших задатков .
От уклада действительных отношений и от обусловлен -ной этими отношениями возможности развития у каждого индивида зависит и то, становятся ли мысли закостеневшими или нет, — так, например , навязчивые идеи немецких философов , этих «жертв общества », qui nous font pitie*, неразрывно связаны с немецкими условиями .
Впрочем , у Штирнера власть влечений есть пустая фраза , возводящая его в достоинство аб-солютного святого .
Так, возвращаясь к «трогательному примеру » корыстолюбца , мы читаем : «Корыстолюбец — не собственник , а раб, и он ничего не может сделать для себя, не делая этого вместе с тем для своего господина » (стр.
400).
Никто не может сделать что-нибудь , не делая этого вместе с тем ради какой -либо из своих потребностей и ради органа этой потребности , — это для Штирнера означает , что данная по-требность и её орган приобретают господство над ним, подобно тому как он уже раньше провозгласил средство для удовлетворения потребности (ср.
главы о политическом либера -лизме и коммунизме ) господином над собой .
Штирнер не может принимать пищу , не прини -мая её вместе с тем ради своего желудка .
Если житейские отношения мешают ему удовле -творить свой желудок , то этот его желудок становится господином над ним, стремление к еде становится навязчивым стремлением , а мысль о еде — навязчивой идеей , — что заодно даёт ему пример влияния житейских условий на процесс закостенения его желаний и идей .
«Бунт » Санчо против закостенения желаний и мыслей сводится , таким образом , к бессиль -ной моральной заповеди самообладания и ещё раз доказывает , что он лишь придаёт идеоло -гически -высокопарное выражение тривиальнейшему умонастроению мелких буржуа**.
* — внушающих нам жалость .
Ред.
** Далее в рукописи перечёркнуто : «Коммунисты , поскольку они нападают на материальный базис , на кото -ром покоится неизбежное до сих пор затвердевание желаний или мыслей , являются единственными , благодаря историческому действию которых расплавление затвердевающих желаний и мыслей действительно осуществ -ляется и перестаёт быть , как у всех моралистов до сих пор «вплоть до» Штирнера , бессильной моральной запо-ведью .
Коммунистическая организация действует двояким образом на желания , вызываемые в индивиде ны-нешними отношениями ; часть этих желаний , а именно те, которые существуют при всяких отношениях и лишь по своей форме и направлению изменяются различными общественными отношениями , подвергаются и при этой общественной форме изменению , поскольку им доставляются средства для нормального развития ; другая же часть , а именно те желания , которые обязаны своим происхождением лишь определённой общественной форме , определённым условиям производства и общения , совершенно лишаются необходимых для них условий жизни .
Какие именно влечения при коммунистической организации подвергаются лишь изменению , а какие упраздняются , — можно решить только практическим путём , посредством изменения действительных , практи -ческих влечений , а не посредством сравнений с прежними историческими отношениями .
Оба выражения : «твёрдые » и «желания », только что употреблённые нами с целью разбить Штирнера на этом «единственном » факте , конечно , совершенно неподходящи .
Тот факт , что в нынешнем обществе одна по-требность индивида может удовлетворяться за счёт всех других и что существует моральное требование , со-Итак , в этом первом примере он борется , с одной стороны , со своими плотскими жела -ниями , а с другой — со своими духовными мыслями ; с одной стороны — со своей плотью , с другой — со своим духом , когда они, его творения , хотят приобрести самостоятельность по отношению к нему , своему творцу .
Как наш святой ведёт эту борьбу , каково его отношение как творца к своим творениям , — это мы сейчас увидим .
У христианина «в обыкновенном смысле », у chretien «simple»*, говоря словами Фурье , «дух властвует без-раздельно , и никакие уговоры «плоти » не принимаются им во внимание .
Однако сломить тиранию духа Я могу не иначе , как «плотью », ибо только человек , уразумевший также и голос своей плоти , уразумел себя всецело , и только уразумев себя всецело , он становится разумеющим или разумным .
.
.
Но как только плоть заговорит , и притом , — что и не может быть иначе , — страстным тоном .
.
.
тогда ему» (нашему chretien simple) « чудятся бе-совские голоса , голоса против духа .
.
.
и ему приходится ополчиться против них.
Он не был бы христианином , если бы стал их терпеть » (стр.
83).
Итак , когда его дух хочет приобрести самостоятельность по отношению к нему , святой Макс призывает на помощь свою плоть , а когда взбунтуется его плоть , он вспоминает , что он ведь также и дух.
То, что христианин делает в одном направлении , — святой Макс делает сразу в обоих .
Он — «сложный » христианин (chretien «compose »), он ещё раз показывает се-бя совершенным христианином .
Здесь , в этом примере , святой Макс в качестве духа не выступает как творец своей плоти , и наоборот ; он находит в гото-гласно которому этого «не должно быть », что так именно дело обстоит plus ou moins [ более или менее ] у всех индивидов нынешнего мира и что тем самым делается невозможным свободное развитие целостного индивида , — этот факт Штирнер , который ничего не знает относительно эмпирической связи данного факта с сущест -вующим общественным строем , формулирует в том смысле , что у.
несогласных особою эгоистов «желания за-твердевают ».
Желание , уже в силу одного своего существования , есть нечто «твёрдое », и только святому Максу и его братии может прийти в голову мысль не дать, например , своему половому влечению сделаться «твёр-дым», каким оно является уже от природы и каким перестало бы быть только вследствие кастрации или импо -тенции .
Всякая потребность , лежащая в основе того или другого «желания », есть тоже нечто «твёрдое », и свя-той Макс никакими усилиями не добьётся уничтожения этой «твёрдости » и такого , например , состояния , при котором ему не приходилось бы принимать пищу через «твёрдые » промежутки времени .
Коммунисты и не по-мышляют об уничтожении этой твёрдости своих желаний и потребностей , как Штирнер в своих фантазиях на-вязывает это им и всем остальным людям ; они стремятся только к такой организации производства и общения , которая сделала бы для них возможным нормальное , т.
е.
ограниченное лишь самими потребностями , удовле -творение всех потребностей ».
Ред.
* — у «простого » христианина .
Ред.
вом виде свою плоть и свой дух, и лишь тогда , когда взбунтуется одна из сторон , он вспоми -нает, что у него есть и другая , и выдвигает эту другую сторону , как своё истинное Я, против первой .
Святой Макс является здесь , стало быть , творцом лишь постольку , поскольку он «имеет еще и другое определением , поскольку он обладает ещё и другим качеством помимо того, которое ему угодно подвести в данный момент под категорию «творения ».
Вся его творческая деятельность заключается здесь в благом намерении уразуметь себя, и притом уразуметь себя всецело или быть разумным*, уразуметь себя как «совершенно целостное су-щество », как существо , отличное от «его мгновенного существа » и даже прямо противопо -ложное тому , каково его существо в данное «мгновение ».
[Обратимся теперь к одной из «тяжких жизненных битв » нашего святого : Стр.
80, 81: « Моё рвение может не уступать самому фанатичному , но я в то же время отношусь к нему с ле-дяной холодностью , недоверчивостью и как его непримиримейший враг; Я остаюсь его судьёй , ибо Я его соб-ственник ».
Если это высказывание святого Санчо о самом себе имеет смысл ,] то его творческая дея-тельность ограничивается здесь тем, что в своём рвении он сохраняет сознание об этом рве-нии, что он размышляет над ним, что он относится как мыслящее Я к себе как действитель -ному Я.
Сознание — вот что он произвольно наделяет именем «творца ».
Он «творец » лишь постольку , поскольку он обладает сознанием .
«Благодаря этому Ты забываешь самого Себя в сладостном самозабвении .
.
.
Но разве Ты существуешь лишь , пока Ты мыслишь о Себе , и исчезаешь , когда забываешь Себя ? Кто не забывает себя каждое мгновение , кто не теряет себя из виду тысячу раз в час?» (Виганд , стр.
157, 158).
Этого , разумеется , Санчо не может забыть своему «самозабвению », и поэтому он «отно -сится » к нему «в то же время как его непримиримейший враг».
Святой Макс как творение пылает необычайным рвением в тот самый момент , когда свя-той Макс как творец уже возвысился посредством размышления над этим своим рвением ; или: действительный святой Макс пылает рвением , а.
рефлектирующий святой Макс вооб -ражает , что возвысился над этим рвением .
Это возвышение в рефлексии над тем, что он есть в действительности , занятно и увлекательно в беллетристической форме , описывается * Здесь , следовательно , святой Макс вполне оправдывает «трогательный пример » Фейербаха о гетере и воз-любленной .
В первой человек «уразумел » только голос своей плоти , или только её плоти , во второй же он ура-зумел себя всецело , или её всецело .
Смотри Виганд , стр.
170, 171.
затем как такое состояние , в котором он сохраняет своё рвение ; это значит , что его вражду к своему рвению не следует принимать всерьёз , хотя святой Макс и ведёт себя по отношению к нему «с ледяной холодностью », «с недоверчивостью » и как «непримиримейший враг».
— Поскольку святой Макс испытывает рвение , т.
е.
поскольку рвение есть его действительное свойство , постольку он относится к нему не как творец ; поскольку же он относится к нему как творец , постольку он не испытывает действительного рвения , — рвение чуждо ему, не свойственно ему.
До тех пор пока он испытывает рвение , он не собственник рвения , а как только он становится его собственником , он перестаёт испытывать рвение .
Он, являясь цело -стным комплексом , есть в каждое мгновение , в качестве творца и собственника , совокуп -ность всех своих свойств за вычетом одного , которое он противопоставляет себе как творе -ние и собственность , противопоставляет совокупности всех остальных свойств , — так что ему всегда чуждо именно то свойство , которое он особенно подчёркивает как своё.
Как ни фантастично звучит истинная история святого Макса о его геройских подвигах , ра-зыгрывающихся в нём самом , в его собственном сознании , всё же несомненным остаётся тот факт , что существуют рефлектирующие индивиды , полагающие , что в рефлексии и посред -ством неё они возвысились надо всем*, тогда как в действительности они никогда не возвы -шаются над рефлексией .
Эту уловку — утверждать себя против какого -либо определённого свойства в качестве лица , имеющего также и другие определения , в данном примере в качестве обладателя реф-лексии , устремлённой на противоположное , — этот приём можно снова применить с необ -ходимыми вариациями к какому угодно свойству .
Например , моё равнодушие может не ус-тупать равнодушию самого пресыщенного человека ; но в то же время я отношусь к этому своему равнодушию с крайней горячностью , недоверчивостью и как её непримиримейший враг и т.
д.
[Не следует забывать , что тот целостный комплекс всех его свойств , тот собственник , в качестве которого святой Санчо , ре-* Далее в рукописи перечёркнуто : «В действительности всё это — лишь высокопарное изображение буржуа , который контролирует каждое своё душевное движение , чтобы не потерпеть убытка , но в то же время кичится всевозможными своими свойствами , например филантропическим пылом , к которому ему следовало бы отно -ситься «с ледяной холодностью , недоверием и непримиримейшей враждой », чтобы не потерять себя при этом как собственника , а остаться собственником филантропии .
Но святой Макс жертвует свойством , к которому он относится как «непримиримейший враг», ради своего рефлектирующего Я, ради своей рефлексии , между тем как буржуа жертвует своими склонностями и желаниями всегда ради определённого действительного интере -са».
Ред.
флектируя , выступает против одного определённого свойства , — есть в данном случае не что иное , как простая рефлексия Санчо над этим одним свойством .
Это свойство он превратил в своё Я, выдвигая , вместо целостного комплекса , одно качество — чисто рефлективное — и выставляя против каждого из своих свойств , как и против всех их в совокупности , лишь одно качество рефлексии , некое Я,] и притом выдвигая себя как представляемое Я.
Это враждебное отношение к самому себе, эта выспренняя пародия бентамовской бухгал -терии85 своих собственных интересов и свойств высказывается теперь им самим .
Стр.
188: «Тот или иной интерес , на что бы он ни был направлен , добыл в моём лице себе раба , если Я не могу от него избавиться ; уже не он — Моя собственность , а Я — Его собственность .
Откликнемся же на пред -писание критики — чувствовать себя привольно только в разрушении ».
«Мы»! — Кто это «Мы»? «Нам» и в голову не приходит «откликаться » на «предписание критики ».
— Таким образом , святой Макс , находящийся в данный момент под полицейским надзором «критики », требует здесь — «одинакового благоденствия всех», «равного благо -денствия всех в одном и том же отношении », «прямого тиранического господства религии ».
Его заинтересованность в необыкновенном смысле обнаруживается здесь как небесная не-заинтересованность .
Впрочем , нам здесь уже нечего распространяться о том, что в существующем обществе от святого Санчо отнюдь не зависит , «добывает ли какой -нибудь интерес в его лице себе раба » и «сможет ли он от этого интереса избавиться ».
Затвердение интересов благодаря разделе -нию труда и классовым отношениям ещё гораздо очевиднее , чем затвердение «влечений » и «мыслей ».
Чтобы перещеголять критическую критику , наш святой должен был бы дойти , по крайней мере , до разрушения разрушения , ибо иначе разрушение остаётся интересом , от которого он не может избавиться , который в его лице добыл себе раба .
Разрушение уже не есть больше его собственность , a on — собственность разрушения .
[Если бы в только что приведённом примере он хотел быть последователен , он должен был бы трактовать своё рвение против своего «рвения » как «интерес » и отнестись к нему «как непримиримый враг».
Но он должен был бы принять во внимание также свою «ледяную » незаинтересованность по отношению к своему «ледяному » рвению и точно так же сделаться совершенно «ледяным », — чем он, ра-зумеется , избавил бы свой первоначальный «интерес », а тем самым и себя, от «соблазна » вертеться кругом на спекулятивном каблуке .
] — Вместо этого он преспокойно продолжает (там же): «Я буду заботиться лишь об обеспечении за Собой Моей собственности » (т.
е.
об обеспечении Себя от Моей собственности ) «и, чтобы обеспечить её, Я ежечасно вбираю её обратно в Себя , уничтожаю в ней малейший порыв к самостоятельности и проглатываю ее, прежде чем она успеет затвердеть и сделаться навязчивой идеей или манией ».
Как это только Штирнер умудряется «проглатывать » тех лиц, которые составляют его собственность ! Штирнер только что позволил «критике » навязать ему некое «призвание ».
Он утверждает , что это «призвание » тотчас же снова им проглатывается , — он говорит на стр.
189: «Я делаю это, однако , не ради моего человеческого призвания , а потому , что Я сам призываю Себя к этому ».
Когда я не призываю себя к этому , я, как мы только что слышали , являюсь рабом , а не собственником , не истинным эгоистом , я отношусь тогда к себе не как творец , как это следо -вало бы делать мне как истинному эгоисту ; и, стало быть , поскольку кто-нибудь хочет быть истинным эгоистом , он должен призвать себя к этому предписанному «критикой » призва -нию.
Таким образом , это — всеобщее призвание , призвание для всех, не только его призва -ние, но и его призвание .
— С другой стороны , истинный эгоист выступает здесь как недося -гаемый для большинства индивидов идеал , ибо (стр.
434) «ограниченные от природы головы бесспорно составляют самый многочисленный класс людей », — а как могли бы эти «ограни -ченные головы » проникнуть в таинство неограниченного поглощения самого себя и всего мира .
— Впрочем , все эти страшные выражения — уничтожать , проглатывать и т.
д.
— представляют собой лишь новую вариацию вышеприведённой «ледяной холодности непри -миримейшего врага ».
Теперь , наконец , мы в состоянии как следует понять штирнеровские возражения против коммунизма .
Они были не чем иным , как предварительным , скрытым узаконением его со-гласного с собой эгоизма , в котором эти возражения воскресают во плоти .
[«Равное благо -денствие всех в одном и том же отношении » воскресает в виде требования , чтобы «Мы все чувствовали себя привольно в разрушении ».
«Забота » воскресает и в виде единственной «заботы » об обеспечении за собой своего Я как собственности ; но «с течением времени » снова возникает «забота о том, как» прийти к единству , — к единству творца и творения .
И, наконец , опять появляется гуманизм , который в виде истинного эгоиста предстаёт перед эм-пирическими индивидами как недосягаемый идеал .
] Следовательно , фразу на стр.
117 «Кни-ги» следует читать так: Согласный с собой эгоизм стремится по-настоящему превратить ка-ждого человека в «тайное полицейское государство ».
Шпионка и ищейка «рефлексия » следит за каждым движением духа и тела, и всякая деятельность и мысль , всякое проявление жизни есть для неё дело рефлексии , т.
е.
де-ло полиции .
В этой разорванности человека , в его распаде на «природное влечение » и «реф-лексию » (плебейство внутри нас, творение и внутренняя полиция , творец ) и заключается со-гласный с собой эгоист*.
Гесс («Последние философы », стр.
26) упрекнул нашего святого в том, что «он постоянно находится под тайным полицейским надзором своей критической совести .
.
.
Он не забыл «предписание критики .
.
.
чувствовать себя привольно только в разрушении ».
.
.
Эгоист , — напоминает ему всё время его критическая совесть , — ничем не должен интересоваться настолько , чтобы целиком отдаться своему предмету » и т.
п.
Святой Макс «уполномочивает себя» возразить на это так: Если «Гесс говорит о Штирнере , будто он постоянно находится и т.
д.
, то это значит только , что, когда он критикует , он хочет критиковать не как попало » (т.
е.
, заметим в скобках , не единственным способом ), «не бол-тать вздор , а именно по-настоящему » (т.
е.
по-человечески ) «критиковать ».
«Что означало », когда Гесс говорил о тайной полиции и т.
д.
, настолько ясно из приведён -ных слов Гесса , что даже «единственное » понимание этих слов святым Максом может быть объяснено только как умышленное непонимание .
Его «виртуозность мышления » превраща -ется здесь в виртуозность во лжи, — виртуозность , которую мы, конечно , не поставим ему в упрёк , так как она была здесь для него единственным выходом , но которая очень плохо гар-монирует с весьма утончёнными , скрупулёзными различениями в вопросе о праве лгать , приводимыми им в другом месте «Книги ».
Впрочем , мы уже доказали Санчо , — более про-странно , чем он того заслуживает , — что «когда он критикует », то отнюдь не «критикует действительно », а «критикует как попало » и «болтает вздор ».
Итак , отношение истинного эгоиста , как творца , к себе, как к творению , было сперва оп-ределено в том смысле , что против определения , в котором он фиксировал себя как творе -ние, — например , против себя как мыслящего , как духа , — он утверждает себя в качестве существа ещё и иначе определённого , в качестве плоти .
В дальнейшем он утверждал себя уже не как действительно ещё и иначе определённое существо , а как простое представле -ние о наличии ещё и иной определённости вообще , — значит , в нашем примере , как существо также и немыслящее , * Далее в рукописи перечёркнуто : «Если , впрочем , у святого Макса «один высокопоставленный прусский офицер » говорит : «Каждый пруссак носит в груди своего жандарма », — то он, очевидно , хотел сказать : коро -левского жандарма ; только «согласный с собой эгоист » носит в груди своего собственного жандарма ».
Ред.
лишённое мыслей или безразличное к мышлению ; однако и это представление он снова от-брасывает , как только обнаруживается его бессмысленность .
Смотри выше о верчении на спекулятивном каблуке .
Стало быть , творческая деятельность заключалась здесь в рефлек -сии, что такое -то определение , в данном случае мышление , может быть и безразличным для него , т.
е.
она заключалась в рефлектировании вообще ; в результате он и создаёт , конечно , только рефлективные определения , если вообще что-нибудь создаёт (например , представле -ние о противоположности , нехитрая суть которого прикрывается всевозможными огнеды -шащими арабесками ).
Что же касается содержания его как творения , то мы видели , что он нигде не создаёт это содержание , эти определённые свойства , например своё мышление , своё рвение и т.
д.
, а даёт лишь рефлективное определение этого содержания как творения , только представление о том, что эти определённые свойства суть его творения .
Все его свойства заранее присущи ему, а откуда они происходят , для него безразлично .
Значит , ему нот надобности развивать их — например , учиться танцевать , чтобы стать господином над своими ногами , или упраж -нять свою мысль на материале , имеющемся не у всякого и не для всякого доступном , чтобы стать собственником своего мышления ; ему нет также надобности думать об общественных отношениях , от которых в действительности зависит , насколько индивид может развиваться .
Штирнер в действительности только избавляется от одного свойства посредством другого (т, е.
избавляется от подавления своих прочих свойств этим «другим »).
Но, как мы уже пока -зали, на деле он избавляется от него лишь постольку , поскольку это свойство не только дос-тигло свободного развития и не осталось простым задатком , [но и поскольку общественные отношения позволили ему равномерно развить целую совокупность свойств , а именно благо -даря разделению труда , и поскольку они, в силу этого , позволили ему преимущественно осуществлять одну единственную страсть , например , страсть писать книги .
Вообще бес-смысленно предполагать , как это делает святой Макс , что можно удовлетворить одну какую -нибудь страсть , оторванную от всех остальных , что можно удовлетворить её], не удовлетво -рив вместе с тем себя, целостного живого индивида .
Если эта страсть принимает абстракт -ный, обособленный характер , если она противостоит мне как некая чуждая сила , если , таким образом , удовлетворение индивида оказывается односторонним удовлетворением одной -единственной страсти , — то зависит это отнюдь не от сознания или «доброй воли » и уж тем более не от недостатка рефлексии над понятием свойства , как это представляет себе святой Макс .
Это зависит не от сознания , а от бытия ; не от мышления , а от жизни ; это зависит от эмпи -рического развития и проявления жизни индивида , зависящих , в свою очередь , от общест -венных отношений .
Если обстоятельства , в которых живёт этот индивид , делают для него возможным лишь одностороннее развитие одного какого -либо свойства за счёт всех осталь -ных, если они дают ему материал и время для развития одного только этого свойства , то этот индивид и не может пойти дальше одностороннего , уродливого развития .
Никакая моральная проповедь тут не поможет .
И тот способ , каким будет развиваться это одно , особенно куль -тивируемое свойство , зависит опять -таки , с одной стороны , от материала , предоставляемого для его развития , а с другой — от степени и характера подавленности остальных свойств .
Именно потому , что мышление , например .
есть мышление данного определённого индивида , оно остаётся его мышлением , определяемым его индивидуальностью и теми отношениями , в рамках которых он живёт ; значит , мыслящему индивиду вовсе нет надобности прибегать к длительной рефлексии над мышлением как таковым , чтобы объявить своё мышление своим собственным мышлением , своей собственностью , — оно с самого начала есть его собствен -ное, своеобразно определённое мышление , и как раз это его своеобразие [оказалось у святого Санчо «противоположностью » этого свойства , оказалось своеобразием , которое существует только «в себе»].
У индивида , например , жизнь которого охватывает обширный круг разно -образной деятельности и различных видов практического отношения к миру и является , та-ким образом , многосторонней жизнью , — у такого индивида мышление носит такой же ха-рактер универсальности , как и всякое другое проявление его жизни .
Оно не затвердевает по-этому в виде абстрактного мышления и не нуждается в сложных фокусах рефлексии , когда индивид переходит от мышления к какому -либо другому проявлению жизни .
Оно с самого начала является моментом в целостной жизни индивида — моментом , который , смотря по надобности , то исчезает , то воспроизводится .
Иначе дело обстоит у ограниченного тесными рамками берлинского школьного наставни -ка или у писателя , деятельность которого ограничивается тяжкой работой , с одной стороны , и наслаждением мыслью — с другой , мир которого простирается от Моабита до Кёпеника и наглухо заколочен за Гамбургскими воротами86, отношения которого к этому миру сведены до минимума его жалким положением в жизни .
У такого индивида , когда он испытывает потребность в мысли , мышление неизбежно становится столь же абст-рактным , как сам этот индивид и его жизнь , и противостоит ему, лишённому всякой сопро -тивляемости , в виде косной силы , деятельность которой даёт индивиду возможность спа-стись на мгновение из его «дурного мира », даёт возможность минутного наслаждения .
У та-кого индивида немногие оставшиеся влечения , возникающие не столько из общения с внеш -ним миром , сколько из устройства человеческого тела, проявляются лишь отражёнными толчками , т.
е.
они принимают в рамках своего ограниченного развития тот же односторон -ний и грубый характер , как и его мышление , появляются лишь через большие промежутки времени и под давлением непомерно разросшегося преобладающего влечения (подкрепляе -мые непосредственными физическими причинами , [например спазмами в животе ) и прояв -ляются бурно и насильственно , грубо вытесняя обыкновенное , естественное влечение , что приводит к дальнейшему усилению их власти над мышлением .
Само собой разумеется , что школьно -наставническая мысль рефлектирует и изощряется в умствованиях над этим эмпи -рическим фактом по-школьно -наставнически .
Но простое заявление , что Штирнер вообще «создаёт » свои свойства , не объясняет даже их развития в определённом направлении ].
Раз-виваются ли эти свойства в универсальном или в местном масштабе , поднимаются ли они над местной ограниченностью или остаются в плену у неё, это зависит не от Штирнера , а от развития мировых сношений и от того участия , которое он и местность , где он живёт , при-нимают в них.
При благоприятных обстоятельствах отдельным лицам позволяет избавиться от их местной ограниченности отнюдь не то, что индивиды в своей рефлексии воображают , будто они уничтожили или собираются уничтожить свою местную ограниченность , а лишь тот факт , что они в своей эмпирической действительности и в силу эмпирических потребно -стей дошли до установления мировых сношений*.
Единственно , чего достигает наш святой с помощью своего мучительного рефлектирова -ния над своими свойствами и страстями , это то, что этим непрестанным крючкотворством и вознёй с ними он отравляет себе наслаждение ими и их удовлетворением .
Святой Макс творит , как уже было сказано , лишь себя как творение , т.
е.
он ограничива -ется тем, что подводит себя * Далее в рукописи перечёркнуто : «Святой Макс признаёт в одном позднейшем , мирском месте , что Я полу -чает от мира (фихтевский ) «толчок ».
Что коммунисты намерены взять под свой контроль этот «толчок », кото -рый (если не ограничиться пустой фразой ) становится , правда , крайне сложным и многообразно определённым «толчком », — это, конечно , для святого Макса слишком дерзновенная мысль , чтобы он мог остановиться на ней».
Ред.
под эту категорию творения .
[Деятельность его как творца заключается в том, что он рас-сматривает себя как творение , причём он даже не заботится о том, чтобы опять уничтожить это раздвоение себя на творца и творение , — раздвоение , которое является его собственным продуктом .
Раздвоение на «связанное с сущностью » и «не связанное с сущностью » стано -вится у него перманентным жизненным процессом , становится , стало быть , пустой видимо -стью , т.
е.
его собственная жизнь существует только в «чистой » рефлексии , не становясь да-же действительным бытием ; и так как это последнее находится всё время вне его и его реф-лексии , то он тщетно старается представить рефлексию как нечто связанное с сущностью .
«Но так как этот враг» (т.
е.
истинный эгоист как творение )] «порождает себя в своём поражении , так как сознание , фиксируясь на нём, не освобождается от него , а постоянно останавливается на нём и постоянно видит себя запятнанным , и так как это содержание его стремления является вместе с тем самым низким , то мы нахо -дим лишь ограниченную собой и своими маленькими делами » (т.
е.
бездеятельностью ), «ограниченную и ко-пающуюся в себе и столь же несчастную , сколь жалкую личность » (Гегель ).
То, что сказано нами до сих пор о раздвоении Санчо на творца и творение , он выражает , наконец , сам в логической форме : творец и творение превращаются в Я предполагающее и Я предполагаемое , resp.
* (поскольку его предполагание [своего Я] есть полагание } в Я пола -гающее и Я положенное : «Я со Своей стороны исхожу из некоторого предположения , поскольку я предполагаю себя; но Моё предпо -ложение не стремится к своему совершенству » (скорее святой Макс добивается его унижения ), «а служит мне лишь предметом наслаждения и поглощения » (завидное наслаждение !).
«Я питаюсь одним только Моим пред -положением и существую лишь постольку , поскольку поглощаю его.
Но поэтому » (великое «поэтому !») «ука-занное предположение вовсе не является предположением ; ибо так как» (великое «ибо так как»!) «Я — Един -ственный » (читай : истинный , согласный с собой эгоист ), «то Я ничего не знаю о двойственности предполагаю -щего и предполагаемого Я («несовершенного » и «совершенного » Я или Человека )» — читай : совершенство моего Я состоит только в том, что я в каждое мгновение знаю себя как несовершенное Я, как творение , — «но» (величайшее «но»!) «то, что Я поглощаю Себя , означает лишь , что Я есмь ».
(Читай : То обстоятельство , что Я есмь , означает здесь лишь то, что Я в воображении поглощаю присущую мне категорию предположенного .
) «Я не предполагаю Себя , ибо каждое мгновение Я ещё вообще только полагаю или творю Себя » (т.
е.
полагаю и творю как предположенного , положенного или сотворённого ), «и есмь Я лишь потому , что Я не предположен , а положен » (читай : и есмь лишь потому , что Я предположен уже до моего полагания ), «и положен опять -таки лишь в тот момент , когда Я полагаю Себя , т.
е.
Я — творец и творение в одном лице ».
* — respective — соответственно .
Ред.
Штирнер — «положительный муж», ибо он всегда — положенное Я, а его Я есть «также и муж» (Виганд , стр.
183).
«Поэтому » он — положительный муж; «ибо так как» его страсти никогда не толкают его на эксцессы , «то» он представляет собой то, что бюргеры называют положительным человеком , «но» то обстоятельство , что он положительный человек , «озна-чает лишь », что он всегда ведет счёт своим собственным превращениям и преломлениям .
То, что до сих пор, — говоря на этот раз, вслед за Штирнером , словами Гегеля , — было только «для нас», а именно творческой деятельностью , не имеющей никакого другого со-держания , кроме общих рефлективных определений , то «положено » теперь самим Штирне -ром.
Борьба святого Макса против «Сущности » достигает именно здесь своей «конечной це-ли», поскольку он самого себя отождествляет с сущностью и даже с чисто спекулятивной сущностью .
[Отношение творца и творения превращается в раскрытие самопредполагания , т.
е.
Штирнер превращает в крайне «беспомощное » и путаное представление то, о чём Гегель говорит в «учении о сущности » по поводу рефлексии .
В самом деле , так как святой Макс выдёргивает один момент своей рефлексии , а именно , полагающую рефлексию , то его фанта -зии становятся «отрицательными », поскольку он, — дабы отличить себя, как полагающего , от себя, как полагаемого , — превращает себя и т.
п.
в «самопредположение », а рефлексию — в мистическую противоположность творца и творения .
] Мимоходом следует заметить , что Гегель разбирает в этом отделе «Логики » «махинации » «творческого Ничто », чем и объясня -ется, почему святой Макс уже на стр.
8 должен был «положить » себя как это «творческое Ничто ».
Мы теперь «эпизодически вставим » несколько мест из гегелевского разъяснения само -предполагания , чтобы сличить их с разъяснением святого Макса .
Но так как Гегель пишет не так бессвязно и «как попало », как Jacques le bonhomme, то мы вынуждены собрать эти места с различных страниц «Логики », чтобы привести их в соответствие с великим тезисом Санчо .
«Сущность предполагает самоё себя, и снятие этой предпосылки есть она сама .
Так как она есть отталкива -ние себя от самой себя или безразличие к себе, отрицательное отношение к себе, то она, стало быть , противо -полагает себя самой себе.
.
.
полагание не имеет предпосылки .
.
.
иное положено только самой сущностью .
.
.
Реф-лексия есть, стало быть , только отрицательное самой себя.
Как предпосылающая , она есть просто полагающая рефлексия .
Она состоит , следовательно , в том, чтобы быть самой собой и не самой собой в некоем единстве » («творцом и творением заодно ») («Логика » Гегеля , II, стр.
5, 16, 17, 18, 22).
При штирнеровской «виртуозности мышления » можно было бы ожидать , что он пред -примет дальнейшие изыскания в гегелевской «Логике ».
Однако он от этого благоразумно воздержался .
В противном случае он нашёл бы, что он, как только «положенное » Я, как тво-рение , т.
е.
поскольку он обладает наличным бытием , есть лишь кажущееся Я, «сущностью » же, творцом , он является лишь постольку , поскольку не существует , а только представляет себя.
Мы уже видели , и еще увидим дальше , что все его свойства , вся его деятельность и всё его отношение к миру есть пустая видимость , которую он себе создаёт , есть не что иное , как «жонглёрство на канате объективного ».
Его Я всегда остаётся немым , сокрытым «Я», сокры -тым в его Я, представленном как сущность .
Так как истинный эгоист в его творческой деятельности есть, следовательно , только пара -фраза спекулятивной рефлексии или чистой сущности , то, «согласно мифу », «путём естест -венного размножения » и получается то, что обнаружилось уже при рассмотрении «тяжких жизненных битв » истинного эгоиста , — а именно , что его «творения » сводятся к простей -шим рефлективным определениям , [как тождество , различие , равенство , неравенство , проти -воположность и т.
д.
, — к рефлективным определениям , которые он пытается выяснить себе на своём «Я», «слух о котором дошёл до самого Берлина ».
О его лишённом предпосылок Я мы ещё при случае «кое-что услышим ».
] Смотри , между прочим , «Единственного ».
Как в конструкции истории у Санчо позднейшее историческое явление превращается , по методу Гегеля , в причину , в творца более раннего явления , так у согласного с собой эгоиста сегодняшний Штирнер превращается в творца вчерашнего Штирнера , хотя , говоря его язы-ком, сегодняшний Штирнер есть творение вчерашнего Штирнера .
Рефлексия , правда , пере -вёртывает всё это, и в рефлексии вчерашний Штирнер является творением сегодняшнего как продукт рефлексии , как представление , — подобно тому как в рамках рефлексии отношения внешнего мира являются у Штирнера творениями его рефлексии .
Стр.
216: «Ищите в «самоотречении » не свободу , которая как рад и отрывает Вас от самих Себя , а ищите самих Себя » (т.
е.
ищите самих Себя в самоотречении ), «станьте эгоистами , да станет каждый из Вас всемо -гущим Я!» После всего вышеизложенного нам не следует удивляться , если в дальнейшем святой Макс снова относится к этому тезису как творец и непримиримейший враг и «сводит » свой возвышенный моральный постулат : «да станет каждый всемогущим Я» к тому , что каждый и без того делает то, что в его силах , а в его силах то, что он делает , и тем самым является , конечно , для святого Макса «всемогущим ».
— Впрочем , в приведённом положении содержится в концентрированном виде вся бессмыс -лица .
согласного с собой эгоиста .
Сперва идёт моральная заповедь искания , и притом иска -ния самого себя.
Это определяется таким образом , что человек должен стать чем-то таким , что он ещё не есть, а именно эгоистом , эгоист же этот определяется как «всемогущее Я», в котором своеобразная мощь превратилась из действительной мощи в Я, во всемогущество , в фантастическое представление мощи .
Стало быть , искать самого себя — значит стать иным , в сравнении с тем, что ты есть, и притом стать всемогущим , т.
е.
стать ничем , небылицей , фантасмагорией .
———— Теперь мы уже настолько продвинулись вперёд , что можем разоблачить одну из глубо -чайших тайн Единственного и вместе с тем разрешить проблему , которая в течение длитель -ного времени держит цивилизованный мир в тревожном напряжении .
Кто такой Шелига ? Так вопрошает со времён критической «Literatur-Zeitung» ( смотри «Святое семейство » и т.
д.
) всякий , кто следил за развитием немецкой философии .
Кто такой Шелига ? Все вопрошают , все настороженно прислушиваются при варварском звуке этого имени , — но ответа нет.
Кто такой Шелига ? Святой Макс даёт нам ключ к этой «тайне всех тайн ».
Шелига , это — Штирнер как творение ; Штирнер , это — Шелига как творец .
Штирнер — это «Я», фигурирующее в «Книге », Шелига — это фигурирующее в ней «Ты».
Штирнер в качестве творца относится поэтому к своему творению — Шелиге как к своему «неприми -римейшему врагу ».
Как только Шелига желает приобрести самостоятельность по отноше -нию к Штирнеру — злополучную попытку в этом направлении он сделал в «Norddeutsche Blatter», — святой Макс «вбирает » его обратно «в себя»; такой эксперимент , направленный против шелиговской попытки , проделан на стр.
176—179 « Апологетического комментария » у Виганда : Борьба творца против творения , Штирнера — против Шелиги — это, однако , только кажущаяся борьба : [Шелига выдвигает теперь против своего творца фразы , принад -лежащие самому творцу , — например , утверждение , «что тело , как таковое , тело само по се-бе, есть отсутствие мыслей » (Виганд , стр.
148).
Святой Макс думал при этом , как мы видели , только о чистой плоти , о теле до его образования , и определил при этом тело , как «иное по отношению к мысли », как не-мысль и не-мышление ,] т.
е.
как отсутствие мыслей ; а в даль -нейшем Страница рукописи К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Немецкая идеология ».
Из главы «Святой Макс » он в одном месте даже прямо изрекает , что только отсутствие мыслей (как прежде только плоть — оба понятия , таким образом , отождествляются ) спасает его от мыслей (стр.
196).
— Ещё гораздо более разительное доказательство этой таинственной связи мы находим у Ви-ганда .
Мы уже видели на стр.
7 «Книги », что «Я», т.
е.
Штирнер , есть «Единственный ».
На стр.
153 «Комментария » он обращается к своему «Ты»: «Ты».
.
.
— «содержание фразы », т.
е.
содержание «Единственного », и на той же странице сказано : «то, что сам он, Шелига , есть содержание фразы , — он упускает из виду ».
«Единственный » есть фраза , как буквально го-ворит святой Макс .
Как «Я», т.
е.
взятый в качестве творца , он собственник фразы ; это — святой Макс .
Как «Ты», т.
е.
взятый в качестве творения , он — содержание фразы ; это — Шелига , как нам только что сообщили .
Шелига в качестве творения выступает как самоот -верженный эгоист , как совершенно выродившийся Дон Кихот ; Штирнер в качестве творца выступает как эгоист в обыкновенном смысле , как святой Санчо Панса .
Здесь , следовательно , проявляется другая сторона противоположности творца и творения , причём каждая из обеих сторон содержит свою противоположность в себе самой .
Санчо Панса — Штирнер , эгоист в обыкновенном смысле , побеждает здесь Дон Кихота — Шелигу , самоотверженного и иллюзорного эгоиста , побеждает его именно как Дон Кихота своей ве-рой в мировое господство Святого .
[Кем был вообще штирнеровский эгоист в обыкновенном смысле , как не Санчо Пансой , его самоотверженный эгоист — как не Дон Кихотом , а их взаимоотношение в его существовавшей до сих пор форме — как не отношением Санчо Пансы — Штирнера к Дон Кихоту — Шелиге ? Теперь в качестве Санчо Пансы Штирнер принадлежит себе как Санчо лишь для того, чтобы уверить Шелигу как Дон Кихота , что он превосходит его в донкихотстве , и сообразно этой роли , в качестве заранее данного всеобще -го донкихотства , ничего не предпринимает против донкихотства своего бывшего господина (донкихотства , которому он клянётся со всей преданностью слуги )], проявляя при этом опи-санное уже Сервантесом лукавство .
По своему действительному содержанию он, таким об-разом , — защитник практического мелкого буржуа , но он ополчается против соответствую -щего мелкому буржуа сознания , которое в последнем счёте сводится к идеализирующим представлениям мелкого буржуа о недосягаемой для него буржуазии .
Итак , Дон Кихот поступил теперь , в лице Шелиги , в услужение к своему бывшему оруже -носцу .
До какой степени Санчо сохранил ещё в своём новом «превращении » свои старые при-вычки , — это он обнаруживает на каждой странице .
«Поглощение » и «пожирание » всё ещё составляют его главные качест -ва, «естественная робость » всё ещё владеет им настолько , что как король прусский , так и князь Генрих LXXII превращаются в его глазах в «китайского богдыхана » или в «султана », и он решается говорить только о «н.
.
.
.
.
.
.
* палатах »; всё ещё сыплет он вокруг себя словечки и изреченьица из своей дорожной сумки , всё ещё боится «призраков » и даже утверждает , что только они и страшны ; единственная разница в том, что пока Санчо ещё не был святым , его надували мужики в трактире , а когда он достиг святости , он беспрестанно надувает сам себя.
Но вернёмся к Шелиге .
Кто не открыл давным -давно перста Шелиги во всех «фразах », ко-торые святой Санчо вкладывал в уста своему «Ты»? Но не только в фразах этого «Ты», а и в тех фразах , в которых Шелига выступает как творец , т.
е.
как Штирнер , всегда можно обна -ружить следы Шелиги .
Так как, однако , Шелига есть творение , то в «Святом семействе » он мог фигурировать лишь как «тайна ».
Разоблачение этой тайны могло быть делом только Штирнера как творца .
Мы, правда , смутно чувствовали , что в основе здесь лежит какое -то великое , священное происшествие .
И мы не обманулись .
Единственное происшествие оста-ётся воистину неслыханным и небывалым , оно превосходит даже приключение с ветряными мельницами в двадцатой главе Сервантеса .
3.
Откровение Иоанна Богослова , или «Логика новой мудрости » В начале было слово , логос .
В нём была жизнь , и жизнь была свет человеков .
И свет во тьме светит , и тьма не объяла его.
Был свет истинный , в мире был, и мир не познал его.
Пришёл он в свою собственность , и свои его не приняли .
А тем, которые приняли его, [ве-рующим во имя Единственного , дал он власть быть собственниками .
Но кто видел когда -нибудь Единственного ? Рассмотрим теперь этот «свет мира » в «Логике новой мудрости », ибо святой Санчо не ус-покаивается на своих прежних уничтожениях .
Когда речь идёт о нашем «единственном » авторе , то ясно само собой , что основой его ге-ниальности служит блестящий ряд личных преимуществ , составляющих его особенную вир-туозность мышления .
Так как] все эти преимущества уже подробно * немецких .
Ред.
показаны выше , то здесь будет достаточно дать краткий список главнейших из них: неряш -ливость в мышлении — путаность — бессвязность — нескрываемая беспомощность — бес-конечные повторения — постоянное противоречие с самим собой — несравненные сравне -ния — попытки запугать читателя — систематическое вымогательство чужих мыслей , при-меняющее в качестве рычагов словечки : «Ты», «Нечто », «Некто » и т.
д.
и грубое злоупот -ребление союзами «Ибо», «Потому », «Поэтому », «Так как», «Следовательно », «Но» и т.
д.
— невежество — тяжеловесные заверения — возвышенная беззаботность — революционные фразы и безмятежные мысли — косноязычие — напыщенная пошлость и кокетничание де-шёвенькой неблагопристойностью — возведение посыльного Нанте87 в ранг абсолютного понятия — зависимость от гегелевских традиций и ходячих берлинских фраз — словом , жи-денькая нищенская похлёбка (на протяжении 491 стр.
), приготовленная по всем правилам Рамфорда .
В этой нищенской похлёбке плавает , как бы в виде костей , целый ряд переходов , кое-какие образчики их мы приведём здесь для развлечения обычно столь удручённой немецкой публики : «Не могли ли бы мы — но ведь — иногда разделяют — Но можно — Для действительности того.
.
.
необхо -димо особенно то, о чём часто .
.
.
упоминают — и это называется — Теперь , скажем в заключение , пожалуй ясно — между тем — здесь можно , кстати , подумать — если бы не — или если бы, например , не было — это ведёт далее .
.
.
к тому , что.
.
.
не трудно — С известной точки зрения рассуждают примерно так, — напр .
, и т.
д.
» и т.
п.
, и «так оно остаётся » во всевозможных «превращениях ».
Мы можем здесь же отметить [один логический трюк , о котором нельзя решить , обязан ли он своим существованием хвалёной порядочности Санчо или беспорядочности его мыслей .
Этот трюк состоит в том, чтобы из какого -нибудь представления или понятия , имеющего це-лый ряд вполне установившихся сторон , выхватить одну сторону , рассматривая её как поны -не единую и единственную , подсунуть её понятию как его единственную определённость и затем выдвигать против неё всякую другую сторону под новым названием , как нечто ориги -нальное .
Так обстоит дело , как мы увидим ниже , с понятиями свободы и особенности ].
Среди категорий , обязанных своим происхождением не столько личности Санчо , сколько всеобщему замешательству , в котором находятся в настоящее время немецкие теоретики , первое место занимает ничтожное различение , завершение ничтожности .
Так как наш свя-той всё время возится с такими «мучительнейшими » противоположностями , как единичное и всеобщее , частный интерес и всеобщий интерес , обыкновенный эгоизм и самоотверженность и т.
д.
, то в конце концов дело доходит до самых ничтожных взаимных уступок и сделок между обеими сторонами , которые опять -таки покоятся на утон -чённейших различениях — на различениях , совместное существование которых выражается словечком «также » и которые затем снова отделяются друг от друга с помощью убогого «поскольку ».
Такими ничтожными различениями являются , например , следующие : каким образом люди могут эксплуатировать друг друга , но так, что ни один не делает этого за счёт другого ; нечто может быть мне свойственно или же внушено — и связанная с этим кон-струкция некоей человеческой и некоей единственной работы , существующих одна рядом с другой ; необходимое для человеческой жизни и необходимое для единственной жизни ; то, что принадлежит личности в её чистом виде , и то, что по существу -является случайным , — для различения чего святой Макс , со своей точки зрения , лишён какого бы то ни было крите -рия; то, что относится к лохмотьям , и то, что относится к коже индивида ; то, от чего он все-цело избавляется при помощи отрицания , и то, что он себе присваивает ; приносит ли он в жертву одну лишь свою свободу или одну лишь свою особенность , причём в последнем слу-чае он тоже жертвует , но лишь постольку , поскольку он, собственно говоря , ничем не жерт -вует; общение с другим — в качестве уз и в качестве личного отношения .
Одни из этих раз-личений абсолютно ничтожны , другие теряют , по крайней мере у Санчо , всякий смысл и со-держание .
Вершиной этих ничтожных различений можно считать различение между сотво -рением мира индивидом и толчком , который он получает от мира .
Если бы, например , он вник здесь глубже в этот толчок , во всём объёме и разнообразии воздействий , которые этот толчок оказывает на него , [он в конце концов обнаружил бы противоречие в том, что он так же слепо зависит от мира , как и эгоистически -идеологически творит его.
(Смотри : «Моё самонаслаждение ».
) Он не стал бы тогда ставить рядом свои «также » и «постольку » или «человеческую » и «единственную » работу , одно не вступало бы у него в схватку с другим , одно не нападало бы на другое с тыла , и ему не приходилось бы подставлять вместо -самого себя «согласного с самим собой эгоиста »; а мы знаем , что этого последнего нечего было под-ставлять ,] потому что он уже с самого начала являлся исходной точкой .
Эта ничтожность различений проходит через всю «Книгу », она представляет собой глав-ный рычаг также и для остальных логических трюков и обнаруживается особенно отчетливо в столь же самодовольной , сколь и смехотворно -дешёвой моральной казуистике .
Так, нам поясняется на примерах , в каких случаях истинный эгоист имеет право лгать и в каких не имеет -в какой мере обман чужого доверия является «чем-то презренным » и в какой нет; в какой мере император Сигизмунд и французский король Франциск I имели право нарушать свою присягу и насколько такое их поведение было «позорным », — я другие столь же утончённые исторические иллюстрации .
В противоположность этим кропотливым различениям и казуистическим вопросикам осо-бенно рельефно выступает безразлично Санчо , для которого всё является одинаковым и ко-торый отбрасывает все действительные , практические и мысленные различия .
В общем мы можем уже теперь заметить , что его умение различать не идёт ни в какое сравнение с его умением не различать , делать всех кошек серыми в сумерках Святого и сводить любую вещь к чему угодно — искусство , которое в приложении находит своё адэкватное выражение .
Обними своего «ослика », Санчо , здесь ты нашёл его снова ! Весело скачет он тебе на-встречу , забыв о пинках , которыми ты угощал его, и приветствует тебя звонким голосом .
Преклони перед ним колено , обними его шею и выполни своё призвание , предначертанное тебе Сервантесом в XXX главе .
Приложение — это ослик нашего Санчо , его логический и исторический локомотив , дви-жущая сила «Книги », приведённая к своему кратчайшему и простейшему выражению .
Для превращения одного представления в другое или для доказательства тождества двух совер -шенно разнородных вещей подыскивается несколько промежуточных звеньев , которые , ча-стью по своему смыслу , частью по этимологическому составу и частью просто по своему звучанию , пригодны для установления мнимой связи между обоими основными представле -ниями .
Эти звенья пристёгиваются затем в виде приложения к первому представлению , — и притом так, что всё дальше уходишь от отправного пункта и всё больше приближаешься к желанному месту .
Когда цепь приложений готова настолько , что её можно без опасности замкнуть , тогда заключительное представление , с помощью тире , тоже пристёгивается в ви-де приложения — и фокус проделан .
Это в высшей степени удобный способ контрабандного протаскивания мыслей , тем более эффективный , чем в большей мере он служит рычагом главнейших рассуждений .
Когда этот фокус с успехом проделан несколько раз подряд , то можно , идя по стопам Санчо , выбросить одно за другим отдельные промежуточные звенья и свести , наконец , всю цепь приложений к нескольким самым необходимым крючкам .
Приложение можно далее , как мы уже видели выше , также и перевернуть и прийти таким образом к новым , более сложным фокусам и к еще более изумительным результатам .
Мы видели там же, что приложение есть логическая форма бесконечного ряда , позаимствованного из математики .
Святой Санчо применяет приложение двояко : во-первых , чисто логически , при канониза -ции мира , где оно служит ему для превращения любой мирской вещи в «Святое », и, во-вторых , исторически , при рассмотрении связи различных эпох и при их обобщении , причём каждая историческая ступень сводится к одному единственному слову , и в конце концов по-лучается тот результат , что с последним звеном исторического ряда мы ни на волос не про-двинулись дальше первого звена , и все эпохи данного ряда подводятся в заключение под од-ну единственную абстрактную категорию вроде идеализма , зависимости от мыслей и т.
д.
А если нужно придать историческому ряду приложений видимость прогресса , то это достига -ется таким путём , что заключительная фраза понимается как завершение первой эпохи ряда , промежуточные же звенья — как восходящие ступени развития , ведущие к последней , за-вершающей фразе .
К приложениям примыкает синонимика , которую святой Санчо эксплуатирует на все ла-ды.
Если два слова связаны этимологически или хотя бы только сходны по своему звучанию , то на них возлагается солидарная ответственность друг за друга , — если же одно слово име-ет различные значения , то, смотря по надобности , оно употребляется то в одном из них, то в другом , причём святой Санчо делает вид, будто он говорит об одном и том же предмете в различных его «преломлениях ».
Особую ветвь синонимики составляет также перевод , когда какое -нибудь французское или латинское выражение дополняется немецким , которым оно выражается только наполовину , а наряду с этим имеет ещё и совсем другие значения , — ко-гда, например , как мы видели выше , слово «respektieren» переводится : «испытывать благого -вение и страх » и т.
д.
Вспомним также слова Staat, Status, Stand, Notstand и т.
д.
В главе о коммунизме мы уже имели случай познакомиться с многочисленными примерами такого употребления двусмысленных выражений .
Рассмотрим вкратце ещё один пример этимоло -гической синонимики .
«Слово «Gesellschaft»* происходит от слова «Sal».
Если в зале (Saal) имеется много людей , то зал есть при-чина того, что они находятся в обществе .
Они находятся в обществе и составляют , самое большее , салонное общество , ведя разговор обычными салонными фразами .
Там же, где мы имеем действительное общение , это последнее следует считать независимым от общества » (стр.
286).
* — общество .
Ред.
Так как «слово «Gesellschaft» происходит от «Sal»» (что, кстати , неверно , ибо первичными корнями всех слов являются глаголы ), то «Sal» должно совпадать с «Saal».
Но «Sal» означает на старо -верхне -немецком наречии строение ; Kisello, Geselle*, — откуда происходит Gesell-schaft, — означает домочадца , так что «Saal» притянуто сюда совершенно произвольно .
Но это не имеет значения ; «Saal» тотчас же превращается в «Salon», точно между старо -верхне -немецким «Sal» и ново -французским «salon» не лежит расстояние приблизительно в тысячу лет и столько -то миль .
Так общество превратилось в салонное общество , в котором , согласно немецко -мещанскому представлению , происходит общение только посредством фраз , но нет никакого действительного общения .
— Впрочем , поскольку для святого Макса важно ведь только превратить общество в «Святое », он мог бы достигнуть этого гораздо более коротким путём , если бы он чуть поглубже изучил этимологию и заглянул в любой словарь коренных слов .
Какой находкой было бы для него открытие этимологической связи между словами «Gesellschaft» и «selig»**; Gesellschaft — selig — heilig — das Heilige***, — что может выгля -деть проще ? Если этимологическая синонимика «Штирнера » правильна , то коммунисты ищут истин -ное графство , графство как святое .
Как Gesellschaft происходит от Sal, строение , так Graf (готское garavjo) от готского ravo, дом.
Sal, строение = Ravo, дом, следовательно — Gesell-schaft = Grafschaft****.
Префиксы и суффиксы в обоих словах одинаковы , коренные слоги имеют одинаковое значение — стало быть , святое общество коммунистов и есть святое графство , графство как Святое , — что может выглядеть проще ? Святой Санчо смутно чувст -вовал это, когда усмотрел в коммунизме завершение ленной системы , т.
е.
системы графств .
Синонимика служит нашему святому , с одной стороны , для превращения эмпирических отношений в спекулятивные : слово , употребляемое как в практической жизни , так и в фило -софской спекуляции , он применяет в его спекулятивном значении , бросает несколько фраз об этом спекулятивном значении и потом делает вид, что он тем самым подверг критике и те реальные отношения , которые тоже обозначаются этим словом .
Так он поступает со словом «спекуляция ».
На стр.
406 «спекуляция » с двух сторон «проявляется » как единая сущность , * — сожитель .
Ред.
** — блаженный .
Ред.
*** — общество , блаженный , святой , святое .
Ред.
**** — общество = графство .
Ред.
облекающаяся в «двоякое проявление » — о, Шелига ! Он ополчается против философской спекуляции и думает , что разделался тем самым и с коммерческой спекуляцией , о которой он ровным счётом ничего не знает .
— С другой стороны , та же синонимика служит ему, скры -тому мелкому буржуа , для превращения буржуазных отношений (смотри сказанное выше в главе о «коммунизме » по поводу связи языка с буржуазными отношениями ) в личные , инди -видуальные отношения , которые нельзя затронуть , не затронув тем самым индивида в его индивидуальности , «особенности » и «единственности ».
Так Санчо использует , например , этимологическую связь между Geld* и Geltung**, Vermogen*** и vermogen**** и т.
д.
Синонимика , в соединении с приложением , образует главный рычаг его мошеннических фокусов , которые мы уже разоблачали несчётное число раз.
Чтобы показать на примере , ка-кое это нехитрое искусство , проделаем и мы такой трюк a la Санчо .
Wechsel***** как изменение , есть закон явления , говорит Гегель .
Отсюда , — мог бы про-должать «Штирнер », — возникает такое явление , как суровость закона против фальшивых векселей ; возвышающийся над явлениями закон , закон как таковой , святой закон , закон как нечто святое , само Святое — ведь вот против чего совершается здесь грех и вот что должно быть отомщено в наказании .
Или иначе : Wechsel в его «двояком проявлении », как вексель (lettre de change) и как изменение (changement), ведёт к Verfall****** (eche ance и decadence).
Упадок как результат изменения наблюдается в истории , между прочим , в виде гибели Рим-ской империи , феодализма , Германской империи и господства Наполеона .
«Переход от» этих великих исторических кризисов «к» торговым кризисам наших дней «не труден », и этим -то объясняется также , почему эти торговые кризисы всегда бывают обусловлены истечением срока векселей .
Или он мог бы также , — как он это сделал с «имуществом » и «деньгами », — оправдать «вексель » этимологически и «с известной точки зрения рассуждать примерно так»: комму -нисты хотят , между прочим , устранить вексель (lettre de change).
По не есть ли как раз изме -нение (changement) величайшее наслаждение в мире ? Они стремятся , стало быть , к мёртвому , к неподвижному , к Китаю — это значит : совершенный китаец и есть * — деньги .
Ред.
** — значение .
Ред.
*** — имущество .
Ред.
**** — быть способным .
Ред.
***** — изменение ; вексель .
Ред.
****** — истечение срока ; упадок .
Ред.
коммунист .
«Отсюда » тирады коммунистов против Wechsel-briefe* и Wechsler**.
Как будто не всякое письмо есть Wechsel brief — письмо , констатирующее некоторое изменение , и не вся-кий человек есть Wechselnder***, Wechsler****.
Чтобы придать видимость большого разнообразия несложному характеру своей конструк -ции и своих логических фокусов , святой Санчо нуждается в эпизоде .
Время от времени он «эпизодически » вставляет какое -либо место , которое относится к другой части книги , а то и вовсе могло бы быть опущено , и таким образом ещё больше разрывает и без того разорван -ную во многих местах нить так называемого развития своих мыслей .
Это сопровождается наивным заявлением , что «Мы» «не ходим по струнке » и вызывает в читателе после много -кратных повторений некую нечувствительность ко всякой , даже величайшей бессвязности .
Когда читаешь «Книгу », привыкаешь ко всему и в конце концов безропотно покоряешься даже самому худшему .
Впрочем , эти эпизоды , [как и следовало ожидать от святого Санчо , оказываются лишь мнимыми : это лишь повторения под другими вывесками уже сотни раз встречавшихся фраз .
После того как святой Макс проявил себя таким образом в своих личных качествах , а за-тем в своих различениях , синонимике и эпизодах раскрыл себя как «видимость » и как «сущ-ность », мы приходим к истинному увенчанию и завершению логики , к «понятию ».
Понятие есть «Я» (смотри «Логику » Гегеля , 3-я часть ), — логика как Я.
Это — чистое от-ношение Я к миру , отношение , освобождённое от всех существующих для него реальных от-ношений ; это формула для всех уравнений , к которым святой муж приводит обыденные по-нятия .
Уже выше было раскрыто ,] как Санчо с помощью этой формулы тщетно «силится » уяснить себе на всевозможных вещах лишь различные чисто рефлективные определения , вроде тождества , противоположности и т.
д.
Начнём сразу же с какого -нибудь определённого примера — хотя бы с соотношения меж-ду «Я» и народом .
Я — не народ Народ = Не-Я Я = He-народ .
Итак , Я — отрицание народа , народ уничтожен во Мне.
* — заёмных писем .
Ред.
** — менял .
Ред.
*** — изменяющийся .
Ред.
**** — изменчивый человек .
Ред.
Второе уравнение может быть выражено и с помощью такого побочного уравнения : Народное Я не существует или: Я народа есть отрицание моего Я.
Всё искусство , следовательно , заключается 1) в том, что отрицание , входившее сначала в связку , присоединяется сперва к субъекту , а потом к предикату ; и 2) что отрицание , словечко «не», понимается , смотря по надобности , как выражение различия , отличия , противополож -ности и прямого уничтожения .
В настоящем примере оно понимается как абсолютное унич -тожение , как полное отрицание ; мы увидим , что, — в зависимости от того, что в данный мо-мент требуется святому Максу , — словечко «не» употребляется и в других значениях .
Таким способом тавтологическое суждение , что Я — не народ , превращается в грандиозное новое открытие , что Я — уничтожение народа .
Для вышеприведённых уравнений не требовалось даже , чтобы святой Санчо имел хоть какое -нибудь представление о народе ; ему было достаточно знать , что Я и народ , это — «со-вершенно различные названия для совершенно различных вещей »; было достаточно того, что в двух этих словах нет ни одной общей буквы .
Чтобы развить теперь , с точки зрения эгоистической логики , дальнейшие спекуляции о народе , достаточно пристегнуть к народу и к «Я» извне , из повседневного опыта , любое тривиальное определение — и материал для но-вых уравнений готов .
Вместе с тем создаётся видимость , будто различные определения кри-тикуются различным образом .
Таким способом и создаются дальнейшие спекуляции о сво-боде , счастье и богатстве : Основные уравнения : народ = Не-Я.
Уравнение № 1; Народная свобода = Не-Моя свобода .
Народная свобода = Моя не-свобода .
Народная свобода = Моя несвобода .
(Это можно также перевернуть , и тогда получится великое положение : Моя несвобода = рабство есть свобода народа .
) Уравнение № 2: Народное счастье = Не-Моё счастье .
Народное счастье = Моё не-счастье .
Народное счастье = Моё несчастье .
(Перевёрнутое уравнение : Моё несчастье , моё убожество есть счастье народа .
) Уравнение № 3: Народное богатство = Не-Моё богатство .
Народное богатство = Моё не-богатство .
Народное богатство = Моя бедность .
(Перевёрнутое уравнение : Моя бедность есть богатство народа .
) Это можно продолжать ad libitum* и распространять также и на другие определения .
Для составления подобных уравнений требуется , — кроме самого общего знания тех представлений , которые Штирнер может соединить в одно сочетание со словом «народ », — ещё лишь одно : нужно знать , какое положительное выражение подходит для полученного в отрицательной форме результата — например , «бедность » — для «не-богатства », и т.
д.
Это значит : знание языка в том объёме , в каком оно приобретается в обыденной жизни , является вполне достаточным для того, чтобы прийти таким путём к самым поразительным открыти -ям.
Всё искусство заключалось здесь , стало быть , в том, что Не-Моё богатство , Не-Моё сча-стье, Не-Моя свобода превращаются в Моё не-богатство , Моё не-счастье , Мою не-свободу .
«Не», которое в первом уравнении означает всеобщее отрицание , выражающее все возмож -ные формы различия , — оно может , например , содержать в себе только ту мысль , что это — Наше общее , а не исключительно Моё, богатство , — это «не» [превращается во втором урав -нении в отрицание Моего богатства , Моего счастья и т.
д.
и приписывает Мне не-счастье , несчастье , рабство .
Если за мной отрицается какое -либо определённое богатство — напри -мер, богатство народа , а отнюдь не богатство вообще ,—то, по мнению Санчо , это значит , что Мне должна быть приписана бедность .
А это достигается здесь тем, что Моя He-свобода равным образом выражается в положительной форме и превращается таким образом в Мою «Несвободу ».
Но ведь моя не-свобода может кроме того означать и сотни других вещей — например , мою «несвободу », не-свободу от моего тела и т.
д.
] Мы исходили только что из второго уравнения : Народ = Не-Я.
Но мы могли бы взять за исходный пункт и третье уравнение : Я = He-народ , и тогда , например , согласно тому же спо-собу , в применении к богатству оказалось бы в конце концов , что «Моё богатство есть бед-ность народа ».
Но в данном случае святой Санчо поступил бы иначе , он вообще уничтожил бы имущественные отношения народа и самый народ и пришёл бы затем к следующему вы-воду : Моё богатство есть уничтожение не только народного богатства , но и самого народа .
Здесь -то и обнаруживается , как произвольно действовал святой Санчо также и тогда , когда превращал не-богатство в бедность .
Наш святой применяет эти различные методы впере -мешку и употребляет отрицание то в одном , то в другом значении .
К какой путанице * — как угодно , сколько угодно .
Ред.
это приводит , «видит сразу » даже и «тот, кто не читал книгу Штирнера » (Виганд , стр.
191).
Точно так же «орудует » «Я» и против государства .
Я — не государство .
Государство = Не-Я.
Я = «Не» государства .
Ничто государства = Я.
Или другими словами : Я — «творческое Ничто », в котором государство исчезло .
Эту простую мелодию можно спеть на любую тему .
Великое положение , лежащее в основе всех этих уравнений , гласит : Я не есть Не-Я.
Это-му Не-Я даются различные названия , которые могут быть , с одной стороны , чисто логиче -скими названиями , как, например , бытие -в-себе, инобытие , а с другой — могут быть назва -ниями конкретных представлений , каковы народ , государство и т.
д.
Тем самым может быть создана видимость развития мысли , — если исходить из этих названий и с помощью уравне -ния или ряда приложений постепенно свести их опять к лежавшему с самого начала в их ос-нове Не-Я.
Так как введённые таким образом реальные отношения фигурируют лишь как различные модификации Не-Я — и притом различные только по названию , — то о самих этих реальных отношениях можно не говорить ни слова .
Это тем комичнее , [что реальные отношения являются отношениями самих индивидов , и тот, кто объявляет их отношениями Не-Я] доказывает лишь то, что он ничего о них не знает .
Подобный приём настолько упро -щает дело , что даже «огромное большинство , состоящее из ограниченных от природы го-лов», может научиться этому трюку самое большее в десять минут .
Это даёт нам одновре -менно и критерий для «единственности » святого Санчо .
Не-Я, противостоящее моему Я, святой Санчо определяет далее в том смысле , что оно есть то, что чуждо моему Я, что оно есть Чуждое .
Отношение Не-Я к Я есть «поэтому » от-ношение отчуждения .
Мы только что дали логическую формулу того, каким образом святой Санчо представляет любой объект или любое отношение как то, что чуждо моему Я, как от-чуждение Я; с другой же стороны , святой Санчо может , как мы увидим , представить любой объект или отношение как сотворённое моим Я и принадлежащее ему.
Оставляя пока в сто-роне тот произвол , с каким он любое отношение представляет — или не представляет — как отношение отчуждения (ибо вышеприведённые уравнения применимы ко всему решитель -но), — мы видим уже здесь , [что дело сводится у него только к тому , чтобы все действитель -ные отношения , а равно и действительных индивидов , заранее объявить отчуждёнными (если пользоваться пока ещё этим философским выражени -ем), чтобы свести их к совершенно абстрактной фразе об отчуждении .
Значит , вместо задачи — изобразить действительных индивидов в их действительном отчуждении и в эмпириче -ских условиях этого отчуждения , — мы имеем здесь дело всё с тем же приёмом : вместо раз-вития всех чисто эмпирических отношений подставляется пустая мысль об отчуждении , о Чуждом , о Святом .
Подсовывание категории отчуждения ] (являющейся опять -таки рефлек -тивным определением , которое может быть понято как противоположность , различие , не-тождество и т.
д.
) находит своё последнее и высшее выражение в том, что «Чуждое » опять превращается в «Святое » отчуждение — в отношение Я к любому предмету как к Святому .
Мы предпочитаем выяснить применяемый здесь логический процесс на отношении святого Санчо к Святому , ибо это — преобладающая формула , и мимоходом заметим , что «Чуждое » понимается также и как «Существующее » (per appos.
*), как то, что существует помимо Меня , как независимо от Меня существующее (per appos.
), как то, что обладает самостоятельно -стью благодаря Моей несамостоятельности , — так что святой Санчо может всё, что сущест -вует независимо от него , например Блоксберг88, изобразить в виде Святого .
Так как Святое есть нечто чуждое , то всё чуждое превращается в Святое ; так как всё Свя-тое представляет собой узы, оковы , то все узы, все оковы превращаются в Святое .
Этим свя-той Санчо достиг уже того, что всё чуждое становится для него одной лишь видимостью , одним лишь представлением , от которого он освобождается просто тем, что протестует про-тив него и заявляет , что у него этого представления нет.
Тут получается то же самое , что мы видели , когда речь шла о несогласном с собой эгоисте : людям следует изменить только своё сознание , и всё на свете будет обстоять all right**.
Всё наше изложение показало , как критика всех действительных отношений сводится у святого Санчо к тому , что он объявляет их «Святым », а его борьба с ними сводится к борьбе с его святым представлением о них.
Этот простой фокус — превращать всё в Святое — уда-ётся ему, как мы уже подробно объяснили выше , потому , что Jacques le bonhomme принял на веру иллюзии философии , принял идеологическое , спекулятивное выражение действитель -ности , оторванное от его эмпирического базиса , за самоё действительность [равно как и * — посредством приложения .
Ред.
** — хорошо .
Ред.
иллюзии мелких буржуа насчёт буржуазии принял за «святую сущность » буржуазии ] и по-этому мог вообразить , что имеет дело лишь с мыслями и представлениями .
Столь же легко и люди превратились у него в «святых »; после того как их мысли были оторваны от них самих и от их эмпирических отношений , стало возможным объявить людей простыми сосудами этих мыслей , и таким образом , например , из буржуа был создан святой либерал .
Положительное отношение [верующего , в конечном счёте , Санчо к Святому (это отноше -ние называется у него почитанием ) фигурирует также под названием «любви ».
«Любовь » означает признательное отношение к «Человеку »,] Святому , идеалу , высшему существу , или соответствующее человеческое , святое , идеальное , существенное отношение .
То, чем поми -мо этого выражается наличное бытие Святого , как, например , государство , тюрьмы , пытка , полиция , житьё -бытьё и т.
д.
, Санчо также может рассматривать как «другой пример » «люб-ви».
Эта новая номенклатура даёт ему возможность писать новые главы о том, что он уже отверг под маркой святого и почитания .
Это — старая история о козах пастушки Торральбы , только в святом её образе .
И как когда -то он, с помощью этой истории , водил за нос своего господина , так теперь водит за нос самого себя и публику на протяжении всей книги , не умея , однако , прервать свою историю так же остроумно , как он это делал в те прошлые вре-мена , когда он ещё был простым оруженосцем .
Вообще с момента своей канонизации Санчо потерял всё своё природное остроумие .
Первое затруднение возникает , повидимому , из-за того, что это Святое очень различно по своему содержанию , так что и при критике какой -нибудь определённой святыни следовало бы отбросить святость и критиковать самое это определённое содержание .
Святой Санчо об-ходит этот подводный камень тем путём , что всё определённое он приводит лишь как один из «примеров » Святого , — точно так же, как в гегелевской «Логике » безразлично , приводит -ся ли в пояснение «для-себя-бытия » атом или личность , а в качестве примера притяжения — солнечная система , магнетизм или половая любовь .
Стало быть , если «Книга » кишит приме -рами , то это отнюдь не является случайным , а коренится в глубочайшей сущности приме -няемого в ней метода развития мыслей .
Это — «единственная » возможность для святого Санчо создать видимость какого -то содержания , — прообраз этого имеется уже у Серванте -са, у которого Санчо тоже всё время говорит примерами .
Поэтому -то Санчо и может сказать : «Другим примером Святого » (незаинтересованности ) «служит труд ».
Он мог бы продол -жить : другой пример — государство , ещё другой — семья , ещё другой — земельная рента , ещё другой — св.
Иаков (Saint-Jacques, le bonhomme*), ещё другой — святая Урсула с её одиннадцатью тысячами дев.
Все эти вещи имеют , правда , в его представлении ту общую черту , что они воплощают в себе «Святое ».
Но они, вместе с тем, представляют собой совершенно различные вещи , и именно это составляет их определённость .
[Поскольку о них говорится в их определённости , речь идёт о них лишь постольку , поскольку они не суть «Святое ».
Труд не есть земельная рента , а земельная рента не есть государство , значит — требуется определить , что такое государство , земельная рента , труд помимо их воображаемой свято -сти, и святой Макс прибегает к следующему приёму : он делает вид, будто говорит о государ -стве, труде и т.
д.
, но затем объявляет «государство вообще » действительностью некоей идеи , — будет ли это любовь , бытие -друг -для-друга , существующее , власть над отдельными лицами и, с помощью тире , — «Святое »; но ведь он мог сказать это с самого начала .
Или о труде говорится , что он считается жизненной задачей , призванием , назначением — «Свя-тым»].
Т.
е.
государство и труд лишь подводятся под заранее уже изготовленный — тем же способом — особый вид Святого , и это особое Святое растворяется затем снова во всеобщем «Святом »; всё это можно , конечно , сделать , не сказав ничего о труде и государстве .
Одну и ту же жвачку можно теперь пережёвывать вновь и вновь при каждом удобном случае , при-чём всё, что по видимости является предметом критики , служит нашему Санчо только пред -логом для того, чтобы абстрактные идеи и превращённые в субъекты предикаты (представ -ляющие собой не что иное , как рассортированное Святое , которое всегда держится про запас в достаточном количестве ) объявить тем, чем они были признаны уже с самого начала , т.
е.
Святым .
Он в самом деле свёл все вещи к их исчерпывающему , классическому выражению , сказав о них, что они служат «другим примером Святого ».
Определения , попавшие к нему понаслышке и будто бы относящиеся к содержанию , совершенно излишни , и при их бли-жайшем рассмотрении действительно оказывается , что они не дают никакого определения , не привносят никакого содержания и сводятся к невежественным банальностям .
Эту дешё -вую «виртуозность мышления », которая справляется с каким угодно предметом ещё до того, как узнаёт его, каждый может , конечно , усвоить и даже но за десять минут , как мы сказали выше , а всего за пять .
Святой * — святой Иаков , простак .
Ред.
Санчо грозит нам в «Комментарии » «трактатами » о Фейербахе , о социализме , о буржуаз -ном обществе , и одно лишь Святое знает , о чём ещё.
Мы можем уже заранее свести эти трак-таты к их простейшему выражению следующим образом : Первый трактат : Другим примером Святого служит Фейербах .
Второй трактат : Другим примером Святого служит социализм .
Третий трактат : Другим примером Святого служит буржуазное общество .
Четвёртый трактат : Другим примером Святого служит «трактат », весь проникнутый штирнеровским духом .
И т.
д.
in infinitum*.
Второй подводный камень , о который святой Санчо непременно должен был разбиться при некотором размышлении , это — его собственное утверждение , что каждый индивид яв-ляется совершенно отличным от всех остальных , единственным .
Так как каждый индивид — совершенно иной , так как он и есть, таким образом , иное , то вещь , которая для одного инди -вида чужда , свята , отнюдь не должна быть — и даже вовсе не может быть — такой и для другого .
И общее имя, вроде государства , религии , нравственности и т.
д.
, не должно вво-дить нас в заблуждение , ибо эти имена суть лишь абстракции от действительного отношения отдельных индивидов , и все эти предметы , вследствие совершенно различного отношения к ним со стороны единственных индивидов , становятся для каждого из этих последних един -ственными предметами , т.
е.
совершенно различными предметами , имеющими только общее имя.
Следовательно , святой .
Санчо мог бы в лучшем случае только сказать : государство , ре-лигия и т.
д.
для Меня , святого Санчо , есть Чуждое , Святое .
Вместо этого они должны пре-вратиться у него в абсолютно Святое , в Святое для всех индивидов , — как же мог бы он ина-че сфабриковать своё конструированное Я, своего согласного с собой эгоиста и т.
д.
, как мог бы вообще написать всю свою «Книгу »? Как мало Санчо вообще заботится о том, чтобы ка-ждого «Единственного » сделать мерилом его собственной «единственности », до какой сте-пени он прилагает свою собственную «единственность » в качестве масштаба , моральной нормы , ко всем остальным индивидам , втискивая их, как и подобает настоящему моралисту , в своё прокрустово ложе , — это видно , между прочим , уже из его суждения о всеми позабы -том блаженной памяти Клопштоке .
Клопштоку он пре-* — до бесконечности .
Ред.
подносит нравственное наставление — «относиться к религии совершенно особенным обра -зом», и тогда Клопшток пришёл бы не к особенной , собственной религии , как гласил бы пра-вильный вывод (вывод , который «Штирнер » сам делает бессчётное число раз, например го-воря о деньгах ), а пришёл бы к «разложению и поглощению религии » (стр.
85), т.
е.
ко все-общему , а не к собственному , единственному результату .
Словно Клопшток не пришёл дей-ствительно к «разложению и поглощению религии », и притом к совершенно особенному , единственному разложению , какое и мог «подать » только вот этот единственный Клопшток , — к разложению , единственность которого «Штирнер » мог бы усмотреть хотя бы из множе -ства неудачных подражаний .
Отношение Клопштока к религии было , оказывается , не «соб-ственным », хотя оно было вполне своеобразным , было именно таким , которое и делало Клопштока Клопштоком .
Отношение Клопштока к религии было бы «собственным », видите ли, только в том случае , если бы он относился к религии не как Клопшток , а как новейший немецкий философ .
«Эгоист в обыкновенном смысле », который не столь покорен , как Шелига , и уже выше выдвигал всякого рода возражения , делает здесь нашему святому следующий упрёк : здесь в действительном мире я забочусь , — и я это отлично знаю , rien pour la gloire*, — только о мо-ей выгоде и больше ни о чём.
Кроме того, мне доставляет удовольствие думать ещё и о вы-годе на небе , о своём бессмертии .
Так неужели я должен пожертвовать этим эгоистическим представлением ради одного лишь сознания согласного с собой эгоизма , — сознания , кото -рое не даст мне ни гроша ? Философы говорят мне; это нечеловечно .
Какое мне до этого де-ло? Разве я не человек ? Разве не человечно всё, что я делаю , уже по одному тому , что я это делаю , да и не всё ли мне равно , «под какую рубрику подводят » мои действия «другие »? Ты, Санчо , ведь тоже философ , хотя и обанкротившийся , и уже из-за своей философии Ты не можешь рассчитывать на денежный кредит , а из-за своего банкротства — на кредит идей -ный, — Ты говоришь мне, что я не отношусь к религии по-особенному .
Ты, стало быть , го-воришь мне то же самое , что и другие философы , но только у Тебя это, по обыкновению , те-ряет всякий смысл , так как Ты называешь «особенным », «собственным » то, что они называ -ют «человечным ».
В ином случае разве Ты мог бы говорить о какой -нибудь другой особен -ности , кроме Твоей собственной , разве Ты мог бы снова превратить собственное отношение во всеобщее ? Также и я, если хочешь , * — нисколько не хвалясь .
Ред.
отношусь к религии по-своему критически .
Во-первых , я нисколько не постесняюсь тотчас же пожертвовать ею, как только она вздумает быть помехой в моей коммерции ; далее , мне в моих делах полезно пользоваться репутацией религиозного человека (как моему пролетарию полезно , если он хоть на небе будет вкушать пирог , который Я съедаю здесь ); и, наконец , я обращаю небо в мою собственность .
Оно представляет собой une propriete ajoute e a la pro-priete*, хотя уже Монтескьё , человек совсем другого склада , чем Ты, пытался убедить меня , что небо , это — une terreur ajoutee a la terreur**.
Как Я отношусь к небу , так к нему не отно -сится никто другой , и в силу этого единственного отношения , в которое я к нему вступил , оно является единственным предметом , единственным небом .
Ты критикуешь , стало быть , в лучшем случае Своё представление о моём небе , а не моё небо .
Не говорю уж о бессмертии ! Тут Ты становишься прямо смешон .
Я отрекаюсь от своего эгоизма , — утверждаешь Ты в угоду философам , — потому что увековечиваю его и объявляю ничтожными и лишёнными всякого значения законы природы и мышления , как только они хотят навязать моему суще -ствованию определение , произведённое не мной самим и крайне для меня неприятное , а именно — смерть .
Ты называешь бессмертие «скверной неподвижностью » — точно я не мог бы всё время жить «подвижной » жизнью , пока на этом или на том свете бойко идут дела и я могу наживаться на других вещах , помимо Твоей «Книги ».
Да и что может быть «более не-подвижным », чем смерть , которая против моей воли прекращает моё движение и погружает меня во всеобщее , в природу , в род, в — Святое ? А государство , закон , полиция ! Пусть они и являются чуждыми силами для того или иного «Я»; Я-то знаю , что это мои собственные си-лы.
Впрочем , — и тут буржуа , милостиво кивнув на этот раз головой , снова поворачивается спиной к нашему святому , — впрочем , шуми попрежнему , если хочешь , против религии , не-ба, бога и т.
п.
Я ведь знаю , что во всём , что меня интересует — в частной собственности , стоимости , цене , деньгах , купле и продаже , — Ты всегда усматриваешь «собственное ».
Мы только что видели , как отличны друг от друга отдельные индивиды .
Но каждый инди -вид опять -таки различен в самом себе.
Так святой Санчо может , рефлектируя над собой в ка-честве обладателя одного из своих свойств , т.
е.
рассматривая , определяя себя как «Я», обла -дающее одной из этих определённостей , * — собственность , прибавленную к собственности .
Ред.
** — устрашение , прибавленное к устрашению .
Ред.
определить затем предмет других свойств и сами эти другие свойства как Чуждое , Святое ; и он может так поступать по очереди со всеми своими свойствами .
Так, например , то, что яв-ляется предметом для его плоти , есть Святое для его духа , или — то, что является предметом для его потребности в отдыхе , есть Святое для его потребности в движении .
На этом трюке и основано его вышеописанное превращение всякого дела и безделия в самоотречение .
Впро -чем, его Я не есть действительное Я, а лишь Я вышеприведённых уравнений , — то самое Я, которое в формальной логике , в учении о суждениях фигурирует в виде Кая.
«Другим примером », именно более общим примером канонизации мира , служит превра -щение практических коллизий , т.
е.
коллизий между индивидами и их практическими усло -виями жизни , в идеальные коллизии , т.
е.
в коллизии между этими индивидами и теми пред -ставлениями , которые они себе вырабатывают или вбивают в голову .
Этот фокус также весьма прост .
Как святой Санчо уже раньше превращал мысли индивидов в нечто самостоя -тельно существующее , так здесь он отрывает идеальное отражение действительных колли -зий от самих этих коллизий и придаёт ему самостоятельное существование .
Действительные противоречия , в которых находится индивид , превращаются в противоречия индивида с его представлением или, — как это святой Санчо выражает более просто , — в противоречия с представлением как таковым , со Святым .
Так он ухитряется превратить действительную коллизию , прообраз её идеального отображения , в следствие этой идеологической видимо -сти.
Так приходит он к тому результату , что дело состоит якобы не в практическом уничто -жении практической коллизии , а лишь в отказе от представления об этой коллизии — в от-казе, к которому он как истый моралист настойчиво призывает людей .
После того как святой Санчо свёл таким образом все противоречия и коллизии , в которых находится индивид , к противоречиям и коллизиям этого индивида с каким -либо из его пред -ставлений , сделавшимся независимым от него и подчинившим его себе, а потому и «легко » превращающимся в представление как таковое , в святое представление , в Святое , — после этого индивиду остаётся ещё только одно : совершить грех против святого духа , отвлечься от этого представления и объявить Святое призраком .
Это логическое надувательство , которое индивид проделывает над самим собой , представляется нашему святому одним из наивыс -ших, усилий эгоиста .
Однако всякий поймёт , как легко таким путём , исходя из эгоистиче -ской точки зрения , все совершающиеся исторические конфликты и движения объявить второстепенными , не зная о них ровным счётом ничего , — для этого нужно только выдернуть несколько фраз , обычно употребляемых в таких случаях , превра -тить их указанным способом в «Святое », изобразить индивидов как находящихся в подчине -нии у этого Святого и затем выступать в качестве человека , презирающего «Святое как тако-вое».
Дальнейшим разветвлением этого логического фокуса и особенно излюбленным манёв -ром нашего святого является использование таких слов , как назначение , призвание , задача и т.
д.
, благодаря чему ему становится бесконечно легко превращать с Святое всё, что угодно .
В самом деле , в призвании , назначении , задаче и т.
д.
индивид является в своём собственном представлении иным в сравнении с тем, что он есть в действительности , является воплоще -нием Чуждого , а, стало быть , и Святого , — и своё представление о том, чем он должен быть , он выдвигает против своего действительного бытия как Правомерное , Идеальное , Святое .
Таким образом , святой Санчо может , когда ему это нужно , всё превратить в Святое с помо -щью следующего ряда «приложений »: предназначить себя к чему -либо , т.
е.
выбрать себе какое -нибудь назначение (можешь вложить в эти слова любое содержание ), выбрать себе на-значение как таковое , выбрать себе святое назначение , выбрать себе назначение как Святое , т.
е.
Святое как назначение .
Или: быть предназначенным , т.
е.
иметь какое -либо назначение , иметь назначение как таковое , святое назначение , назначение как Святое , Святое как назна -чение , иметь Святое своим назначением , иметь назначение Святого .
И теперь ему, конечно , только остаётся ревностно увещевать людей , чтобы они выбрали своим назначением отсутствие всякого назначения , своим призванием — отсутствие всякого призвания , своей задачей — отсутствие всякой задачи , хотя на протяжении всей своей «Кни-ги» «вплоть до» «Комментария » он только и делает , что даёт людям всевозможные назначе -ния, ставит перед ними задачи и, как проповедник в пустыне , призывает их к евангелию ис-тинного эгоизма , о котором , правда , недаром сказано : все призваны , но только один — О'Коннел — избран .
Мы уже видели выше , как святой Санчо отрывает представления индивидов от условий их жизни , от их практических коллизий и противоречий , чтобы превратить их затем в Святое .
Теперь эти представления появляются в форме назначения , призвания , задачи .
Призвание имеет у святого Санчо двоякую форму : во-первых , призвание , которое Мне дают другие ,— примеры чего мы уже имели выше , когда говорилось о газетах , переполненных политикой , и о тюрьмах , в которых наш святой усмотрел заведения для ис-правления нравов*.
Но кроме того призвание оказывается ещё таким призванием , в которое верит сам индивид .
Если вырвать Я из всех его эмпирических жизненных отношений , из его деятельности , из условий его существования , отделить его от лежащего в его основе мира и от его собственного тела, то у него не останется , конечно , другого призвания и другого на-значения , кроме как представлять собою Кая логических суждений и помогать святому Сан-чо в составлении приведённых выше уравнений .
Напротив , в действительном мире , там где индивиды имеют потребности , они уже в силу этого имеют некоторое призвание и некото -рую задачу , причём вначале ещё безразлично , делают ли они это своим призванием также и в представлении .
Ясно , впрочем , что индивиды , так как они обладают сознанием , составляют себе об этом призвании , которое дано им их эмпирическим бытием , также и некоторое пред -ставление и тем самым дают нашему святому Санчо возможность уцепиться за слово «при-звание », — т.
е.
за то выражение , которое получают в представлении их действительные ус-ловия жизни ,—а самые эти условия жизни оставить вне поля зрения .
Пролетарий , например , призвание которого , как и всякого другого человека , заключается в том, чтобы удовлетво -рять свои потребности , но который не в состоянии удовлетворить даже эти, общие у него со всеми другими людьми , потребности ; которого необходимость работать четырнадцать часов в день низводит на один уровень с вьючным животным ; которого конкуренция принижает до положения вещи , предмета торговли ; который из своего положения простой производитель -ной силы , единственного оставшегося на его долю положения , вытесняется другими , более мощными производительными силами , — этот пролетарий уже в силу этого имеет действи -тельную задачу — революционизировать существующие отношения .
Он может , конечно , представить себе это как своё «призвание », он может также , если он хочет заняться пропа -гандой , выразить это своё «призвание » таким образом , что делать то или иное есть человече -ское призвание пролетария , — тем более , что его положение не позволяет ему удовлетворять даже потребности , вытекающие из его непосредственной человеческой природы .
Святому Санчо нет дела до лежащей в основе этого представления реальности , * Далее в рукописи перечёркнуто : «О такого рода призвании , когда одно из условий жизни класса выделяет -ся индивидами , образующими этот класс , и предъявляется в качестве всеобщего требования ко всем людям , когда буржуа объявляет призванием всех людей политику и нравственность , без существования которых он не может обойтись , — об этом мы уже подробно говорили выше ».
Ред.
до практической цели этого пролетария , — он крепко держится за слово «призвание » и объ-являет его Святым , а пролетария он объявляет рабом Святого .
Это — самый лёгкий способ считать себя выше всего этого и «идти дальше ».
Особенно при существовавших до сих пор отношениях , когда постоянно господствовал один класс , когда условия жизни индивида постоянно совпадали с условиями жизни опреде -лённого класса , когда , следовательно , практическая задача всякого вновь восходящего клас-са должна была казаться каждому его отдельному члену всеобщей задачей и когда каждый класс действительно мог ниспровергнуть своего предшественника не иначе , как освободив индивидов всех классов от отдельных оков , связывавших их до тех пор, — при таких обстоя -тельствах было необходимо , чтобы задача отдельных членов стремящегося к господству класса изображалась как общечеловеческая задача .
Если , впрочем , буржуа , например , доказывает пролетарию , что его, пролетария , человече -ская задача — работать четырнадцать часов в сутки , то пролетарий может с полным правом тем же языком сказать в ответ , что его задача заключается , напротив , в низвержении всего буржуазного строя .
Мы уже не раз видели , как святой Санчо ставит целый ряд задач , которые все растворяют -ся в окончательной , существующей для всех людей задаче истинного эгоизма .
Но даже и там, где он не рефлектирует , не сознаёт себя творцом и творением , он с помощью следующе -го ничтожного различения ставит себе такую задачу : Стр.
466: «Захочешь ли Ты в дальнейшем заниматься мышлением , это Твоё дело .
Если Ты хочешь достиг -нуть в мышлении чего-нибудь значительного , то» (начинаются предъявляемые Тебе условия и назначения ) «то.
.
.
значит , всякий , кто хочет мыслить , бесспорно имеет задачу , которую он себе тем самым , сознательно или бессознательно , ставит ; но никто не имеет своей задачей мышление ».
Не говоря о прочем содержании этого положения , оно неверно даже с точки зрения само -го святого Санчо , так как согласный с собой эгоист , хочет ли он того или нет, несомненно имеет своей «задачей » мышление .
Он должен мыслить , с одной стороны , чтобы держать в узде плоть , которую можно укротить только духом , мыслью , и, с другой стороны , — чтобы удовлетворить своему рефлективному определению как творца и творения .
Поэтому он и ставит «задачу » самопознания перед всем миром обманутых эгоистов — «задачу », которая , конечно , невыполнима без мышления .
Чтобы перевести разбираемое положение из формы ничтожного различения в логическую форму , нужно прежде всего выбросить слово «значительное ».
Для каждого человека то «значительное », чего он хочет достигнуть в мышлении , будет иным в зависимости от степени его образования , от его жиз-ненных отношений и от его цели в данный момент .
Святой Макс не даёт нам здесь , таким образом , никакого устойчивого критерия для определения , когда начинается задача , которую человек ставит себе своим мышлением , как далеко может уйти мысль , если не ставить перед собой никакой задачи , — он ограничивается относительным выражением «значительное ».
Но «значительно » для меня всё, что побуждает меня к мышлению , «значительно » всё, о чём я мыслю .
Поэтому вместо слов : «если Ты хочешь в мышлении достигнуть чего-нибудь зна-чительного », следовало сказать : «если Ты вообще хочешь мыслить ».
Но это зависит вовсе не от Твоего желания или нежелания , ибо Ты одарён сознанием и можешь удовлетворять свои потребности только посредством деятельности , при которой Ты вынужден пользоваться также и своим сознанием .
Далее , необходимо отбросить гипотетическую форму .
«Если Ты хочешь мыслить », — то Ты сразу же ставишь себе «задачей » мышление ; это тавтологическое предложение святому Санчо незачем было возвещать с такой торжественностью .
Всё это по-ложение было облечено в эту форму ничтожного различения и торжественной тавтологии вообще лишь для того, чтобы скрыть следующее содержание : как определённый , как дейст -вительный , Ты имеешь определение , назначение , задачу — всё равно , сознаёшь ли Ты это или нет*.
— Эта задача вытекает из Твоей потребности и её связи с существующим миром .
Подлинная же мудрость Санчо состоит в его утверждении , что от Твоей воли зависит , мыс-лишь ли Ты, живёшь ли и т.
д.
, обладаешь ли Ты вообще какой -либо определённостью .
Ина-че, опасается он, определение перестало бы быть Твоим самоопределением .
Если Ты ото-ждествляешь самого Себя со Своей рефлексией или, смотря по надобности , со Своей волей , то понятно само собой , что в этой абстракции всё, что не порождается Твоей рефлексией или Твоей волей , перестаёт быть Твоим самоопределением , — значит , например , и Твоё дыха -ние, Твоё кровообращение , мышление , жизнь и т.
д.
Но у святого Санчо самоопределение состоит даже и не в воле , а, как мы уже видели в главе об истинном эгоисте , в reservatio mentalis**, * Далее в рукописи перечёркнуто : «Ты не можешь ни жить , ни есть, ни спать , ни двигаться , ни вообще что-либо делать , не придумывая Себе вместе с тем какого -либо назначения , какой -либо задачи , — теория , которая , таким образом , вместо того, чтобы освободиться от постановки задач , от призвания и т.
д.
(на что она претен -дует ), только ещё решительней превращает всякое проявление жизни , более того — самоё жизнь , в некую «за-дачу »».
Ред.
** — мысленной оговорке .
Ред.
выражающейся в безразличии ко всякой определённости — безразличии , которое появляется здесь снова в виде отсутствия определения .
С помощью его «собственного » ряда приложе -ний это приняло бы такой вид: в противовес всякому действительному определению он по-лагает неопределённость своим определением , отличает от себя в каждый данный момент себя же как лишённого определений , является , таким образом , в каждый данный момент также и иным в сравнении с тем, что он есть, является третьим лицом , и именно иным вооб -ще, святым иным , противостоящим всякой единственности , лишённым определений , всеоб -щим , обыкновенным — словом , является босяком .
Если святой Санчо спасается от определения прыжком в неопределённость (а отсутствие определений также есть определение , притом наихудшее ), то практическая , моральная суть всего этого фокуса состоит , помимо сказанного уже выше по поводу истинного эгоиста , лишь в апологии того определения , которое в существовавшем до сих пор мире навязыва -лось насильно каждому индивиду .
Если , например , рабочие утверждают в своей коммуни -стической пропаганде , что призвание , назначение , задача всякого человека — всесторонне развивать все свои способности , в том числе , например , также и способность мышления , то святой Санчо усматривает в этом только призвание к чему -то чуждому , усматривает утвер -ждение «Святого ».
Он стремится освободить от этого людей тем, что индивида , изуродован -ного развившимся за счёт его способностей разделением труда и подчинённого какому -либо одностороннему призванию , он берёт под свою защиту от его собственной потребности стать иным , высказанной ему, как его призвание , другими .
То, что утверждается здесь как призвание , назначение , и есть как раз отрицание того призвания , которое до сих нор практи -чески порождалось разделением труда , т.
е.
единственного действительно существующего призвания , — это есть, стало быть , отрицание всякого призвания вообще .
Всестороннее про-явление индивида лишь тогда перестанет представляться как идеал , как призвание и т.
д.
, ко-гда воздействие внешнего мира , вызывающее у индивида действительное развитие его за-датков , будет взято под контроль самих индивидов , как этого хотят коммунисты .
В конце концов вся болтовня о призвании призвана в эгоистической логике опять -таки лишь к тому , чтобы сделать возможным внесение Святого в самые вещи и приписать нам способность уничтожать их даже без малейшего к ним прикосновения .
Так, например , тот или иной индивид признаёт труд , торговлю и т.
д.
своим призванием .
Этим путём последние превращаются в святой труд , в святую торговлю , в Святое .
Истинный эгоист не признаёт их своим призванием ; тем самым он уничтожил святой труд и святую торговлю .
Благодаря этому они остаются тем, что они есть, а он — тем, чем он был.
Ему и в голову не приходит исследовать вопрос , не ведут ли труд , торговля и т.
д.
, эти способы существования индивидов , с необходимостью , выте -кающей из их действительного содержания и процесса их развития , к тем идеологическим представлениям , с которыми он борется как с самостоятельными существами , — что на его языке означает : которые он канонизирует .
Точно так же, как святой Санчо канонизирует коммунизм , чтобы потом , в главе о «Сою -зе», тем вернее провести своё святое представление о нём как «собственное » изобретение , — совершенно так же он с шумом ополчается против «призвания .
назначения , задачи » лишь для того, чтобы затем воспроизводить их на протяжении всей своей книги в виде категори -ческого императива .
Повсюду , где возникают трудности , святой Санчо разрубает их с по-мощью такого категорического императива : «реализуй Свою ценность », «познавайте Себя снова », «да станет каждый всемогущим Я», и т.
д.
О категорическом императиве смотри гла-ву о «Союзе », о «призвании » и т.
д.
— главу о «Самонаслаждении ».
Мы вскрыли теперь главнейшие логические фокусы , с помощью которых святой Санчо канонизирует существующий мир и тем самым критикует и поглощает его.
Но в действи -тельности он поглощает только Святое в мире , а к самому миру даже не прикасается .
Само собой понятно , что его практическое отношение к миру должно оставаться совершенно кон-сервативным .
Если бы он хотел критиковать , то мирская критика начиналась бы как раз там, где исчезает всякий ореол святости .
Чем больше форма общения данного общества , а следо -вательно и условия господствующего класса , развивают свою противоположность по отно -шению к ушедшим вперёд производительным силам , чем больше вследствие этого раскол в самом господствующем классе , как и раскол между ним и подчинённым классом , — тем не-правильней становится , конечно , и сознание , первоначально соответствовавшее этой форме общения , т.
е.
оно перестаёт быть сознанием , соответствующим этой последней ; тем больше прежние традиционные представления этой формы общения , в которых действительные личные интересы и т.
д.
и т.
д.
формулированы в виде всеобщих интересов , опускаются до уровня пустых идеализирующих фраз , сознательной иллюзии , умышленного лицемерия .
Но чем больше их лживость разоблачается жизнью , чем больше они теряют своё значение для самого сознания , — тем решительнее они отстаи -ваются , тем всё более лицемерным , моральным и священным становится язык этого образ -цового общества .
Чем лицемернее становится это общество , тем легче такому легковерному человеку , как Санчо , открывать повсюду представление о Святом , об Идеальном .
Из всеоб -щего лицемерия общества он, легковерный , может абстрагировать всеобщую веру в Святое , в господство Святого и даже принять это Святое за пьедестал существующего общества .
Он одурачен этим лицемерием , из которого он должен был бы сделать как раз обратный вывод .
Мир Святого сосредоточивается , в конечном счёте , в «Человеке ».
Как мы уже видели на протяжении всего «Ветхого завета », Санчо под всю существовавшую до сих пор историю подставляет в качестве активного субъекта — «Человека »; в «Новом завете » он распростра -няет это господство «Человека » на весь существующий современный физический и духов -ный мир, как и на свойства ныне существующих индивидов .
Всё принадлежит «Человеку », и таким образом мир превращён в «мир Человека ».
Святое как личность есть «Человек », что у Санчо является лишь другим названием Понятия , Идеи .
Оторванные от действительных ве-щей представления и идеи людей неизбежно имеют , конечно , своей основой не действитель -ных индивидов , а индивида философского представления , индивида , оторванного от своей действительности и существующего лишь в мысли , «Человека » как такового , понятие чело -века.
Этим его вера в философию достигает своего завершения .
Теперь , когда всё превращено в «Святое » или в достояние «Человека », наш святой может сделать дальнейший шаг на пути к присвоению , заключающийся в том, что он отказывается от представления о «Святом » или о «Человеке » как о стоящей над ним силе .
Раз чуждое пре-вращено в Святое , в голое представление , то тем самым это представление о чуждом , при-нимаемое им за реально существующее Чуждое , становится , конечно , его собственностью .
Основные формулы , показывающие , как присваивается мир человека (тот способ , каким Я, освободившись от почитания Святого , овладевает миром ) содержатся уже в приведённых выше уравнениях .
Над своими свойствами святой Санчо , как мы видели , владычествует уже в качестве со-гласного с собой эгоиста .
Чтобы стать теперь владыкой мира , ему остаётся только превра -тить мир в своё свойство .
Простейший способ достигнуть этой цели состоит в том, что Санчо обозначает свойство «Человека », со всей содержащейся в нём бессмыслицей , прямо как своё свойство .
Так, он приписывает себе, например , как свойство Я, бессмыслицу общечеловече -ской любви , утверждая , что он любит «каждого » (стр.
387) и притом любит с сознанием эго-изма , ибо «любовь делает его счастливым ».
Тот, кто наделён столь счастливой натурой , бес-спорно принадлежит к тем, о которых сказано : горе Вам, если Вы соблазните хоть одного из малых сих! Второй метод заключается в том, что святой Санчо пытается сохранить что-либо в виде своего свойства , превращая его — в том случае , когда оно неизбежно представляется ему отношением , — в отношение «Человека », в способ его бытия , в святое отношение и тем са-мым отталкивает его от себя.
Святой Санчо поступает так даже там, где свойство , оторван -ное от отношения , в котором оно реализуется , превращается в чистую бессмыслицу .
Так, на-пример , на стр.
322 он хочет сохранить национальную гордость , объявляя «национальность своим свойством , нацию — своей собственницей и владычицей ».
Он мог бы продолжать : религиозность есть Моё свойство , Я и не подумаю отказаться от неё — религия есть Моя владычица , Святое .
Семейная любовь есть Моё свойство , семья — Моя владычица .
Справед -ливость — Моё свойство , право — Мой владыка , рассуждать о политике — Моё свойство , государство — Мой владыка .
Третий способ присвоения применяется тогда , когда какая -нибудь чуждая сила , гнёт ко-торой он практически ощущает , целиком им отвергается — в качестве святой — и не при-сваивается .
В этом случае он видит в чуждой силе своё собственное бессилие и признаёт это последнее своим свойством , своим творением , над которым он в каждый миг возвышается как творец .
Так, например , обстоит дело с государством .
И здесь ему представляется счаст -ливая возможность — иметь дело не с чем-нибудь чуждым , а лишь со своим собственным свойством , против которого ему стоит только утвердить себя в качестве творца , чтобы тем самым преодолеть его.
Таким образом , отсутствие какого -либо свойства тоже сходит у него , на худой конец , за его свойство .
Когда святой Санчо погибает от голода , — то причина за-ключается не в отсутствии средств питания , а в его обладании собственным голодом , в его свойстве голодать .
Если он падает из своего окна и ломает себе шею , то это происходит не потому , что его бросает вниз сила тяжести , а потому , что отсутствие крыльев , неспособность летать , есть его собственное свойство .
Четвёртый метод , применяемый им с блистательнейшим успехом , заключается в том, что всё, являющееся предметом одного из его свойств , он объявляет в качестве своего предмета своей собственностью , потому что он, при помощи какого -либо одного из своих свойств , имеет отношение к этому предмету , каково бы при этом ни было это отно -шение .
Таким образом , то, что до сих пор называлось зрением , слухом , осязанием и т.
д.
, наш безобидный приобретатель Санчо называет приобретением собственности .
Лавка , на кото -рую я смотрю , является — как видимая мною — предметом моего глаза , и её отражение на моей сетчатке есть собственность моего глаза .
И вот лавка , помимо её отношения к глазу , становится его собственностью , и не только собственностью его глаза , но и его самого , — собственностью , которая точно так же перевёрнута вверх ногами , как перевёрнуто изобра -жение лавки на его сетчатке .
Когда сторож лавки спустит штору (или, по выражению Шели -ги, «гардины и занавесы »), то его собственность исчезнет , и он, подобно обанкротившемуся буржуа , сохранит только горестное воспоминание о минувшем блеске .
Если «Штирнер » пройдёт мимо придворной кухни , он несомненно приобретёт в собственность запах жаря -щихся там фазанов , но самих фазанов он даже и не увидит .
Единственная прочная собствен -ность , которую он при этом приобретёт , это — более или менее громкое урчание в желудке .
Впрочем , что именно и в каком количестве ему удастся увидеть , зависит не только от суще -ствующего в мире положения вещей , отнюдь не им созданного , — это зависит также и от его кошелька и от положения в жизни , доставшегося ему в силу разделения труда и, может быть , преграждающего ему доступ к очень многому , как бы жадны к приобретению ни были его глаза и уши.
Если бы святой Санчо просто и прямо сказал , что всё, являющееся предметом его пред -ставления , в качестве представляемого им предмета , т.
е.
в качестве его представления о предмете , есть его представление , т.
е.
его собственность (то же самое относится к созерца -нию и т.
д.
), — то можно было бы только удивляться ребяческой наивности человека , кото -рый считает подобную тривиальность ценной находкой и солидным приобретением .
Но то обстоятельство , что он подменяет эту спекулятивную собственность собственностью вооб -ще, должно было , конечно , произвести магическое впечатление на неимущих немецких идеологов .
Его предметом является и всякий другой человек в сфере его действия «и в качестве его предмета , — его собственностью », его творением .
Каждое Я говорит другому (смотри стр.
184): «Для меня Ты только то, что Ты есть для Меня » (например , мой exploiteur*), «именно Мой предмет и, как Мой предмет , Моя собственность ».
А стало быть — и моё творение , ко-торое я как * — эксплуататор .
Ред.
творец могу в любое мгновение поглотить и воспринять обратно с Себя .
Таким образом , ка-ждое Я рассматривает другое Я не как собственника , а как свою собственность ; не как «Я» (смотри стр.
184), а как бытие для Него , как объект ; не как принадлежащее себе, а как при-надлежащее ему, другому , и отчуждённое от, себя.
«Примем же обоих за то, за что они вы-дают себя» (стр.
187), за собственников , за принадлежащих самим себе, —— и за то, «за что они принимают друг друга », за собственность , за принадлежащее Чуждому .
Они — собст -венники и вместе с тем не-собственники (ср.
стр.
187).
Но для святого Санчо во всех его от-ношениях к другим важно не действительное отношение , а то, что каждый может вообра -зить себе, то, что он есть только в своей рефлексии .
Так как всё, что является предметом для «Я», является вместе с тем через посредство ка-кого -либо из его свойств его предметом и, значит , его собственностью , — так, например , получаемые им побои как предмет его членов , его чувства , его представления являются его предметом и, стало быть , его собственностью , — то он может провозгласить себя собствен -ником каждого существующего для него предмета .
Этим способом он может окружающий его мир, — как бы тот ни был суров по отношению к нему , как бы ни принижал он его до уровня «человека , имеющего лишь идеальное богатство , до уровня босяка », — объявить сво-ею собственностью , а себя — провозгласить его собственником .
С другой стороны , так как каждый предмет для «Я» есть не только Мой предмет , но и мой предмет , то каждый пред -мет, с тем же безразличием к его содержанию , может быть объявлен He-собственным , Чуж-дым, Святым .
Один и тот же предмет и одно и то же отношение можно поэтому с одинако -вой лёгкостью и с одинаковым успехом объявить как Святым , так и Моей собственностью .
Всё зависит от того, поставить ли ударение на слове «мой» или на слове «предмет ».
Метод присвоения и метод канонизации суть лишь два различных «преломления » одного и того же «превращения ».
Все эти методы — лишь положительные выражения для отрицания того, что в вышепри -ведённых уравнениях было положено как Чуждое по отношению к «Я»; только отрицание это опять -таки берётся , как и выше , в разных значениях .
Отрицание может , во-первых , опре -деляться чисто формально , так что оно совсем не касается содержания , — как мы это видели выше на примере любви к людям и во всех случаях , когда всё выражаемое им изменение ог-раничивается привнесением сознания безразличия .
Или же отрицанию может подвергаться вся сфера объекта или предиката , всё содержание , как в случае с религией и государством .
Или, наконец , в-третьих , можно отрицать одну только связку , моё, оставав -шееся до сих пор чуждым , отношение к предикату , и поставить ударение на слове «Мой», чтобы я таким образом относился к Моему достоянию как собственник , — так обстоит дело , например , с деньгами , которые становятся монетой Моей собственной чеканки .
В этом по-следнем случае свойство Человека , как и его отношение , может потерять всякий смысл .
Ка-ждое свойство Человека , будучи воспринято Мною обратно в себя, погашается в присущем мне качестве «Я».
О каждом из этих свойств нельзя уже сказать , что оно такое .
Оно остаётся лишь по имени тем, чем было .
Как «Моё», как растворённая во Мне определённость , оно лишается всякой определённости как по отношению к другим , так и по отношению ко Мне, оно существует лишь как положенное Мной , как мнимое свойство .
Таково , например , Моё мышление .
Так же, как с Моими свойствами , обстоит дело и с вещами , которые имеют ко Мне отношение и которые , как мы уже видели выше , тоже в сущности являются лишь Мои -ми свойствами , — такова , например , лавка , на которую Я смотрю .
Поскольку , таким обра -зом, мышление совершенно отлично во Мне от всех других свойств , — как, например , юве-лирная лавка совершенно отличается от колбасной и т.
д.
, — то различие вновь появляется как различие видимости , давая себя знать и вовне , в том, как Я обнаруживаюсь по отноше -нию к другим .
Тем самым эта уничтоженная определённость благополучно воскресла , она должна быть и сформулирована в старых выражениях , поскольку её вообще можно выразить в словах .
(Относительно не-этимологических иллюзий святого Санчо о языке мы, впрочем , ещё кое-что услышим .
) Вместо прежнего простого уравнения мы имеем здесь антитезу .
В своей наиболее про-стой форме она гласит , примерно , так: Мышление человека — Моё мышление , эгоистическое мышление , где слово «Моё» означает лишь то, что человек может и не иметь мыслей , так что словом «Моё» уничтожается мышление .
Уже более запутанной становится эта антитеза в следующем примере : Деньги как средство обмена , употребляе -мое человеком —Деньги моей собственной чеканки как средство обмена , употребляемое эгоистом , — где нелепость раскрывается полностью .
— Ещё запутанней становится эта антитеза там, где святой Макс вносит какое -либо определение и хочет создать видимость развёрнутого разви -тия.
Здесь отдельная антитеза превращается в ряд антитез .
Сначала , например , говорится : Право вообще как право человека } — {Право есть то, что Мне угодно считать правом .
Здесь с таким же успехом вместо права можно было бы подставить всякое другое слово , так как признано , что оно уже не имеет никакого смысла .
И хотя эта бессмыслица продолжает играть роль и дальше , однако для дальнейшего движения он должен привнести ещё какое -нибудь другое , общеизвестное определение права , которое можно было бы использовать как в чисто личном , так и в идеологическом смысле , — например , силу как основу права .
Только в том случае , если упоминаемое в первом тезисе право имеет ещё и другую определённость , которая закрепляется в антитезе , эта антитеза может породить какое -то содержание .
Теперь мы получаем : Право — сила Человека } — {Сила — Моё право , а это далее уж просто сводится к следующему уравнению : Сила как Моё право = Моя сила .
Эти антитезы — не что иное , как положительно выраженные перестановки приведённых выше отрицательных уравнений , из которых всегда уже получались антитезы в заключи -тельном звене .
Они даже превосходят эти уравнения своим простым величием и великим простодушием .
Как прежде святой Санчо мог всё считать чуждым , существующим без него , святым , так теперь он может с такою же лёгкостью всё считать своим изделием , чем-то, что существует лишь благодаря ему, считать своей собственностью .
В самом деле , так как он всё превратил в свои свойства , то ему остаётся только отнестись к ним так, как он в качестве согласного с собой эгоиста отнёсся к своим первоначальным свойствам , — процедура , которую нам нет надобности здесь воспроизводить .
Таким путём наш берлинский школьный наставник стано -вится абсолютным владыкой мира — «то же самое происходит , конечно , со всяким гусем , со всякой собакой , со всякой лошадью » (Виганд , стр.
187).
Действительный логический эксперимент , лежащий в основе всех этих форм присвоения , есть лишь особая форма речи , именно парафраза , описание одного какого -нибудь отноше -ния как выражения , как способа существования чего-то другого .
Как мы только что видели , каждое отношение может быть изображено как пример отношения собственности , и точно так же его можно изобразить как отношение любви , силы , эксплуатации и т.
д.
Святой Санчо нашёл этот метод парафразы в готовом виде в философской спекуляции , где он играет одну из главных ролей .
Смотри ниже о «теории эксплуатации ».
Различные категории присвоения становятся эмоциональными категориями , как только привносится видимость практики и присвоение приходится принимать всерьёз .
Эмоцио -нальная форма утверждения : Я против Чуждого , Святого , против мира «Человека », есть бах-вальство .
Провозглашается отказ от почтения перед Святым (почтение , уважение и т.
п.
— таковы эмоциональные категории , выражающие у Санчо отношение к Святому или к треть -ему лицу как к Святому ), и этот перманентный отказ именуется делом , — дело это выглядит тем более шутовским , что Санчо всё время сражается лишь с призраком своего освящающе -го представления .
Но, с другой стороны , так как, несмотря на его отказ от почтения перед Святым , мир обращается с ним самым безбожным образом , он испытывает внутреннее удов -летворение , заявляя этому миру , что как только он будет иметь власть против мира , то нач-нёт обращаться с ним без всякого почтения .
Эта угроза с её миросокрушающей reservatio mentalis* завершает комизм положения .
К первой форме бахвальства относятся заявления святого Санчо , что он «не боится » «гнева Посейдона и мстительных эвменид » (стр.
16), «не боится проклятия » (стр.
58), «не нуждается в прощении » (стр.
242) и т.
д.
, и его заключи -тельное уверение , что он совершил «самое безмерное осквернение » Святого .
Ко второй фор-ме относится его угроза по адресу луны на стр.
218: «Если бы Я только мог схватить Тебя , Я Тебя воистину схватил бы, и если Я только найду средство доб-раться до Тебя , Ты ничем Меня не испугаешь .
.
.
Я не сдаюсь перед Тобой , а только жду, когда наступит мой час.
Пусть Я смиряюсь в данный момент перед невозможностью дать Тебе почувствовать свою силу , но Я ещё при-помню Тебе это!» — обращение , в котором наш святой падает ниже уровня пфеффелевского мопса , находящегося в яме.
Таково же место на стр.
425, где он «не отказывается от власти над жизнью и смер -тью» и т.
д.
В заключение практика бахвальства может снова превратиться в чисто теоретическую практику , поскольку наш святой в самых высокопарных словах возвещает о совершённых им деяниях , которых он никогда не совершал , причём он пытается с помощью звонких фраз вы-дать традиционные тривиальности за свои оригинальные творения .
Этим характеризуется в * — мысленной оговоркой .
Ред.
сущности вся книга , в особенности же — навязываемая нам в качестве развития собственных мыслей , но на деле лишь плохо списанная — конструкция истории , затем утверждение , что «Книга » «написана , повидимому , против человека » (Виганд , стр.
168), и множество отдель -ных заверений вроде : «Одним дуновением живого Я сметаю Я народы » (стр.
219 Книги ), «Я прямо берусь за дело » (стр.
254), «народ — мёртв » (стр.
285), далее заверение , что он «роет -ся во внутренностях права » (стр.
275), и, наконец , хвастливый , прикрашенный цитатами и афоризмами вызов «противнику во плоти » (стр.
280).
Бахвальство уже само по себе сентиментально .
Но кроме того сентиментальность встре -чается в Книге и в виде особой категории , которая играет определённую роль особенно при положительном присвоении , переставшем уже быть простым выступлением против Чужого .
Как ни просты рассмотренные нами до сих пор методы присвоения , всё же Санчо , излагая их более подробно , должен был создавать видимость , будто Я приобретает с их помощью также и собственность «в обыкновенном смысле », а этого он мог достигнуть только посредством усиленного раздувания этого Я, только посредством опутывания себя и других сентимен -тальными чарами .
Сентиментальность вообще неизбежна , поскольку он не стесняясь припи -сывает себе предикаты «Человека » как свои собственные , — утверждая , например , что «лю-бит» «каждого » «из эгоизма », — и придаёт таким образом своим свойствам несуразную на-пыщенность .
Так, на стр.
351, он объявляет «улыбку ребёнка » «своей собственностью » и там же в самых трогательных выражениях изображает ступень цивилизации , на которой стари -ков уже больше не убивают , представляя эту ступень как дело рук самих этих стариков , и т.
д.
К этой же сентиментальности целиком относится и его отношение к Мариторнес .
Единство сентиментальности и бахвальства есть бунт .
Будучи направлен вовне , против других , он есть бахвальство ; будучи направлен вовнутрь , как ворчание -в-себе, он есть сен-тиментальность .
Это — специфическое выражение бессильного недовольства филистера .
Он возмущается при мысли об атеизме , терроризме , коммунизме , цареубийстве и т.
д.
Предме -том, против которого бунтует святой Санчо , является Святое ; поэтому бунт , хотя он и ха-рактеризуется также как преступление , есть в конечном счёте грех.
Таким образом , бунт от-нюдь не должен выразиться в каком -нибудь деле, ибо он есть лишь «грех» против «Святого ».
Святой Санчо довольствуется поэтому тем, что «выбивает из своей головы » «святость » или «дух чуждости » и осуществляет своё идеологическое присвоение .
Но так как настоящее и будущее вообще перемешиваются у него в голове и он то утверждает , что им уже всё присвоено , то вдруг говорит , что ещё только необходимо всё приобрести , — то при его разглагольствованиях о бунте ему подчас совершенно случайно приходит в голову , что действительно существующее Чуждое продолжает противостоять ему и после того, как он уже справился со священным ореолом Чуждого .
При этом ходе мыслей или, вернее , вымы -слов бунт превращается в воображаемое дело , а Я превращается в «Мы».
С этим мы позна -комимся подробнее ниже .
(Смотри главу «Бунт ».
) Истинный эгоист , этот, как выяснилось из всего предыдущего , величайший консерватор , собирает под конец целую дюжину полных коробов с обломками «мира Человека », — ибо «ничто не должно быть утрачено !» Так как вся его деятельность ограничивается тем, что над миром мыслей , доставшимся ему от философской традиции , он пытается проделать несколь -ко затасканных , казуистических фокусов , то ясно само собой , что действительный мир для него вовсе не существует , а потому и продолжает спокойно существовать .
Содержание «Но-вого запета » докажет нам это в развёрнутом виде .
Так «мы достигли рубежа совершеннолетия и отныне мы объявлены совершеннолетними » (стр.
86).
4.
Особенность «Создать себе свой особенный , собственный мир — это значит воздвигнуть себе небо » (стр.
89 «Книги »)*.
Мы уже «проникли взором » во внутреннее святилище этого неба ; теперь мы постараемся узнать о нём «ещё кое-что».
Но в Новом завете мы встретим то же лицемерие , которым про-питан Ветхий завет .
Подобно тому как в последнем исторические данные служили только названиями для нескольких простых категорий , так и здесь , в Новом завете , все мирские от-ношения являются только масками , только другими наименованиями для того тощего со-держания , которое мы наскребли в «Феномено -* Далее в рукописи перечёркнуто : «Свобода определялась до сих пор философами двояким образом .
С од-ной стороны , она определялась как власть , как господство над обстоятельствами и отношениями , в которых живёт индивид : так она определялась всеми материалистами .
С другой стороны , она рассматривалась как само -определение , как избавление от действительного мира , как — мнимая только — свобода духа : так она опреде -лялась всеми идеалистами , особенно немецкими .
— Мы видели выше , в «Феноменологии », как истинный эго-ист святого Макса ищет почву для своего эгоизма и упразднении всего , в фабрикации избавления , идеалистиче -ской свободы , и поэтому комично , когда теперь , в главе об особенности , он выдвигает против «избавления » противоположное определение : власть над определяющими его обстоятельствами — материалистическую сво-боду ».
Ред.
логии » и «Логике ».
Под видом рассуждения о действительном мире святой Санчо говорит всегда только об этих тощих категориях .
«Ты стремишься не к свободе обладания всеми этими прекрасными вещами .
.
.
Ты стремишься обладать ими в действительности .
.
.
обладать ими как Своей собственностью .
.
.
Тебе следовало бы быть не только свободным , Тебе следовало бы быть также собственником » (стр.
205).
Одна из старейших формул , к которым пришло начинающееся социальное движение , — противоположность между социализмом в его самом жалком виде и либерализмом , — воз-водится здесь в некое изречение «согласного с собой эгоиста ».
Как стара , однако , эта проти -воположность даже для Берлина , наш святой мог бы увидеть хотя бы из того, что она со страхом и трепетом упоминается ещё в «Historisch-politische Zeitschrift» Ранке , Берлин , 1831.
«То, как я пользуюсь ею» (свободой ), «зависит от моей особенности » (стр.
205).
Великий диалектик может это также перевернуть и сказать : «То, как Я пользуюсь моей особенностью , зависит от Моей свободы ».
— Затем он продолжает : «Свободен — от чего?» Так при помощи простого тире свобода мгновенно превращается здесь в свободу от чего-то и, per appos.
*, от «всего ».
На этот раз, однако , приложение даётся в виде некоторого тези-са, будто бы полнее определяющего предмет .
Достигнув таким образом этого великого ре-зультата , Санчо становится сентиментальным : «О, чего только не приходится сбрасывать с себя!» Сперва «оковы крепостничества », потом целый ряд дру-гих оков — и это под конец незаметно приводит к тому , что «совершеннейшее самоотречение оказывается не чем иным , как свободой , свободой .
.
.
от собственного Я, и стремление к свободе , как к чему -то абсолютному .
.
.
лишает Нас нашей особенности ».
Путём крайне неискусного перечисления всякого рода оков освобождение от крепостной зависимости , которое было признанием индивидуальности крепостных и в то же время уничтожением определённой эмпирической границы , отождествляется здесь с гораздо более ранней христиански -идеалистической свободой из Посланий к римлянам и коринфянам , бла-годаря чему свобода вообще превращается в самоотречение .
На этом мы могли бы уже по-кончить со свободой , ибо теперь она уж бесспорно есть «Святое ».
Определённый историче -ский акт самоосвобождения * — посредством приложения .
Рвд.
превращается святым Максом в абстрактную категорию «Свободы », а эта категория опреде -ляется затем ближе с помощью совершенно другого исторического явления , которое опять -таки может быть подведено под общее понятие «Свободы ».
Вот и весь фокус , посредством которого сбрасывание ярма крепостной зависимости превращается в самоотречение .
Чтобы сделать для немецкого бюргера свою теорию свободы ясной как день , Санчо начи -нает теперь декламировать на языке , характерном для бюргера , в особенности для берлин -ского бюргера : «Но чем свободнее Я становлюсь , тем больше принуждения нагромождается пред Моими очами , тем бес-помощнее Я Себя чувствую .
Несвободный сын дикой природы ещё не ощущает ни одного из тех ограничений , которые стесняют «образованного » человека , он мнит себя более свободным , чем последний .
По мере того как Я добываю Себе свободу , Я ставлю себе новые границы и новые задачи ; лишь только Я изобрел железные до-роги , как уже снова чувствую Себя слабым , ибо Я ещё не в состоянии парить в воздухе , подобно птице ; и не успел Я разрешить какую -нибудь проблему , неясность которой смущала Мой дух, как Меня уже осаждает бес-численное множество других и т.
д.
» (стр.
205, 206).
О, «беспомощный » беллетрист для бюргеров и поселян ! Но не «несвободный сын дикой природы », а «образованные люди » «придерживаются мнения », что дикарь свободнее образованного человека .
Что «сын дикой природы » (которого вывел на сцене Ф.
Гальм )89 не знает ограничений , существующих для образованного челове -ка, ибо не может испытывать их, — это так же ясно , как и то, что «образованный » берлин -ский бюргер , знающий «сына дикой природы » только по театру , ничего не знает об ограни -чениях , существующих для дикаря .
Налицо имеется следующий простой факт : ограничения дикаря иные , чем ограничения цивилизованного человека .
Сравнение , проводимое нашим святым между обоими , — фантастическое сравнение , достойное «образованного » берлинца , всё образование которого заключается в том, что он ровно ничего не знает ни об одном из них.
Понятно , что ему совершенно неизвестны ограничения дикаря , хотя после многочис -ленных новых книг , содержащих описания : путешествий , не такая уж мудрёная вещь знать что-нибудь об этом ; но что ему неведомы также и ограничения образованного человека , до-казывает его пример с железными дорогами и воздушными полётами .
Бездеятельный мелкий буржуа , для которого железные дороги упали точно с неба и который поэтому -то и вообра -жает , что он сам изобрёл их, немедленно , после того как один раз прокатился по железной дороге , начинает фантазировать о воздушных полётах .
В действительности же сперва поя-вился воздушный шар и лишь затем железные дороги .
Святой Санчо должен был это перевернуть , ибо иначе всякий увидел бы, что когда был изобретён воздушный шар, ещё далеко было до мысли о железных дорогах , между тем как легко можно представить себе обратное .
Санчо вообще перевёртывает вверх ногами эмпирические отношения .
Когда телеги и фургоны перестали удовлетворять развив -шиеся потребности в средствах сообщения , когда , наряду с прочими обстоятельствами , соз-данная крупной промышленностью централизация производства потребовала новых средств для ускорения и расширения транспорта всей массы её продуктов , тогда изобрели паровоз , а тем самым стало возможным использование железных дорог для дальних сообщений .
Изо-бретатель и акционеры интересовались при этом своим барышом , а коммерческие круги во-обще — уменьшением издержек производства ; возможность и даже абсолютная необходи -мость изобретения коренилась в эмпирических обстоятельствах .
Применение этого нового изобретения в различных странах зависело от различных эмпирических обстоятельств , на-пример , в Америке — от необходимости объединить отдельные штаты этой огромной стра-ны и связать полуцивилизованные районы внутренней части материка с морем и со складоч -ными местами для их продуктов .
(Ср.
между прочим М.
Шевалье , «Письма о Северной Аме-рике ».
) В других странах , где, как, например , в Германии , при каждом новом изобретении только сожалеют о том, что оно не завершает собой эру изобретений , — в подобных странах после упорного сопротивления этим презренным железным дорогам , которые не могут пре-доставить нам крыльев , конкуренция всё-таки вынуждает в конце концов принять их и рас-статься с телегами и фургонами — подобно тому , как пришлось расстаться с достопочтен -ной, добродетельной самопрялкой .
В Германии отсутствие другого выгодного приложения капитала делало из железнодорожного строительства доминирующую отрасль промышлен -ности .
Здесь развитие железнодорожного строительства и неудачи на мировом рынке шли нога в ногу .
Но нигде не строят железных дорог в угоду категории «Свободы от чего-нибудь »; святой Макс мог бы убедиться в этом хотя бы на основании того, что никто не строит железных дорог , чтобы стать свободным от своего денежного мешка .
Позитивное ядро идеологического презрения к железным дорогам со стороны бюргера , который желал бы летать , как птица , заключается в его пристрастии к телегам , фургонам и столбовым доро -гам.
Санчо страстно жаждет «собственного мира », которым , как мы видели выше , является небо .
Поэтому он желает заменить паровоз огненной колесницей Ильи и вознестись к небе -сам.
После того как действительное уничтожение ограничений , — которое является в то же время и весьма положительным развитием производительной силы , реальной энергией и удовлетворением неустранимых потребностей , расширением власти индивидов , — превра -тилось в глазах этого бездеятельного и невежественного зрителя в простое освобождение от некоторого ограничения , из чего он опять -таки может логически состряпать себе постулат освобождения от ограничения вообще , после этого у него , в конце всего рассуждения , появ -ляется то, что уже предполагалось в начале : «Быть свободным от чего-нибудь означает только не иметь чего-либо , быть от чего-либо избавленным » (стр.
206).
И он тут же приводит весьма неудачный пример : «Он свободен от головной боли — это значит : он избавлен от неё», точно это «избавление » от головной боли не равносильно впол -не положительной способности располагать своей головой , не равносильно собственности по отношению к своей голове , между тем как, страдая головными болями , я был собственно -стью своей больной головы .
«В «избавлении » мы осуществляем свободу , к которой призывает христианство , — в избавлении от греха , от бога, от нравственности и т.
д.
» (стр.
206).
Поэтому -то наш «совершенный христианин » и обретает свою особенность только в «из-бавлении » от «мыслей », «назначения », «призвания », «закона », «государственного строя » и т.
д.
и приглашает своих братьев во Христе «хорошо себя чувствовать только в разрушении », т.
е.
совершая «избавление », создавая «совершенную », «христианскую свободу ».
Он продолжает : «Но должны ли мы, например , пожертвовать свободой потому , что она оказывается христианским идеалом ? Нет, ничто не должно быть утрачено » (voila notre conservateur tout trouve*), «в том числе и свобода , но она должна стать нашей собственной , а таковой она в форме свободы стать не может » (стр.
207).
Наш «согласный с собой » (toujours et partout**) «эгоист » забывает здесь , что уже в Ветхом завете мы благодаря христианскому идеалу свободы , т.
е.
благодаря иллюзии свободы , стали «собственниками » «мира вещей »; он забывает также , что в соответствии с этим нам стоило только избавиться от «мира мыслей », чтобы стать и «собственниками » этого мира ; что здесь * — вот он, наш консерватор , весь как есть.
Ред.
** — всегда и везде .
Ред.
«особенность » оказалась у него следствием свободы , избавления .
Истолковав свободу как освобождённость от чего-либо , а последнюю в свою очередь как «избавление », в смысле христианского идеала свободы , а значит и свободы «Человека », — наш святой может на препарированном таким образом материале проделать практический курс своей логики .
Первая простейшая антитеза гласит : Свобода Человека — Моя Свобода , где в антитезе свобода перестаёт существовать «в форме свободы ».
Или же: Избавление в интересах Человека } — { Избавление в Моих интересах .
Обе эти антитезы , с многочисленной свитой из декламаций , проходят через всю главу об особенности , но с помощью их одних наш завоеватель мира Санчо добился бы ещё очень немногого , вряд ли добился бы обладания хотя бы островом Баратарией .
Выше , когда он по-ведение людей рассматривал из своего «собственного мира », со своего «неба », он, говоря о своей абстрактной свободе , оставил в стороне два момента действительного освобождения .
Первый момент заключался в том, что индивиды в своём самоосвобождении удовлетворяют определённую , действительно испытываемую ими потребность .
Благодаря устранению этого момента действительных индивидов сменил «Человек как таковой », а удовлетворение дей-ствительной потребности сменилось стремлением к фантастическому идеалу , к свободе как таковой , к «свободе Человека ».
Второй момент заключался в том, что способность , существующая в освобождающих себя индивидах до сих пор лишь в качестве задатка , начинает функционировать как действитель -ная сила , или же что уже существующая сила возрастает благодаря устранению ограничения .
Устранение ограничения , являющееся лишь следствием создания повой силы , можно , ко-нечно , считать главной сутью дела .
Но эта иллюзия возникает лишь при следующих услови -ях: либо если политику принимают за базис эмпирической истории ; либо если , подобно Ге-гелю , стараются повсюду усмотреть отрицание отрицания ; либо , наконец , если — после того как новая сила уже создана ,— начинают , в качестве невежественного берлинского бюргера , рефлектировать над этим новым созданием .
— Оставив в стороне этот второй момент для своего собственного пользования , святой Санчо обретает благодаря этому некую определён -ность , которую он может противопоставить оставшейся абстрактной caput mortuum* «Свободы ».
Таким образом он приходит к следующим новым антитезам : Свобода — бессодержательное удаление чуждой силы .
—Особенность — действительное обладание особенной , собственной силой .
Или же: Свобода , отпор чуждой силе —Особенность — обладание особенной , собственной силой .
Для доказательства того, насколько святой Санчо свою собственную «силу », которую он противопоставляет здесь свободе , извлекает из этой же самой свободы и фокуснически пере -носит в себя, — мы не станем отсылать его к материалистам или коммунистам , но укажем только на «Словарь Французской академии », где он найдёт , что слово liberte** чаще всего употребляется в смысле puissance***.
Но если бы святой Санчо захотел всё же утверждать , что он борется не против «liberte», а против «свободы », то мы посоветуем ему заглянуть в Гегеля и справиться там насчёт отрицательной и положительной свободы .
Ему, как немец -кому мелкому буржуа , доставит наслаждение заключительное замечание этой главы .
Антитеза может быть выражена и таким образом : Свобода , идеалистическое стремление к избавлению и борьба против инобы -тия.
—Особенность , действительное избавле -ние и наслаждение собственным быти -ем.
Отличив , таким образом , при помощи дешёвой абстракции , особенность от свободы , Санчо делает вид, будто только теперь он начинает выводить это различие , и восклицает : «Какое различие между свободой и особенностью !» (стр.
207).
Мы увидим , что кроме общих антитез он не добился ничего и что наряду с этим опреде -лением особенности в его рассуждения всё время забавнейшим образом вплетается и осо-бенность «в обыкновенном понимании »: «Внутренне можно быть свободным , несмотря на состояние рабства , хотя опять -таки только от многого , но не от всего ; от бича , от деспотических прихотей и т.
д.
своею господина раб не может быть свободен ».
«Напротив , особенность , это — всё моё существо и бытие , это Я сам.
Я свободен от того, от чего Я избав -лен; Я — собственник того, что в Моей власти или над чем Я властен .
Своим собственным являюсь Я в любое время * — буквально : мёртвой голове , в переносном смысле : мёртвым остаткам .
Ред.
** — свобода .
Ред.
*** — власть , сила .
Ред.
и при всех обстоятельствах , если Я только умею обладать Собой и не расточаю свои силы для других .
Я не могу по-настоящему хотеть быть свободным , ибо Я не могу .
.
.
это осуществить ; Я могу только желать этого и стре-миться к этому , ибо это остаётся идеалом , призраком .
Оковы действительности каждое мгновение глубоко вре-заются в мою плоть .
Но Я остаюсь своим собственным .
Принадлежа в качестве крепостного какому -нибудь повелителю , Я мыслю только о Себе и о своей выгоде ; правда , наносимые им удары попадают в Меня , Я не свободен от них, — но Я терплю их только для своей пользы , например , для того, чтобы обмануть его видимо -стью терпения и усыпить его подозрения , или же для того, чтобы не навлечь на Себя своим сопротивлением чего-нибудь худшего .
Но так как Я всё время имею в виду Себя и Свою выгоду » (в то время как удары всё вре-мя имеют в своей власти его и его спину ), «то Я хватаю за волосы первый удобный случай » (т.
е.
он «желает », он «стремится » к первому удобному случаю , который , однако , «остаётся идеалом , призраком »), «чтобы разда -вить рабовладельца .
И если Я освобождаюсь тогда от него и его бича , то это лишь следствие моего предшест -вующего эгоизма .
Может быть , возразят , что Я и в состоянии рабства был свободным , именно «в себе» или «внутренне »; но «свободный в себе» не есть ещё «действительно свободный », и «внутренне » — не то же самое , что «внешне ».
Собственным же, наоборот , своим собственным Я был целиком , как внутренне , так и внешне .
Под властью жестокого повелителя моё тело не «свободно » от мук пытки и ударов бича ; но под пыткой тре-щат Мои кости , от ударов содрогаются Мои мышцы , и Я испускаю стоны , ибо стонет Моё тело .
Мои вздохи и содрогания доказывают , что Я принадлежу ещё Себе , что Я — свой собственный » (стр.
207, 208).
Наш Санчо , снова разыгрывающий беллетриста для мелких буржуа и поселян , доказывает здесь , что, несмотря на многочисленные удары , полученные им ещё у Сервантеса , он всегда оставался обладателем своей особенности и что эти удары скорее принадлежали к его «осо-бенности ».
«Своим собственным » он является «в любое время и при всяких обстоятельст -вах», если он умеет обладать собой .
Таким образом , здесь особенность носит гипотетиче -ский характер и зависит от его рассудка , под которым он понимает рабскую казуистику .
Этот рассудок становится затем также мышлением , когда он начинает «мыслить » о себе и своей «пользе », причём это мышление и эта мысленная «польза » составляют его мысленную «собственность ».
Дальше разъясняется , что он терпит удары «для собственной пользы », причём особенность опять -таки сводится к представлению «пользы », и он «терпит » дурное , чтобы не стать «собственником » «худшего ».
Впоследствии рассудок оказывается также «собственником » оговорки о «первом удобном случае », т.
е.
собственником простой reserva-tio mentalis* и, наконец , «раздавив » — в предвосхищении идеи — «рабовладельца », он ока-зывается «собственником » этого предвосхищения , между тем как рабовладелец попирает его ногами в действительности , в настоящем .
* — мысленной оговорки .
Ред.
Если здесь он отождествляет себя со своим сознанием , которое стремится успокоить себя пу-тём всякого рода мудрых сентенций , то под конец он отождествляет себя со своим телом , утверждая , что он вполне — как внешне , так и внутренне — остаётся «своим собственным », пока в нём сохранилась ещё хоть искра жизни , хотя бы даже бессознательной .
Такие явле-ния, как треск «костей », содрогание мышц и т.
д.
, — явления , которые при переводе с языка единственного естествознания на язык патологии могут быть обнаружены с помощью галь-ванизма на его трупе , если тотчас же снять его с виселицы , на которой он только что на на-ших глазах повесился , и которые могут быть обнаружены даже на мёртвой лягушке , — эти явления служат ему здесь доказательством того, что он «целиком », «как внешне , так и внут -ренне », является ещё «своим собственным », что он властен над собой .
Тот самый факт , в ко-тором обнаруживается власть и особенность рабовладельца , — именно , что бьют Его, а не кого -нибудь другого , что именно его кости «трещат », его мышцы содрогаются , причём Он бессилен изменить это, — этот факт служит здесь нашему святому доказательством его соб-ственной особенности и власти .
Значит , когда он подвергается суринамскому spanso bocko90, когда он не в состоянии двинуть ни рукой , ни ногой , ни вообще сделать какое бы то ни было движение , и вынужден терпеть всё, что бы с ним ни делали , — при таких обстоятельствах его власть и особенность заключаются не в том, что он может распоряжаться своими члена -ми, а в том, что это его члены .
Свою особенность он спас здесь снова тем, что рассматривал себя всякий раз как носителя другого определения , — то как простое сознание , то как бес-сознательное тело (смотри «Феноменологию »).
Святой Санчо «претерпевает » получаемую им порцию ударов , разумеется , с более дос-тойным видом , чем действительные рабы .
Сколько бы миссионеры , в интересах рабовла -дельцев , ни убеждали рабов , что они переносят удары «для своей же пользы », рабы не под-даются влиянию подобной болтовни .
Они не руководствуются той холодной и трусливой рефлексией , которая утверждает , что в противном случае они «навлекут на себя худшее », они не воображают также , что «обманут своим терпением рабовладельца », — они, наоборот , издеваются над своими мучителями , смеются над их бессилием , над неспособностью рабо -владельцев принудить их даже к смирению и подавляют всякие «стоны », всякую жалобу , пока им это ещё позволяет физическая боль .
(Смотри Шарль Конт , «Трактат о законодатель -стве».
) Таким образом , они ни «внутренне », ни «внешне » не являются своими «собственни -ками », а лишь «собственниками » своего упорства , — иначе это можно выразить так: они не «свободны ?) ни «внутренне », ни «внеш -не», но свободны в одном отношении , а именно — «внутренне » свободны от самоунижения , что они показывают также и «внешне ».
Поскольку «Штирнер » получает побои , он является собственником побоев и, значит , он свободен от того, чтобы не быть побитым ; эта свобода , это избавление принадлежит к его особенности .
Если святой Санчо видит отличительный признак особенности в оговорке насчёт бегства при «первом удобном случае », а в своём , достигаемом таким путём , «освобождении » — «лишь следствие своего предшествующего эгоизма » (своего , т.
е.
согласного с собой эгоиз -ма), то отсюда ясно , что он воображает , будто восставшие негры Гаити91 и беглые негры всех колоний хотели освободить не себя, а «Человека ».
Раб, решившийся добиться освобож -дения , должен уже подняться над той мыслью , что рабство , это — его «особенность ».
Он должен быть «свободным » от этой «особенности ».
Впрочем , «особенность » какого -нибудь индивида может состоять и в том, что он «унижает » себя.
Если «кто-то» будет утверждать противоположное , то это значит , что он подходит к этой особенности «с чуждым масшта -бом».
В заключение святой Санчо мстит за полученные удары следующим обращением к «соб-ственнику » его «особенности » — к рабовладельцу : «Моя нога не «свободна » от ударов господина , но это моя нога, и она неотъемлема .
Пусть он оторвёт её от меня и присмотрится , овладел ли он моей ногой ! У него в руках окажется только труп моей ноги , который на-столько же не моя нога , насколько мёртвая собака уже не собака » (стр.
208).
Но пусть он — Санчо , воображающий , будто рабовладелец желает иметь его живую ногу , вероятно , для собственного пользования , — пусть он «присмотрится », что у него ещё оста-лось от «неотъемлемой » ноги .
У него осталась лишь утрата его ноги , и он стал одноногим собственником своей оторванной ноги .
Если ему приходится ежедневно восемь часов вер-теть мельничное колесо , то с течением времени идиотом станет именно он, и идиотизм будет тогда его «особенностью ».
Пусть судья , приговоривший его к этому , «присмотрится », ока-жется ли ещё у него «в руках » ум Санчо .
Но бедному Санчо от этого пользы будет мало .
«Первая собственность , первое великолепие завоёвано !» Показав на этих , достойных аскета примерах — ценой немалых беллетристических из-держек производства — различие между свободой и особенностью , наш святой совершенно неожиданно заявляет на стр.
209, что «между особенностью и свободой зияет ещё более глубокая пропасть , чем простое словесное различие ».
Эта «более глубокая пропасть » заключается в том, что данное выше определение свободы повторяется в «различных превращениях », «преломлениях » и в многочисленных «эпизоди -ческих вставках ».
Из определения «Свободы » как «Избавления » вытекают вопросы : от чего должны быть свободны люди и т.
д.
(стр.
209); споры по поводу этого «от чего» (там же) (в качестве немецкого мелкого буржуа , он и здесь видит в борьбе действительных интересов только препирательства из-за определения этого «от чего», причём , разумеется , ему кажется очень странным , что «гражданин » не хочет быть свободным «от гражданства », стр.
210).
За-тем в следующей форме повторяется положение , что устранить какое -либо ограничение зна-чит установить повое ограничение : «Стремление к определённой свободе всегда включает в себя стремление к новому господству », стр.
210 (мы узнаём при этом , что буржуа в револю -ции стремились не к своему собственному господству , а к «господству закона » — смотри выше о либерализме ); а за этим следует вывод , что никто не хочет избавиться от того, что ему «вполне по душе , например от неотразимого очарования взора возлюбленной » (стр.
211).
Далее оказывается , что свобода , это— «фантом » (стр.
211), «сновидение » (стр.
212); затем попутно мы узнаём , что и «голос природы » тоже вдруг становится «особенностью » (стр.
213), но зато «голос бога и совести » надо считать «делом дьявола », причём автор кич-ливо заявляет : «Существуют же такие безбожные люди » (которые считают это делом дьяво -ла); «что Вы с ними поделаете ?» (стр.
213, 214).
Но не природа должна определять Меня , а Я должен определять Свою природу , — продолжает свою речь согласный с собой эгоист .
И моя совесть , это — тоже «голос природы ».
В связи с этим оказывается также , что животное «идёт по очень правильному пути » (стр.
214).
Мы узнаём далее , что «свобода молчит о том, что должно произойти после Моего ос-вобождения » (стр.
215).
(Смотри «Песнь песней Соломона ».
) Показ упомянутой выше «бо-лее глубокой пропасти » заканчивается тем, что святой Санчо повторяет сцену с побоями и высказывается на этот раз несколько яснее об особенности : «Даже несвободный , даже закованный в тысячи цепей , Я всё же существую , и притом — не только в буду -щем, не только в надежде , как это присуще свободе ; даже в качестве презреннейшего из рабов Я существую — и настоящем » (стр.
215).
Таким образом , здесь он противопоставляет друг другу себя и «Свободу » как двух лиц, особенность же становится простым наличием , простым настоящим , и притом «презреннейшим » настоящим .
Особенность оказы -вается здесь , следовательно , простым констатированием личного тождества .
Штирнер , кото -рый уже выше превратил себя в «тайное полицейское государство », обернулся здесь пас-портным управлением .
«Да не будет что-либо утрачено » из «мира человека »! (Смотри «Песнь песней Соломона ».
) Согласно стр.
218, можно также «потерять » свою особенность в результате «преданно -сти», «покорности », хотя , согласно предыдущему , особенность не может прекратиться , пока мы вообще существуем , хотя бы и в самом «презренном » или «покорном » виде .
Но разве «презреннейший » раб не есть в то же время «покорнейший »? Согласно одному из вышепри -ведённых описаний особенности , «потерять » свою особенность можно только потеряв свою жизнь .
На стр.
218 особенность как одна сторона свободы , как сила снова противопоставляется свободе как избавлению ; и среди средств , при помощи которых Санчо , по его уверению , обеспечивает свою особенность , приводятся «лицемерие », «обман » (средства , которые при-меняет Моя особенность , ибо она должна была «покориться » условиям внешнего мира ) и т.
д.
, «ибо средства , которые Я применяю , согласуются с тем, что Я собой представляю ».
Мы уже видели , что среди этих средств главную роль ; играет отсутствие средств , как это меж-ду прочим видно также из сто тяжбы с луной (смотри выше «Логику »).
Затем , для разнооб -разия , свобода рассматривается как «самоосвобождение »: «это значит , что Я могу обладать свободой лишь в той мере , в какой Я создаю её Себе своей особенностью »; причём обычное для всех, особенно для немецких , идеологов определение свободы как самоопределения фи-гурирует здесь в виде особенности .
Это поясняется затем на примере «овец », которые не по-лучат никакой «пользы » от того, «что им будет дана свобода слова » (стр.
220).
Насколько тривиально здесь его понимание особенности как самоосвобождения , видно хотя бы из по-вторения им избитых фраз насчёт дарованной свободы , отпущения на волю , самоосвобожде -ния и т.
д.
(стр.
220, 221).
Противоположность между свободой как избавлением и особенно -стью как отрицанием этого избавления изображается также и поэтически : «Свобода пробуждает Вашу злобу против всего , что Вам не присуще » (следовательно , она злобная особен -ность , или же, по мнению святого Санчо , желчные натуры вроде Гизо не имеют своей «особенности »? И разве , злобствуя против других , Я не наслаждаюсь Собой ?); «эгоизм призывает Вас радоваться Себе самому , насла -ждаться Самим собой » (значит , эгоизм — исполненная радости свобода ; впрочем , мы уже познакомились с радостью и самонаслаждением согласного с собой эгоиста ).
«Свобода есть страстное томление и остаётся таковым » (точно страстное томление не есть тоже особенность , не есть самонаслаждение индивидов особого рода , а именно христианско -германских , — и неужели «будет утрачено » это томление ?).
«Особенность , это — действительность , которая сама собой устраняет всю ту несвободу , какая стоит преградой на Вашем собственном пути » (значит , пока несвобода не устранена , моя особенность остаётся особенностью , окружённой преградами .
Для немецкого мелкого буржуа опять -таки характерно , что перед ним все ограниче -ния и препятствия устраняются «сами собой », так как сам он для этого и пальцем не пошевельнёт , а те ограни -чения , которые не устраняются «сами собой », он по привычке будет превращать в свою особенность .
Заметим мимоходом , что здесь особенность выступает как действующее лицо , хотя впоследствии она принижается до степени простого описания её собственника ) (стр.
215).
Та же самая антитеза появляется снова в следующей форме : «В качестве особенных , Вы в действительности избавлены от всего , а то, что остаётся у Вас, то Вы взяли сами , это — Ваш выбор и Ваша воля .
Особенный , это — прирождённый свободный , свободный же — ещё только ищущий свободы ».
Однако на стр.
252 святой Санчо «допускает », «что каждый рождается в качестве чело-века, и, следовательно , в этом отношении все новорождённые равны между собой ».
То, от чего Вы в качестве особенных не «избавились », это— «Ваш выбор и Ваша добрая воля », как, например , побои в рассмотренном выше примере с рабом .
— Нелепая парафраза ! Итак , особенность сводится здесь к фантастическому предположению , что святой Санчо добровольно принял и оставил при себе всё то, от чего он не «избавился », — например , го-лод, если у него нет денег .
Не говоря уже о множестве вещей , например о диалекте , золо -тушности , геморрое , нищете , одноногости , вынужденном философствовании , которые навя -заны ему разделением труда , и т.
д.
и т.
д.
, не говоря о том, что от него нисколько не зависит , «приемлет » ли он эти вещи или нет, он вынужден , — даже если мы на мгновение примем его предпосылки , — выбирать всё же всегда только между определёнными вещами , входящими в круг его жизни и отнюдь не созданными его особенностью .
Например , в качестве ирланд -ского крестьянина он может только выбирать , есть ли ему картофель или умереть с голоду , да и в этом выборе он не всегда свободен .
Следует отметить в приведённой фразе также ми-ленькое приложение , при помощи которого , как в юриспруденции , «принятие » отождествля -ется без всяких околичностей с «выбором » и «доброй волей ».
Впрочем , невозможно сказать ни в этой связи , ни вне её, что понимает святой Санчо под «прирождённым свободным ».
И разве внушённое ему чувство не является его — воспринятым им — чувством ? И не уз-наём ли мы на стр.
84, 85, что «внушённые » чувства вовсе не являются «собственными » чувствами ? Впрочем , здесь обна -руживается , как мы видели уже у Клопштока (приведённого здесь в качестве примера ), что «особенное » поведение отнюдь не совпадает с индивидуальным поведением , хотя , повиди -мому , Клопштоку христианство «было вполне по душе » и нисколько «не стояло преградой на его пути ».
«Собственнику нечего освобождаться , потому что он заранее отвергает всё, кроме себя.
.
.
Ещё находясь в плену детского почитания , он работает уже над тем, чтобы «освободиться » от этого плена ».
Так как носителю особенности нечего освобождаться , то он уже ребёнком работает над тем, чтобы освободиться , и всё это потому , что он, как мы видели , «прирожденный свобод -ный».
«Находясь в плену детского почитания », он рефлектирует уже свободно , т.
е.
особен -но, над этой своей собственной пленённостью .
Но это не должно нас удивлять : мы видели уже в начале «Ветхого завета », каким вундеркиндом был этот согласный с собой эгоист .
«Особенность делает своё дело в маленьком эгоисте и создаст ему желанную свободу ».
Не «Штирнер » живёт , а живёт , «работает » и «создаёт » в нём «особенность ».
Мы узнаём здесь , что не особенность является описанием собственника , а собственник представляет со-бой лишь парафразу особенности .
«Избавление », как мы видели , явилось на своей высшей ступени избавлением от своего собственного Я, самоотречением .
Мы видели также , что «избавлению » была противопостав -лена «особенность » как утверждение себя самого , как своекорыстие .
Но мы видели точно так же, что и само это своекорыстно было опять -таки самоотречением .
Некоторое время мы болезненно ощущали отсутствие «Святого ».
Но вдруг мы снова на-ходим его стыдливо притаившимся в конце главы об особенности на стр.
224, где оно узако -няется при помощи следующего нового превращения : «К вещи , которой Я своекорыстно занимаюсь » (или совершенно не занимаюсь ), «Я отношусь иначе , чем к той, которой Я бескорыстно служу » (или же: которой Я занимаюсь ).
Но святой Макс не довольствуется этой замечательной тавтологией , которую он «принял » по «выбору и доброй воле »; тут вдруг снова появляется на сцене давно забытый «некто », на сей раз в образе ночного сторожа , констатирующего тождество Святого , и заявляет , что он «мог бы установить следующий признак : против первой вещи Я могу согрешить или совершить грех» (дос-топримечательная тавтология !), «другую же — только потерять по легкомыслию , оттолкнуть от Себя , лишить -ся её, т.
е.
совершить глупость ») (он, стало быть , может потерять себя по легкомыслию , может лишиться себя, — лишиться жизни ).
«Обе эти точки зрения применимы к свободе торговли , ибо» отчасти она признаётся за Святое , а отчасти — нет, или, как это выражает сам Санчо более обстоятельно , «ибо отчасти она рассматрива -ется как свобода , которая может быть предоставлена или отнята в зависимости от обстоятельств ; отчасти же — как такая свобода , которую следует свято почитать при всех обстоятельствах » (стр.
224, 225).
Санчо здесь снова обнаруживает «своё особенное » «проникновение » в вопрос о свободе торговли и о покровительственных пошлинах .
Тем самым на него возлагается «призвание » — указать хоть один единственный случай , когда свобода торговли почиталась «святой » 1) потому , что она «свобода », — почиталась к тому же 2) «при всех обстоятельствах ».
Святое может пригодиться для любой цели .
После того как особенность , посредством логических антитез и феноменологического «обладания -также -и-иной -определённостью », была , как мы видели , сконструирована из за-ранее обработанной для этого «свободы », — причём святой Санчо всё, что пришлось ему по душе (например , побои ), «отнёс » за счёт особенности , а то, что оказалось не по душе ему, он «отнёс » за счёт свободы , — после этого мы в заключение узнаём , что всё это ещё не была истинная особенность , «Особенность , — читаем мы на стр.
225, — это вовсе не идея , вроде свободы и т.
д.
, это только описание — собственника ».
Мы увидим , что это «описание собственника » заключается в том, чтобы подвергнуть от-рицанию свободу в трёх приписанных ей святым Санчо преломлениях — либерализма , ком-мунизма и гуманизма , взять её в её истине и назвать потом «этот процесс мысли — крайне простой , согласно вышеизложенной логике , — описанием действительного Я.
———— Вся глава об особенности сводится к банальнейшим самоприкрашиваниям , при помощи которых немецкий мелкий буржуа утешает себя насчёт своего собственного бессилия .
По-добно Санчо , он думает , что в борьбе буржуазных интересов против остатков феодализма и против абсолютной монархии в других странах всё сводится только к принципам , к вопросу о том, от чего должен освободиться «Человек ».
(Смотри также выше о политическом либерализме .
) Поэтому в свободе торговли он видит только свободу и, подобно Санчо , с необычайной важ-ностью разглагольствует о том, должен ли «Человек » пользоваться «при всех обстоятельст -вах» свободой торговли или нет.
А если его освободительные стремления терпят , что неиз -бежно при таких обстоятельствах , полный крах , то он, опять -таки подобно Санчо , утешает себя тем, что «Человек » или же он сам но может ведь «стать свободным от всего », что сво-бода — весьма неопределённое понятие , так что даже Меттерних и Карл X могли апеллиро -вать к «истинной свободе » (стр.
210 «Книги »; при этом необходимо только заметить , что именно реакционеры , в особенности историческая школа и романтики92, — опять -таки по-добно Санчо , — усматривают истинную свободу в особенностях , например в особенностях тирольских крестьян и вообще в своеобразном развитии индивидов , а затем и местностей , провинций , сословий ).
— Мелкий буржуа утешает себя также тем, что если он в качестве немца и не свободен , то зато он вознаграждён за все страдания своей бесспорной особенно -стью .
Он — опять -таки как Санчо — не видит в свободе силу , которую он себе завоёвывает , и поэтому объявляет своё бессилие силой .
Но то, что обыкновенный немецкий мелкий буржуа , утешая себя, говорит наедине с са-мим собой , в глубине души , — то берлинец провозглашает как необычайно тонкий ход мыс-ли.
Он гордится своей убогой особенностью и своим особенным убожеством .
5.
Собственник О том, как «Собственник » распадается на три «преломления »: на «Мою силу », «Моё об-щение » и «Моё самонаслаждение », — смотри главу об экономии Нового завета .
Мы прямо перейдём к первому из этих преломлений .
А.
Моя сила Глава о силе имеет , в свою очередь , трихотомическую структуру , поскольку в ней идёт речь : 1) о праве , 2) о законе и 3) о преступлении .
Для того чтобы скрыть эту трихотомию , Санчо непомерно часто прибегает к «эпизоду ».
Мы приведём всё содержание этой главы в виде таблицы , с необходимыми эпизодическими вставками .
I.
Право А.
Канонизация вообще : Другой пример Святого есть право .
Право не есть Я = не Моё право = чужое право = существующее право .
Всё существующее право = Чужое право = право , исходящее от чужих Святое (не от Меня ) = данное Чужими право = (право , которое Мне кто-то пре-доставляет , которым мне дают пользоваться ) (стр.
244, 245).
Примечание № 1.
Читатель удивится , почему правая часть уравнения № 4 внезапно появ -ляется в уравнении № 5 в виде левой части уравнения , правой частью которого является пра-вая часть уравнения № 3, — так что на место «права » появляется вдруг , в левой части , «всё существующее право ».
Это сделано с целью создать иллюзию , будто святой Санчо говорит о действительном , существующем праве , что, однако , ему и в голову не приходит .
Он говорит о праве лишь постольку , поскольку оно представляется в качестве священного «предиката ».
Примечание № 2.
После того как право определено в качестве «чужого права », ему можно придать любые наименования , например «султанское право », «народное право » и т.
д.
, смот -ря по тому , как святой Санчо хочет определить то Чужое , от которого он получает данное право .
Это позволяет Санчо в дальнейшем сказать , что «чужое право даётся природой , бо-гом, народным избранием и т.
д.
» (стр.
250), следовательно — «не Мной ».
Наивен лишь тот способ , с помощью которого наш святой , пользуясь синонимикой , пытается придать приве -дённым выше незамысловатым уравнениям видимость какого -то развития .
«Если какой -нибудь глупец признаёт Меня правым » (а что, если этот глупец , признающий его правым , он сам?), «то Я начинаю относиться недоверчиво к Моему праву » (в интересах «Штирнера » было бы желательно , чтобы так оно и было ).
«Но даже если мудрец признаёт Меня правым , то это не значит ещё, что Я прав .
Прав ли Я или нет, это совершенно не зависит от признания Моего права со стороны глупца или мудреца .
Тем не менее Мы до сих пор стремились к этому праву .
Мы ищем право и с этой целью обращаемся к суду.
.
.
Но чего же Я ищу у этого суда ? Я ищу султанского права , не Моего права , Я ищу чужого права .
.
.
перед судом верховной цензуры Я ищу, следовательно , права цензуры » (стр.
244, 245).
Святое В этом искусно сформулированном положении приходится удивляться ловкому примене -нию синонимики .
Признание кого -либо правым в смысле обычного словоупотребления ото-ждествляется с признанием права в юридическом смысле .
Ещё изумительнее великая , спо-собная сдвинуть горы с места вера в то, будто «к суду обращаются » ради удовольствия от-стоять своё право , — вера, объясняющая суды из сутяжничества*.
Наконец , примечательна также та хитрость , с какой тут Санчо — как выше в случае урав -нения № 5 — заранее вносит контрабандным путём конкретные наименования , в данном случае «султанское право », чтобы тем решительней привлекать потом свою всеобщую кате-горию «чужого права ».
Чужое право =Не Моё право .
Иметь ставшее Моим чужое право =Не быть правым =Не иметь никакого права =быть бесправным (стр.
247).
Моё право =Не Твоё право =Твоя неправота .
Твоё право =Моя неправота .
Примечание : «Вы желаете быть правыми против других » (следовало , собственно , сказать : быть по-своему правыми ).
«Этого Вы не сможете достигнуть , по отношению к ним Вы останетесь всегда «неправыми », ибо они не были бы Вашими противниками , если бы они тоже не были «по-своему » правы .
Они всегда будут Вас «счи-тать неправыми ».
.
.
Если Вы остаётесь на почве права , то Вы остаётесь при — сутяжничестве » (стр.
248, 253).
«Рассмотрим , однако , этот вопрос ещё с иной стороны ».
Достаточно обнаружив свои по-знания в области права , святой Санчо может теперь ограничиться тем, чтобы определить ещё раз право как Святое и повторить по этому поводу некоторые из * Далее в рукописи перечёркнуто ; «Каково вообще представление нашего святого простака о суде , видно уже из того, что в качестве примера он приводит суд верховной цензуры , который может сойти за суд разве только в глазах пруссака , — суд, который ограничивается лишь административными мероприятиями и в ком-петенцию которого не входит ни наложение наказаний , ни разбор гражданских процессов .
Что индивиды име-ют своей основой два совершенно различных состояния производства — при тех обстоятельствах , когда суд и исполнительная власть отделены друг от друга , и при тех, когда , наоборот , имеет место их патриархальное сов-падение , — до этого дела нет святому , который всегда занят -де действительными индивидами .
Приведённые выше уравнения превращаются здесь в «призвание », «назначение », «задачу », в моральные за-поведи , которые святой Макс громовым голосом внушает смущённой совести своего верного слуги Шелиги .
К последнему святой Макс обращается тут в третьем лице , со словом «Он», совсем как прусский унтер -офицер (его собственный «жандарм » говорит его устами ).
Пусть Он попробует защитить от всяких нарушений своё право на еду — и т.
д.
Право пролетариев на еду никогда не «нарушалось », и всё же выходит «само собой », что они весьма часто не могут «использовать » это право ».
Ред.
прилагавшихся уже ранее к Святому эпитетов , добавляя на сой раз слово — «право ».
«Разве право не есть религиозное понятие , т.
е.
нечто Святое ?» (стр.
247).
«Кто может спрашивать о «праве », если он но стоит на религиозной точке зрения ?» (там же).
«Право «в себе и для себя».
Значит , без отношения ко Мне? «Абсолютное право »! Значит , оторванное от Меня .
— «Сущее в себе и для себя!» — Абсолютное ! Вечное право , как вечная истина » — Святое (стр.
270).
«Вы отступаете в испуге перед другими , потому что Вам кажется , что рядом с ними Вы видите призрак пра-ва!» (стр.
253).
«Вы бродите вокруг , чтобы склонить на свою сторону это привидение » (там же).
«Право — это причуда , внушённая привидением » (синтез двух вышеприведённых положений ) (стр.
276).
«Право — это .
.
.
навязчивая идея » (стр.
270).
«Право — это дух.
.
.
» (стр.
244).
«Ибо право может быть даровано только духом » (стр.
275).
Теперь святой Санчо разъясняет ещё раз то, что он уже разъяснял в Ветхом завете , а именно — что такое «навязчивая идея », с той только разницей , что здесь повсюду мелькает «право » в качестве «другого примера » «навязчивой идеи ».
«Право есть первоначально Моя мысль , или она» (!) «имеет своё начало во Мне.
Но если она вырвалась у Меня » (vulgo*: улизнула от меня ), ссели «Слово » проявилось вовне , то оно стало плотью » (и святой Санчо мо-жет досыта наесться ею), «стало навязчивой идеей », — в силу чего вся штирнеровская книга состоит из «навяз -чивых идей », которые «вырвались » у него , но были нами пойманы и заключены в прославленное «заведение для исправления нравов ».
«Теперь Я уж не могу избавиться от мысли » (после того как мысль избавилась от него!); «как Я ни верчусь , она стоит передо Мной ».
(Косичка висит у него сзади93.
) «Таким образом , люди не сумели справиться с мыслью о «праве », которую они сами же создали .
Их творение ушло из-под их власти .
Это — абсолютное право , абсольвированное » (о, синонимика !) «и обособленное от Меня .
Почитая его как Аб-солютное , мы не можем поглотить его обратно , и оно лишает Нас творческой силы ; творение переросло творца , оно существует в себе и для себя.
Не дадим больше праву возможности разгуливать на свободе .
.
.
» (мы тут же применим этот совет к самому этому предложению и посадим его на цепь до ближайшей надобности ) (стр.
270).
Освятив , таким образом , право путем всевозможных испытаний водой и огнём и канони -зировав его, святой Санчо тем самым уничтожил право .
«Вместе с абсолютным правом погибает само право , уничтожается одновременно и господство понятия права » (иерархия ).
«Ибо не нужно забывать , что над Нами искони властвовали понятия , идеи , принципы и что среди этих властителей понятие права или понятие справедливости играло одну из важнейших ролей » (стр.
276).
* — попросту , в просторечии .
Ред.
Для нас не является неожиданностью , что правовые отношения выступают здесь опять -таки в качестве господства понятия права и что Штирнер убивает право уже одним тем, что объявляет его понятием , а значит и Святым ; об этом смотри «Иерархию ».
Право возникает у Штирнера не из материальных отношений людей и вытекающей отсюда борьбы их друг с другом , а из их борьбы со своим представлением , которое они должны «выбить из головы ».
Смотри «Логику ».
К этой последней форме канонизации права относятся ещё следующие три примечания .
Примечание 1.
«Пока это чужое право совпадает с Моим , Я, конечно , найду в нём также и последнее » (стр.
245).
Пусть пока святой Санчо поразмыслит над этим положением .
Примечание 2.
«Стоит только вкрасться эгоистическому интересу , и общество погибло .
.
.
как это доказывает , например , римское государство с его развитым частным правом » (стр.
278).
Согласно этому , римское общество уже с самого начала должно было быть погибшим римским обществом , так как эгоистический интерес проявляется в «десяти таблицах »94 ещё более резко , чем в «развитом частном праве » времён императоров .
В этой злополучной ре-минисценции из Гегеля частное право рассматривается , следовательно , как симптом эгоизма , а не как симптом Святого .
Следовало бы и здесь святому Санчо поразмыслить над тем, на-сколько частное право связано с частной собственностью и в какой мере частное право обу-словливает множество других правовых отношений (ср.
«Частная собственность , государст -во и право »), о которых святой Макс может сказать только то, что они — воплощения Свято -го.
Примечание 3.
«Если право и вытекает из понятия , то все же оно начинает существовать только потому , что оно полезно для потребностей ».
Так говорит Гегель («Философия права », § 209, добавление ), от которого и перенял наш святой иерархию понятий в современном мире .
Гегель объясняет , следовательно , существо -вание права из эмпирических потребностей индивидов , спасая понятие только путём голо -словного утверждения .
Мы видим , насколько бесконечно более материалистически поступа -ет Гегель , чем наше «Я во плоти » — святой Санчо .
В.
Присвоение путём простой антитезы : а.
Право человека —Моё право .
b.
Человеческое право —Эгоистическое право .
с.
Чужое право = быть управомоченным чужими—Моё право = быть управомоченным Собой .
d.
Право есть то, что человеку угодно счи-тать правильным—Право есть то, что Мне угодно считать правильным .
«Это — эгоистическое право , т.
е.
это Мне угодно считать правильным , поэтому оно и есть право » (passim*; последнее предложение находится на стр.
251).
Примечание 1.
«Я считаю Себя вправе убивать , если Я не запрещаю этого Себе самому , если Я сам не боюсь убийства как нарушения права » (стр.
249).
Собственно следовало бы сказать : Я убиваю , если Я сам не запрещаю этого Себе , если Я не боюсь убийства .
Всё это предложение есть не что иное , как широковещательное развитие второго уравнения из антитезы «b», в котором слова «быть правомочным » потеряли смысл .
Примечание 2.
«Я решаю , правильно ли то, что существует во Мне; вне Меня не существует никакого права » (стр.
249).
— «Являемся ли мы тем, что есть в нас? Нет, как мы не являемся и тем, что вне нас.
.
.
Именно потому , что Мы — не дух, который живёт в нас, именно поэтому мы должны были перенести его вовне .
.
.
мыслить его существую -щим вне нас.
.
.
в потустороннем мире » (стр.
43).
Значит , согласно собственному своему тезису на стр.
43, святой Санчо должен снова пе-ренести «существующее в нём» право «вовне », а именно — «в потусторонний мир».
Но если он когда -нибудь захочет присваивать себе вещи таким способом , то он сможет перенести «в себя» мораль , религию , всё «Святое » целиком и решать , является ли оно «в нём» Мораль -ным, Религиозным , Святым ; «вне него не существует » морали , религии , святости , — говорит он, чтобы затем на стр.
43 опять перенести их вовне , в потусторонний мир.
Этим обеспечи -вается «восстановление всех вещей » по христианскому прообразу .
Примечание 3.
«Вне Меня нет права : что я считаю правом , то — правильно .
Возможно , что оно от этого ещё не становится правильным для других » (стр.
249).
Собственно следовало бы сказать : что представляется Мне правильным , то правильно для Меня , но вовсе не для других .
* — и разных местах .
Ред.
Теперь мы уже имели достаточно примеров того, какие синонимистические «блошиные прыжки » проделывает святой Санчо со словом «право ».
«Право » и «правильно », юридиче -ское «право », «правое » в моральном смысле , то, что он считает для себя «правильным » и т.
д.
, — всё это употребляется вперемешку , смотря по надобности .
Пусть святой Макс по-пробует перевести свои положения о праве на какой -либо другой язык , и бессмыслица их станет вполне очевидной .
Так как в «Логике » мы подвергли эту синонимику подробному рассмотрению , то теперь мы можем ограничиться ссылкой на то, что было уже сказано там.
Приведённое выше предложение преподносится нам ещё в следующих трёх «превраще -ниях »: А.
«Имею ли Я право или нет — решить это не может другой судья , кроме Меня самого .
Другие могут су-дить и обсуждать лишь то, согласны ли они с Моим правом и существует ли оно и для них в качестве права » (стр.
246).
В.
«Общество , конечно , хочет , чтобы каждый добился своего права , но только права , санкционированного обществом , общественного права , а не действительно своего права » (собственно , следовало бы сказать : «добил -ся своего » — слово «право » здесь ровно ничего не выражает .
А затем он продолжает бахвалиться :) «Я же даю или беру Себе право из полноты собственных сил.
.
.
Собственник и творец Своего права » («творец » лишь по-стольку , поскольку он объявляет право своей мыслью и уверяет затем , что воспринял эту мысль обратно в се-бя), «Я не признаю никакого другого источника права , кроме Себя , — ни бога, ни государства , ни природы , ни человека , ни божественного , ни человеческого права » (стр.
269).
С.
«Так как человеческое право есть всегда нечто данное , то в действительности оно сводится всегда к пра-ву, которое люди дают друг другу , — т.
е.
уступают » (стр.
251).
«Наоборот , эгоистическое право , это — то право , которое Я Себе даю или беру ».
Однако , «скажем в заключение , напрашивается вывод », что эгоистическое право в тыся -челетнем царстве Санчо , составляющее предмет взаимного «соглашения », не очень -то отли -чается от того, которое люди «дают » друг другу — или «уступают ».
Примечание 4.
«В заключение Я должен ещё устранить тот половинчатый способ выражения , которым Я хотел пользо -ваться лишь до тех пор, пока копался по внутренностях нрава и сохранял хотя бы это слово .
Но в действитель -ности вместе с понятием теряет свой смысл и слово .
То, что Я назвал Моим правом , то уже вовсе не есть право » (стр.
275).
Всякий тотчас же поймёт , почему святой Санчо сохранил в вышеприведённых антитезах «слово » право .
Так как он совсем не говорит о содержании права , а ещё менее критикует это содержание , — то он, лишь сохранив слово «право », может придать себе вид, будто говорит о праве .
Если опустить в антитезе слово право , то в ней только и останутся «Я», «Мой » и прочие грамматические формы местоиме -ния первого лица .
Содержание здесь всегда привносилось лишь при помощи примеров , ко-торые , однако , как мы видели , неизменно оказывались тавтологиями , вроде : если Я убиваю , то я убиваю и т.
д.
, а слова «право », «правомочный » и т.
д.
употреблялись лишь для того, чтобы прикрыть простую тавтологию и привести её в какую -нибудь связь с антитезами .
Си-нонимика также была призвана создать видимость того, будто здесь речь идёт о каком -то со-держании .
Впрочем , совершенно ясно , какой неисчерпаемый кладезь бахвальства представ -ляет эта бессодержательная болтовня о праве .
Таким образом , всё «копание во внутренностях права » заключалось в том, что святой Санчо «применил половинчатый способ выражения » и «сохранил хотя бы это слово », так как не знал, что сказать по существу дела .
Если признать за разобранной антитезой хоть какой -нибудь смысл , а именно то, что «Штирнер » просто хотел проявить в ней своё отвращение к праву , то придётся сказать , что не он «копался во внутренностях права », а что, наоборот , право «копалось » в его внутренностях , а он лишь запротоколировал то обстоятельство , что право ему не по душе .
Пусть Jacques le bonhomme « целиком сохранит за собой это право »! Чтобы внести в эту пустоту какое -нибудь содержание , святой Санчо должен был прибег -нуть ещё к одному логическому манёвру .
Состоит этот его манёвр в том, что он так «вирту -озно » переплетает канонизацию с простой антитезой и вдобавок так маскирует её многочис -ленными эпизодами , что немецкая публика и немецкие философы , конечно , оказались не в состоянии разглядеть это.
С.
Присвоение путём сложной антитезы «Штирнер » должен теперь ввести эмпирическое определение права , определение , которое он может отнести к отдельному индивиду , т.
е.
он вынужден признать в праве ещё нечто иное , помимо святости .
Он мог бы и не прибегать здесь ко всем своим тяжеловесным махи -нациям , так как, начиная с Макиавелли , Гоббса , Спинозы , Бодена и других мыслителей но-вого времени .
не говоря уже о более ранних , сила изображалась как основа права ; тем самым теоретическое рассмотрение политики освобождено от морали , и по сути дела был выдвинут лишь постулат самостоятельной трактовки политики .
Впоследствии , в XVIII веке во Фран -ции и и XIX веке в Англии , всё право было сведено к частному праву (о чём святой Макс и не упоминает ), а последнее — к вполне оп-ределённому виду силы , к силе частных собственников , и при этом дело отнюдь не ограни -чилось одними только фразами .
Итак , святой Санчо выводит определение силы из права и поясняет его следующим обра -зом: «Для Нас стало обычным делом классифицировать государства в зависимости от того, как разделена «вер-ховная власть ».
.
.
Значит — верховное насилие ! Насилие над кем? Над отдельным индивидом .
.
.
Государство применяет насилие .
.
.
поведение государства , это — насильственная деятельность , и своё насилие оно называ -ет правом .
.
.
Общественное целое .
.
.
обладает властью , которая называется правомерной , т.
е.
которая есть пра-во» (стр.
259, 260).
Через «Наше » «обычное дело » наш святой добирается до своей вожделенной власти и может теперь «подумать о своём обычном деле ».
Право , сила человека — Сила , Моё право .
Промежуточные уравнения : Быть правомочным = Быть полномочным .
Управомочить себя = Уполномочить себя.
Антитеза : Быть уполномоченным человеком .
} — { Быть уполномоченным Мною .
Первая антитеза : Право , сила человека — Сила , Моё право , превращается теперь в Право человека — { Сила Моего «Я», Моя сила , так как в тезисе право и сила тождественны , а в антитезе должен быть «устранён » «половин -чатый способ выражения », ибо право , как мы видели , «потеряло всякий смысл ».
Примечание 1.
Образцы напыщенной и претенциозной парафразы вышеприведённых ан-титез и уравнений : «Чем Ты властен быть , на то ты и имеешь право ».
«Я вывожу всякое право и всякое правомочие из Себя , Я вправе делать всё то, на что простирается Моя сила».
— «Я но требую никакого права , поэтому Мне и не при-ходится также признавать какое бы то ни было право .
То, что Я могу добыть Себе силой , то Я и добываю Себе , а чего Я не могу добыть Себе силой , на то Я не имею также и права и т.
д.
— Для Меня совершенно безразлич -но, вправе ли Я или нет; если только Я обладаю силой , то Я уже и уполномочен самим собой и не нуждаюсь ни в каком другом полномочии или правомочии » (стр.
248, 275).
Примечание 2.
Образцы того, как святой Санчо обнаруживает в силе реальную основу права : «Так, «коммунисты » говорят » (откуда , однако , «Штирнер » знает , что говорят коммунисты ? Ведь кроме доклада Блюнчли , «Народной философии » Беккера и нескольких других вещей ему о коммунистах ничего и на глаза не попадалось ): «Равный труд даёт людям право на равное наслаждение .
.
.
Нет, равный труд не даёт Тебе этого права , только равное наслаждение управомочивает Тебя на равное наслаждение .
.
.
Наслаждайся , и Ты окажешься вправе наслаждаться .
.
.
Если Вы добились наслаждения , то оно — Ваше право ; если же Вы будете только томиться по нём, не овладевая им, то оно понрежнему останется «благоприобретённым правом » тех, кто обладает привилегией наслаждения .
Оно — их право , подобно тому как оно стало бы Вашим нравом , если бы Вы овладели им» (стр.
250).
То, что вкладывается здесь в уста коммунистам , сравните со сказанным выше о «комму -низме ».
Святой Санчо снова представляет здесь пролетариев как «замкнутое общество », ко-торому достаточно только принять решение о «захвате », чтобы на следующий же день пол-ностью покончить со всем существовавшим до сих пор мировым порядком .
Но в действи -тельности пролетарии приходят к этому единству лишь путём долгого развития , в котором известную роль играет и апелляция к своему праву .
Впрочем , эта апелляция к своему праву есть только средство для того, чтобы они оформились как «Они», как революционная , спло -чённая масса .
— Что же касается самого вышеприведённого положения , то оно является , от начала до конца , блестящим образцом тавтологии ; в этом легко убедиться , если опустить — без всякого ущерба для содержания — как силу , так и право .
Во-вторых , и сам святой Санчо проводит различие между личным и вещественным достоянием , а тем самым он проводит , следовательно , и различие между наслаждением и силой , доставляющей возможность на-слаждения .
Я могу обладать большой личной силой (способностью ) наслаждаться , не обла -дая, однако , соответствующей вещественной силой (деньгами и т.
д.
).
И, таким образом , моё реальное «наслаждение » всё ещё продолжает оставаться гипотетическим .
«Если королевское дитя ставит себя выше других детей , — продолжает наш школьный наставник , пользуясь подходящими для детской хрестоматии примерами , — это есть уже его деяние , обеспечивающее его превос -ходство , и если другие дети признают и одобряют это деяние , то это — их деяние , делающее их достойными положения подданных » (стр.
250).
В этом примере общественное отношение , в котором королевское дитя находится к дру-гим детям , рассматривается как сила королевского ребёнка — и притом как его личная сила — и как бессилие других детей .
Если рассматривать как «деяние » других детей то, что они позволяют командовать над собой королевскому ребёнку , то это в лучшем случае доказывает только то, что они эгоисты .
«Осо-бенность делает своё дело в маленьких эгоистах » и побуждает их эксплуатировать королев -ское дитя , извлекать из него выгоду .
«Говорят » (т.
е.
Гегель говорит ), «что наказание составляет право преступника .
Но и безнаказанность также составляет его право .
Удаётся ему задуманное дело — он прав , а не удаётся — тоже прав .
Когда кто-нибудь с безумной отвагой пускается на опасные дела и погибает при этом , мы говорим : поделом ему, он этого и хотел .
Когда же он побеждает опасности , т.
е.
когда побеждает его сила , он также оказывается правым .
Если ребёнок , играя ножом , порежется , то поделом ему; если же он не порежется , — то и это хорошо .
Поэтому поделом пре-ступнику , если он страдает из-за своего рискованного поступка : зачем он шёл на риск , зная, какие могут быть последствия ?» (стр.
255).
В заключительных словах этого положения , в обращённом к преступнику вопросе , почему он шёл на риск , сосредоточена в скрытом виде бессмыслица всей фразы , поистине достойная школьного наставника .
Поделом ли преступнику , который , пробираясь в какой -нибудь дом, упал и сломал себе ногу , или ребёнку , который порезался , — при рассмотрении всех этих важных вопросов , которыми способен заниматься только такой человек , как святой Санчо , достигаемый результат сводится к следующему : случай объявляется Моей силой .
Таким об-разом , «Моей силой » было в первом примере Моё поведение , во втором — независимые от меня общественные отношения , в третьем — случай .
Впрочем , в главе об особенности мы уже встречались с подобного рода противоречивыми определениями .
К вышеприведённым примерам из хрестоматии для детей Санчо присоединяет ещё сле-дующую забавную прибаутку : «Ведь в противном случае право оказалось бы чем-то произвольным .
Тигр , набрасывающийся на Меня , прав , и Я, убивающий его, тоже прав .
Я охраняю от него не Своё право , а Себя » (стр.
250).
В первой части этого предложения святой Санчо становится в правовое отношение к тиг-ру, а во второй части он догадывается , что здесь в сущности нет никакого правового отно -шения .
Поэтому -то «право оказывается чем-то произвольным ».
Право «Человека » раство -ряется в праве «Тигра ».
Этим заканчивается критика права .
После того как мы уже давно узнали от сотни более ранних писателей , что право возникло из насилия , теперь мы узнаём от святого Санчо , что «право » есть «насилие Человека », чем он благополучно устранил все вопросы о связи права с действительными людьми и их отношениями и смастерил свою антитезу .
Он ограничива -ется тем, что упраздняет право в том виде , в каком он его полагает , а именно — в качестве Святого , т.
е.
упраздняет Святое , а право оставляет нетронутым .
Эта критика права украшена множеством эпизодов — болтовнёй о всякого рода вещах , по поводу которых «обыкновенно » толкуют у Штехели95 от двух до четырёх после обеда .
Эпизод 1.
— «Право человека » и «благоприобретённое право ».
«Когда революция провозгласила «равенство » «правом », — она нашла убежище в религиозной области , в области Святого , Идеала .
Поэтому -то и идёт с тех пор борьба из-за святых , неотчуждаемых прав человека .
Вечному праву человека вполне естественно и равноправно противопоставляется «благоприобретённое право существующего », право против права , причём , конечно , каждая из обеих сторон клеймит другую как беспра -вие.
Таков спор о праве со времени революции » (стр.
248).
Сперва Санчо повторяет своё положение , что права человека представляют собой «Свя-тое» и что поэтому -то и идёт с тех пор борьба за права человека .
Этим святой Санчо дока -зывает только , что материальный базис этой борьбы остался для него святым , т.
е.
чуждым .
Так как и «право человека » и «благоприобретённое право » — оба являются «правами », то они «одинаково правомерны », и.
к тому же на этот раз «правомерны » в историческом смыс -ле слова .
Так как оба они являются «правами » в юридическом смысле , то они «одинаково правомерны » в историческом смысле .
Подобным способом можно в кратчайший срок разде -латься с чем угодно , не имея ни малейшего представления о сути дела .
Так, например , можно по поводу борьбы вокруг хлебных законов в Англии сказать : против прибыли (выгоды ) фаб-рикантов «вполне естественно и равноправно » «выдвигается » рента , которая также является прибылью (выгодой ).
Выгода — против выгоды , «причём , конечно , каждая из обеих сторон клеймит другую .
Такова борьба » вокруг хлебных законов в Англии с 1815 года.
— Впрочем , Штирнер мог бы с самого начала сказать : существующее право есть право Человека , челове -ческое право .
«Обыкновенно » его называют в некоторых кругах также «благоприобретён -ным правом ».
Где же тогда разница между «правом человека » и «благоприобретённым пра-вом»? Мы уже знаем , что чужое , святое право есть то, что мне даётся чужими .
Но так как права человека называются также естественными , прирождёнными правами : и так как для святого Санчо название и есть самая вещь , то, следовательно , они и даны мне от природы , т.
е.
от рождения .
Но «благоприобретённые права сводятся к тому же самому , а именно — к природе , дающей Мне право , т.
е.
к рождению и, далее , к наследству » и так далее .
«Я рождён в качестве человека — это всё равно что ска-зать: я рожден в качестве королевского сына ».
Об этом говорится на стр.
249, 250, где, между прочим , Бабёфу ставится в вину , что он не обладал таким диалектическим талантом растворять различия .
Так как «Я» «при всех об-стоятельствах » есть «также » и человек , как соглашается позже святой Санчо , и так как этому Я идёт , стало быть , на пользу «также » всё то, что оно имеет в качестве человека , — напри -мер, в качестве берлинца ему идёт на пользу берлинский Тиргартен — то ему «также » «при всех обстоятельствах » идёт на пользу право человека .
Но так как он отнюдь не «при всех об-стоятельствах » рождается в качестве «королевского сына », то отнюдь нельзя сказать , что ему «при всех обстоятельствах » идёт на пользу «благоприобретённое право ».
Поэтому на почве права имеется существенное различие между «правом человека » и «благоприобретён -ным правом ».
Если бы Санчо не должен был скрывать своей логики , то «здесь следовало бы сказать »: После того как Я, по Моему мнению , растворил понятие права так, как Я вообще имею «обыкновение » растворять понятия , — после этого борьба из-за этих двух особых ви-дов права становится борьбой в пределах растворённого Мною , в Моём мнении , понятия и «поэтому » может в дальнейшем быть оставлена Мною в покое .
Для большей основательности святой Санчо мог бы прибавить ещё следующее новое пре-вращение : Право человека тоже приобретено и, значит , благоприобретено , а благоприобре -тённое право , это — принадлежащее людям человеческое право , право человека .
Что подобные понятия , если оторвать их от лежащей в их основе эмпирической действи -тельности , можно выворачивать наизнанку , как перчатку , — это достаточно отчётливо дока -зано уже Гегелем , у которого применение этого метода , в противовес абстрактным идеоло -гам, было правомерно .
Поэтому святому Санчо вовсе незачем было придавать ему своими «неуклюжими » «махинациями » смешной вид.
До сих пор благоприобретённое право и право человека «сводились к одному и тому же» для того, чтобы святой Санчо имел возможность превратить в Ничто борьбу , существующую вне его головы — существующую в истории .
Теперь наш святой доказывает , что он столь же остроумен в тонких различениях , как и всемогущ в своём искусстве сваливать всё в одну ку-чу, чтобы иметь возможность вызвать в «творческом Ничто » своей головы новую страшную борьбу .
«Я готов также согласиться » (великодушный Санчо ), «что каждый рождается человеком » (а значит , соглас -но вышеприведённому упрёку по адресу Бабёфа , также и «королевским сыном »), «и, стало быть , новорождён -ные равны в этом отношении друг другу .
.
.
и это только потому , что они обнаруживают и проявляют себя не иначе , как всего лишь просто -человеческие дети , как голые человечки ».
Наоборот , взрослые — «детища своего собственного творчества ».
Они «обладают чем-то большим , чем приро -ждённые права , они приобрели права ».
(Неужели Штирнер думает , что ребёнок выходит из материнского чрева без своего собственного деяния , — деяния , благодаря которому он только и приобретает «право » быть вне материнского чрева , и неужели каждый ребёнок не проявляет и не обнаруживает себя с самого начала как «единственный » ребёнок ?) «Какая противоположность , какое поле брани ! Старая борьба прирождённых прав и благоприобретенных прав !» (стр.
252).
Какая борьба бородатых мужей с грудными младенцами ! Впрочем , Санчо ратует против прав человека лишь потому , что «в новейшее время » снова «стало обычным » говорить против них.
В действительности же он «приобрёл » себе и эти прирождённые права человека .
В главе об особенности мы уже имели «прирожденного сво-бодного », — Санчо превратил там особенность в прирождённое право человека тем, что в качестве просто рождённого уже проявил и показал себя свободным .
Более того: «Каждое Я — уже от рождения преступник против государства », государственное преступление стано -вится прирождённым правом человека , и ребёнок уже совершает преступление против чего-то, чего ещё не существует для ребёнка , а для чего, наоборот , существует ребенок .
Наконец , в дальнейшем «Штирнер » говорит о «прирожденных ограниченных головах », «прирожден -ных поэтах », «прирожденных музыкантах » и т.
д.
Так как здесь сила (музыкальная , поэтиче -ская, resp.
* вообще ограниченная способность ) прирождена , а право = сила , то мы видим , как «Штирнер » присваивает этому «Я» прирождённые права человека , хотя на этот раз равенст -во и не фигурирует среди этих прав .
Эпизод 2.
Привилегированный и равноправный .
Борьбу за привилегии и равные права наш Санчо превращает сперва в борьбу за голые «понятия»; привилегированный и равноправ -ный.
Этим он избавляет себя от необходимости знать что-нибудь о средневековом способе производства , политическим выражением которого являлась привилегия , и о современном способе производства , выражением которого является просто право , равное право , а также об отношении между обоими этими способами производства и соответствующими им правовы -ми отношениями .
Он может даже свести оба вышеприведённых «понятия » к ещё более про-стому выражению : равный и неравный , и показать , что какой -нибудь человек бывает по от-ношению к одному и тому же (например , к другим людям , к какой -нибудь собаке и т.
д.
) то равнодушным , — т.
е.
предметы * — соответственно .
Ред.
для него равны , — то неравнодушным , т.
е.
они для него не равны , различны , предпочти -тельны и т.
д.
и т.
д.
«Да хвалится унижённый брат высотою своей » (Saint-Jacques le bonhomme96, 1, 9).
II.
Закон Мы должны раскрыть здесь читателю великую тайну нашего святого мужа , а именно : всё своё рассуждение о праве он начинает с общего его объяснения , которое «вырывается » у не-го, когда он говорит о праве , и ему лишь тогда удаётся поймать его, когда он начинает гово -рить о чём-то совершенно другом , а именно — о законе .
Тогда евангелие воззвало к нашему святому : не судите , да не судимы будете , — и он раскрыл свои уста, и, поучая , изрёк : «Право есть дух общества ».
(А общество есть Святое .
) «Если общество имеет волю , то эта воля и есть право : общество существует только благодаря праву .
Но так как оно существует лишь благодаря тому об-стоятельству » (не благодаря праву , но лишь благодаря тому обстоятельству ), «что оно осуществляет своё гос-подство над отдельными индивидами , то право есть его господская воля» (стр.
244).
Т.
е.
: «право .
.
.
есть.
.
.
имеет .
.
.
то.
.
.
и есть.
.
.
существует только .
.
.
но.
.
.
так как оно существу -ет лишь благодаря тому обстоятельству .
.
.
что.
.
.
то.
.
.
господская воля».
В этом предложении весь наш Санчо во всём его совершенстве .
Это предложение «вырвалось » некогда у нашего святого потому , что оно не годилось для его тезисов , а теперь ему отчасти удаётся опять поймать его потому , что теперь оно отчасти опять пригодилось для его целей .
«Государства сохраняют своё существование до тех пор, пока имеется господствующая воля и пока эта гос-подствующая воля признаётся равнозначащей собственной воле .
Воля господина есть закон » (стр.
256).
Господская воля общества =право , Господствующая воля =закон — Право =закон .
«Иногда », т.
е.
в качестве вывески для его «рассуждения » о законе , выставляется ещё раз-личие между правом и законом , которое — удивительным образом — имеет почти столь же мало общего с его «рассуждением » о законе , как «вырвавшееся » у него определение права с «рассуждением » о «праве »: «Но что есть право , что в каком -либо обществе считается правомерным , то также получает и словесное выражение — в законе » (стр.
255).
Это положение — «неуклюжая » копия положения Гегеля : «То, что соответствует закону , есть источник познания того, что есть право или, собственно , что правомер -но».
Что святой Санчо называет : «получать словесное выражение », то Гегель называет также : «положенное », «осознанное » и т.
д.
«Философия права », § 211 и сл.
Нетрудно понять , почему святой Санчо должен был исключить «волю » или «господскую волю » общества из своего «рассуждения » о праве .
Он мог обратно воспринять в себя право , как свою силу, лишь постольку , поскольку право было определено как сила человека .
Поэто -му он должен был, ради своей антитезы , удержать материалистическое определение «силы » и дать возможность «вырваться » идеалистическому определению «воли».
Почему он снова ловит «волю » теперь , когда говорит о «законе », мы поймём при рассмотрении антитез о за-коне .
В действительной истории те теоретики , которые видели основу права в силе, находились в самом резком противоречии с теми , которые считали основой права волю , — в противоре -чии, которое святой Санчо мог бы рассматривать так же, как противоречие между реализмом (ребёнок , Древний , негр и т.
д.
).
и идеализмом (юноша , Новый , монгол и т.
д.
).
Если призна -вать силу базисом права , как это делают Гоббс и т.
д.
, то право , закон и т.
д.
— только сим-птом , выражение других отношений , на которых покоится государственная власть .
Матери -альная жизнь индивидов , отнюдь не зависящая просто от их «воли », их способ производства и форма общения , которые взаимно обусловливают друг друга , есть реальный базис государ -ства и остаётся таковым на всех ступенях , на которых ещё необходимы разделение труда и частная собственность , совершенно независимо от воли индивидов .
Эти действительные от-ношения отнюдь не созданы государственной властью , а наоборот , сами они — созидающая её сила .
Помимо того что господствующие при данных отношениях индивиды должны кон-ституировать свою силу в виде государства , они должны придать своей воле , обусловленной этими определёнными отношениями , всеобщее выражение в виде государственной воли , в виде закона ,— выражение , содержание которого всегда даётся отношениями этого класса , как это особенно ясно доказывает частное и уголовное право .
Подобно тому как от идеали -стической воли или произвола этих индивидов не зависит тяжесть их тел, так не зависит от их воли и то, что они проводят свою собственную волю в форме закона , делая её в то же время независимой от личного произвола каждого отдельного индивида среди них.
Их лич-ное господство должно в то же время конституироваться как общее господство .
Их личная сила основывается на жизненных условиях , которые разви -ваются как общие для многих индивидов и сохранение которых они, в качестве господ -ствующих индивидов , должны обеспечить против других индивидов , и притом в виде усло -вий, имеющих силу для всех.
Выражение этой воли , обусловленной их общими интересами , есть закон .
Именно самоутверждение независимых друг от друга индивидов и утверждение их собственной воли , которое на этом базисе взаимоотношений неизбежно является эгои-стичным , делает необходимым самоотречение в законе и в праве ; самоотречение — в част-ном, и самоутверждение их интересов — в общем (которое поэтому считают самоотречени -ем не они, а только «согласный с собой эгоист »).
То же самое относится к подчинённым классам , от воли которых точно так же не зависит , существует ли закон и государство или нет.
Так, например , до тех пор, пока производительные силы ещё не развиты настолько , что-бы сделать излишней конкуренцию , и поэтому конкуренция так или иначе порождается ими снова и снова , — до тех пор подчинённые классы хотели бы невозможного , если бы у них была «воля » уничтожить конкуренцию , а вместе с ней государство и закон .
Впрочем , воз-никновение этой «воли » до того момента , как отношения развились настолько , что смогли вызвать её к жизни , также существует только в воображении идеологов .
После того как от-ношения развились настолько , что вызвали эту волю к жизни , идеолог может вообразить се-бе её чисто произвольной , а поэтому и возможной во все времена и при всех обстоятельст -вах.
Подобно праву и преступление , т.
е.
борьба изолированного индивида против господ -ствующих отношений , также не возникает из чистого произвола .
Наоборот , оно коренится в тех же условиях , что и существующее господство .
Те же самые духовидцы , которые в праве и в законе видят господство некоей самодовлеющей всеобщей воли , могут усмотреть в пре-ступлении простое нарушение права и закона .
На самом же деле не государство существует благодаря господствующей воле , а, наоборот , возникающее из материального образа жизни индивидов государство имеет также и форму господствующей воли .
Если последняя теряет своё господство , то это означает , что изменилась но только воля , но изменились также мате -риальное бытие и жизнь индивидов и лишь поэтому изменяется и их воля .
Бывает , что права и законы «передаются по наследству », но в этом случае они не являются господствующими , а носят номинальный характер , яркие примеры чего мы находим в истории древнеримского и английского права .
Мы видели уже раньше , как у философов , — благодаря отрыву мыслей от их базиса , каким являются инди -виды и их эмпирические отношения , — могло возникнуть представление об особом развитии и истории чистых мыслей .
Точно так же и здесь можно опять -таки оторвать право от его ре-ального базиса : таким путём получают некую «господскую волю », которая различным обра -зом видоизменяется в различные эпохи и обладает в своих творениях , в законах , собственной самостоятельной историей .
Благодаря этому политическая и гражданская история идеологи -чески превращается в историю господства следующих друг за другом законов .
Такова спе-цифическая иллюзия юристов и политиков , которую sans facon* усваивает Jacques le bon-homme.
Он подвержен той же иллюзии , какой подвержен , например , Фридрих -Вильгельм IV, который тоже принимает законы за простую прихоть господской воли и поэтому всегда на-ходит , что они разбиваются о «грубое Нечто », присущее миру .
Ни одна из его совершенно безвредных причуд не идёт в своём осуществлении дальше стадии кабинетских указов .
Пусть он попробует издать приказ о двадцатипятимиллионном займе , т.
е.
о сто десятой час-ти английского государственного долга , и он увидит , чьей волей является его господская во-ля.
Впрочем , мы и в дальнейшем убедимся , что Jacques le bonhomme пользуется в качестве документов фантомами или призраками своего государя и земляка по Берлину , чтобы ткать из них паутину своих собственных теоретических причуд насчёт государства , закона , пре-ступления и т.
д.
Это не должно удивлять нас, так как даже призрак «Vossische Zeitung» то и дело «преподносит » ему кое-что, — например , правовое государство .
Самое поверхностное рассмотрение законодательства , — например , законодательства о бедных во всех странах , — показывает , чего достигали господствующие , когда они воображали , что могут осуществить что-нибудь при помощи одной своей «господской воли », т.
е.
в качестве носителей одной только воли .
Впрочем , святой Санчо должен принять иллюзию юристов и политиков о гос-подской воле , чтобы с лучезарной ясностью раскрыть свою собственную волю в уравнениях и антитезах , которыми мы сейчас позабавимся , и оказаться в состоянии снова выбить из сво-ей головы некую мысль , которую он сам же вбил себе в голову .
«Пусть радуются сердца ваши , братья мои, когда вы впадаете в искушения » (Saint-Jacques le bonhomme, 1, 2).
— * — бесцеремонно .
Pед.
Закон =господская воля государства , =государственная воля .
Антитезы : Государственная воля , чужая воля —Моя воля , собственная воля .
Господская воля государства —Моя Собственная воля —Моё своеволие .
Подданные государства , подчиняющиеся государственному закону«Подданные самих себя (Единственные ), несущие в самих себе свой закон » (стр.
268).
Уравнения : А.
Государственная воля =Не-Моя воля .
В.
Моя воля =Не-государственная воля .
С.
Воля =Желание .
D.
Моя воля =Нежелание государства =Воля против государства =Сопротивление государству .
Е.
Желать не-государства =Своеволие .
Своеволие =Не желать государства .
F.
Государственная воля =Ничто Моей воли =Моё безволие .
G.
Моё безволие =Бытие государственной воли .
(Уже из предыдущего мы знаем , что бытие государственной воли равно бытию государ -ства , откуда получается следующее новое уравнение :) H.
Моё безволие =Бытие государства .
I.
Ничто Моего безволия =Небытие государства .
К.
Своеволие =Ничто государства .
L.
Моя воля =Небытие государства .
Примечание 1.
Уже согласно приведённому выше на стр.
256 положению , «государства сохраняют своё существование до тех пор, пока господствующая воля признается равнозна -чащей собственной воле ».
Примечание 2.
«Тот, кто вынужден ради существования » (взывает автор к совести государства ) «рассчи -тывать на безволие других , тот создан руками этих других , подобно тому как господин соз-дан руками слуги » (стр.
257) (Уравнения F.
G.
Н.
I.
).
Примечание 3.
«Моя собственная воля несёт Государству гибель .
Поэтому последнее клеймит её названием своеволия .
Соб-ственная Моя воля и Государство , это — смертельные враги , между которыми вечный мир невозможен » (стр.
257).
— « Поэтому оно действительно следит за всеми , оно видит в каждом эгоиста » (видит своеволие ), «а эгои-ста оно боится » (стр.
263).
«Государство .
.
.
противится поединку .
.
.
карается даже любая драка » (хотя бы при этом и не призывали на помощь полицию ) (стр.
245).
Примечание 4.
«Для него , для Государства , безусловно необходимо , чтобы никто не имел собственной воли; если кто-нибудь имел бы такую волю , то Государство должно было бы его исключить » (посадить в тюрьму , изгнать ); «если бы её имели все» («кто эта особа , которую вы называете «Все»?»), «то они устранили бы государство » (стр.
257).
Это можно выразить и риторически : «Какой толк в Твоих законах , если Никто не следует им; к чему Твои повеления , когда Никто не повинуется им?» (стр.
256)*.
Примечание 5.
Простая антитеза «государственная воля — Моя воля » получает в дальнейшем видимость мотивировки : «Если даже кто-нибудь представит себе такой случай , что все индивиды в народе проявили бы одинаковую волю и что благодаря этому получилась бы совершенная всеобщая воля» (!), «то это нисколько не изменило бы дела .
Разве я не был бы сегодня , и позже , связан Моей вчерашней волей ?.
.
Моё творение , т.
е.
определённое выражение Моей воли , стало бы Моим повелителем ; а Я.
.
.
творец , был бы стеснён в потоке Своей жизни , в Своём растворении .
.
.
Так как Я вчера обладал волей , то сегодня Я обречён на безволие .
Вчера Я обладал сво-бодной волей , а сегодня Я не обладаю свободной волей » (стр.
258).
Старое , уже неоднократно высказывавшееся , как революционерами , так и реакционерами , положение , что в демократии отдельные личности пользуются своим суверенитетом только на один момент , а затем снова уходят от господства , — это положение святой Санчо «неук -люже » пытается здесь присвоить себе, применяя к нему свою феноменологическую теорию творца * Далее в рукописи перечёркнуто : «Примечание 5.
«Стараются провести границу между законом и произ -вольным приказанием , распоряжением .
.
.
Однако закон , относящийся к человеческим действиям .
.
.
есть изъявле -ние воли и, стало быть , приказание (распоряжение )» (стр.
256).
.
.
« Кто-нибудь , конечно , может объявить , какие действия по отношению к себе он дозволяет , и, следовательно , запретить законом противоположные действия , угрожая поступить , в противном случае , с нарушителем закона как с врагом .
.
.
Я вынужден мириться с тем, что он поступит со Мной как с врагом , но никогда Я не потерплю , чтобы он распоряжался Мной как своей креату -рой и чтобы его разум , а также и неразумие стали для меня путеводной нитью » (стр.
256).
— Таким образом , здесь наш Санчо нисколько не возражает против закона , когда последний рассматривает нарушителя как врага .
Его вражда к закону направлена только против формы , а не против содержания .
Всякий карающий закон , гро-зящий ему виселицей или колесованием , вполне для него приемлем , поскольку этот закон может рассматри -ваться им как объявление войны .
Святой Санчо успокаивается , если ему только оказывают честь — считать его врагом , а не креатурой .
В действительности же он, самое большее — враг «Человека », но креатура берлин -ских условий ».
Ред.
и творения .
Но теория творца и творения лишает данное положение всякого смысла .
Соглас -но этой его теории святой Санчо сегодня является безвольным не потому , что он изменил свою вчерашнюю волю , т.
е.
не потому , что он обладает сегодня иначе определённой волей и что тот вздор , который он вчера возвёл в закон в качестве выражения своей воли , стал узами или оковами для его сегодняшней , более прояснённой воли .
Наоборот , по его теории , его се-годняшняя воля неизбежно должна явиться отрицанием его вчерашней воли потому , что в качестве творца он обязан упразднить свою вчерашнюю волю .
Только в качестве «лишённо -го воли » он есть творец , в качестве же действительного носителя воли он всегда лишь творе -ние.
(Смотри «Феноменологию ».
) Но в таком случае из того, что он «вчера обладал волей », вовсе не следует , что сегодня он «лишён воли », а следует , наоборот , что он — противник своей вчерашней воли , независимо от того, приняла ли последняя форму закона или нет.
В обоих случаях он может упразднить её так, как он привык вообще её упразднять , а именно как свою волю .
Тем самым он даёт полное удовлетворение согласному с собой эгоизму .
По-этому здесь совершенно безразлично , приняла ли или нет его вчерашняя воля в качестве за-кона форму чего-то существующего вне его головы , — особенно если вспомнить , что уже ранее так же мятежно вело себя против него и «вырвавшееся у него слово ».
Затем , святой Санчо ведь желает в вышеприведённом положении соблюсти не своё своеволие , а свою доб-рую волю , свободу воли , свободу , что является жестоким нарушением морального кодекса согласного с собой эгоиста .
Нарушая этот кодекс , святой Санчо доходит в своём увлечении до того, что провозглашает истинной особенностью столь опороченную выше внутреннюю свободу , свободу внутреннего сопротивления .
«Как это изменить ?» — восклицает Санчо .
— «Только одним способом : не признавать никакой обязанности , т.
е.
не связывать Себя и не давать Себя связывать .
— Но Меня будут связывать ! — Мою волю никто не может связать , и Моё внутреннее сопротивление остаётся свободным !» (стр.
258).
«Славят трубы и литавры Светлость юную его!»97 При этом святой Санчо забывает «развить то простое соображение », что его «воля » во всяком случае «связана » постольку , поскольку она, против его воли , является «внутренним сопротивлением ».
В вышеприведённом положении о том, что единичная воля связана выраженной в виде за-кона всеобщей волей , завершается , между прочим , идеалистическое воззрение на государст -во, — воззрение , для которого всё дело сводится только к воле и которое привело французских и немецких писателей к хитроумнейшим мудрствованиям*.
Впрочем , если дело идёт только о том, чтобы «иметь волю », а не о том, чтобы «быть в со-стоянии её осуществить », и, в худшем случае , только о «внутреннем сопротивлении », то не-понятно , почему святой Санчо во что бы то ни стало хочет устранить столь плодотворный для «воли » и «внутреннего сопротивления » предмет , как государственный закон .
«Закон вообще и т.
д.
— вот чего мы теперь достигли » (стр.
256).
Чему только не верит Jacques le bonhomme! ———— Рассмотренные до сих пор уравнения были чисто уничтожающими для государства и за-кона .
Истинный эгоист должен был относиться чисто отрицательно к обоим .
Присвоения мы не обнаружили , но зато имели удовольствие видеть , как святой Санчо проделывает великий фокус и путём простого преобразования воли , зависящего , конечно , опять -таки от чистой воли , — уничтожает государство .
Впрочем , здесь нет недостатка и в присвоении , хотя оно появляется пока лишь мимоходом и только впоследствии сможет «время от времени » давать кое-какие результаты .
Две вышеприведённые антитезы : Государственная воля , чужая воля — Моя воля , собственная воля , Господская воля государства — Моя собственная воля могут быть сведены воедино ещё и следующим образом : Господство чужой воли — Господство собственной воли .
* Далее в рукописи перечёркнуто : «Почувствует ли себя завтра своеволие индивида стеснённым тем зако-ном, который оно вчера помогло установить , — это зависит от того, сложились ли за это время новые обстоя -тельства , изменились ли интереса индивида настолько , что установленный вчера закон уже не соответствует больше этим изменившимся интересам .
Если эти новые обстоятельства затрагивают интересы всего господ -ствующего класса , то этот класс изменит закон ; если же они затрагивают только отдельных лиц, то внутреннее сопротивление этих последних не встретит , конечно , со стороны большинства никакого внимания .
Располагая этой свободой внутреннего сопротивления , Санчо может теперь восстановить ограничение воли одного волей других , что и составляет как раз основу вышеупомянутого идеалистического взгляда на государ -ство.
«Ведь всё должно перевернуться вверх дном , если всякий сможет делать всё, чтб он захочет .
— Но кто го-ворит , что всякий может делать все?» («Что он захочет » здесь благоразумно опущено ).
— «Да будет каждый из вас всемогущим Я!» — вот что провозглашал раньше согласный с собой эгоист .
«К чему , — читаем мы далее , — к чему же существуешь Ты на свете , — Ты, который вовсе не обязан позво -лять по отношению к себе решительно всё? Защищайся , и никто тебе ничего не сделает » (стр.
259).
И чтобы отбросить последнюю видимость различия , он за одним «Ты» ставит ещё «несколько миллионов » «защитни -ков», так что все его рассуждение вполне может сойти за «неуклюжее » начало теории государства в духе Рус-со».
Ред.
В этой новой антитезе , всё время , впрочем , составлявшей скрытую основу штирнеровско -го уничтожения государства при помощи собственного своеволия , он усваивает себе поли -тическую иллюзию насчёт господства произвола , идеологической воли .
Он мог бы это выра -зить и так: Произвол закона — закон произвола .
Однако святой Санчо не дошёл до такой простоты выражения .
В антитезе III мы уже имеем «внутренний закон », но он усваивает себе закон ещё более прямолинейно в следующей антитезе : Закон , волеизъявление государства .
—Закон , изъявление Моей воли , Моё во-леизъявление .
«Кто-нибудь может , конечно , объявить , какие действия он допускает по отношению к себе, и тем самым за-претить себе посредством закона противоположное этому » и т.
д.
(стр.
256).
Это запрещение обязательно сопровождается угрозами .
Эта последняя антитеза имеет важное значение для раздела о преступлении .
Эпизоды .
На стр.
256 нам заявляют , что «закон » но отличается от «произвольного повеле -ния, приказа », потому что оба они = «волеизъявление », а значит и «повеление ».
— На стр.
254, 255, 260, 263 под видом того, что говорится якобы о «государстве как таковом », подсо -вывается прусское государство и разбираются наиважнейшие для «Vossische Zeitung» вопро -сы — о правовом государстве , сменяемости чиновников , чиновничьем чванстве и т.
п.
вздор .
Единственно важным является здесь открытие , что старофранцузские парламенты настаива -ли на праве регистрировать королевские эдикты , потому что они хотели «судить по собст -венному праву ».
Регистрирование законов французскими парламентами возникло вместе с возникновением буржуазии и вместе с тем обстоятельством , что приобретавшие при этом абсолютную власть короли оказались вынужденными оправдываться как перед лицом фео-дального дворянства , так и перед чужими государствами ссылкой на чужую волю , от кото -рой, мол, зависит их собственная воля , и в то же время должны были дать буржуа какую -нибудь гарантию .
Святой Макс мог бы более подробно узнать об этом из истории столь лю-бимого им Франциска I; впрочем , прежде чем снова коснуться этого вопроса , он мог бы справиться в 14 томах книги «Генеральные штаты и иные национальные собрания », Париж , 1788, о том, чего хотели или не хотели французские парламенты и какое значение они имели .
Вообще здесь было бы уместно вставить коротенький эпизод о начитанности нашего жаждущего завоеваний святого .
Помимо теоретических книг , вроде сочинений Фей-ербаха и Б.
Бауэра , а также гегелевской традиции , являющейся его главным источником , — помимо этих скудных теоретических источников , наш Санчо использует и цитирует сле-дующие исторические источники : по французской революции — «Политические речи » Ру-тенберга и «Мемуары » Бауэров ; по коммунизму — Прудона , «Народную философию » А.
Беккера , «21 лист » и доклад Блюнчли ; по либерализму — «Vossische Zeitung», «Sachsische Vaterlands-Blatter», Протоколы баденской палаты , снова «21 лист » и составившее эпоху со-чинение Э.
Бауэра ; кроме того, то здесь , то там, в качестве исторических документов , цити -руются ещё: библия , «Восемнадцатый век» Шлоссера , «История десяти лет» Луи Блана , «Политические лекции » Хинрикса , «Эта книга предназначена для короля » Беттины , «Триар -хия» Гесса , «Deutsch-Franzosische Jahrbucher», цюрихские «Anekdota», сочинение Морица Карьера о Кёльнском соборе , заседание парижской палаты пэров от 25 апреля 1844 г.
, Карл Науверк , «Эмилия Галотти », библия , — словом , весь берлинский читальный зал вместе с его владельцем Виллибальдом Алексисом -Кабанисом .
Ознакомившись с этими образчиками глубокой эрудиции святого Санчо , мы без труда сможем понять , почему для него существует в этом мире так много Чуждого , т.
е.
Святого .
III.
Преступление Примечание 1.
«Если Ты допускаешь , чтобы другой признавал Тебя правым , то Ты в такой же мере должен допускать , что-бы он признавал Тебя неправым .
Если Ты получаешь от него оправдание и награду , то ожидай от него также обвинения и наказания .
Рядом с правом идёт нарушение права , с послушанием закону — преступление .
Кто — Ты — такой ? — Ты — преступник !!» (стр.
262).
Рядом с code civil* идёт code penal**.
Рядом с code pe nal — code de commerce***.
Кто Ты та-кой? — Ты — коммерсант ! Святой Санчо мог бы избавить нас от этих потрясающих сюрпризов .
У него слова : «Если Ты допускаешь , чтобы другой признавал тебя правым , то Ты в такой же мере должен допус -кать, чтобы он признавал Тебя неправым », — лишены всякого смысла , если они должны дать новое определение .
Ведь * — гражданским кодексом .
Ред.
** — уголовный кодекс .
Ред.
*** — коммерческий кодекс .
Ред.
у него , согласно одному из приведённых раньше уравнений , всё равно должно получиться : Если Ты допускаешь , чтобы другой признавал тебя правым , то Ты допускаешь признание чужого права , т.
е.
нарушение Твоего права .
А.
Простая канонизация преступления и наказания а) Преступление Что касается преступления , то оно, как мы уже видели , есть название для всеобщей кате-гории согласного с собой эгоиста , для отрицания Святого , для греха .
В приведённых антите -зах и уравнениях , в которых рассматриваются примеры Святого (государство , право , закон ), отрицательное отношение Я.
к этим святыням — или связка — могло тоже быть названо преступлением , подобно тому как по поводу гегелевской логики , которая также является примером Святого , святой Санчо может сказать : Я — не гегелевская логика , Я — грешник по отношению к гегелевской логике .
Так как речь шла о праве , государстве и т.
д.
, то он должен был бы продолжать следующим образом : другим примером греха или преступления являются так называемые юридические или политические преступления .
Вместо этого он вновь подробно повествует нам о том, что эти преступления являются грехом против Святого , »» навязчивой идеи , »» призрака , »» « Человека » «Преступник является таковым только по отношению в чему -либо святому » (стр.
268).
«Уголовный кодекс существует только благодаря Святому » (стр.
318).
«Из навязчивой идеи возникают преступления » (стр.
269).
«Мы видим здесь , что опять -таки «Человек » создаёт также понятие преступления , греха , а тем самым и права ».
(Раньше говорилось обратное .
) «Человек , в котором Я не узнаю Человека , есть грешник » (стр.
268).
Примечание 1.
«Могу ли Я допустить , что Некто совершает преступление против Меня » (утверждается наперекор фран -цузскому народу периода революции ), «не допуская при этом , что он должен поступать в соответствии с тем, что Я считаю правильным ? И такого рода поступки Я называю осуществлением Справедливости , Добра и т.
д.
, отклоняющиеся же от этого поступки — преступлением .
Поэтому Я думаю , что другие должны были бы стре-миться вместе со Мной к той же самой цели .
.
.
в качестве существ , которые должны повиноваться какому -нибудь «разумному » закону » (Призвание ! Назначение ! Задача ! Святое !!!).
«Я устанавливаю , что такое Человек и что значит поступать истинно по-человечески , и требую от всякого , чтобы для него этот закон стал нормой и идеалом , в противном же случае он окажется грешником и преступником ».
.
.
(стр.
267, 268).
При этом он проливает скорбную слезу на могиле тех «особенных людей », которые в эпо-ху террора были обезглавлены суверенным народом во имя Святого .
Он показывает далее на одном примере , как могут быть конструированы с этой святой точки зрения названия дейст -вительных преступлений .
«Если , как в эпоху революции , этот призрак , Человек , понимается как «добрый бюргер », то вместе с этим понятием человека устанавливаются известные «политические проступки и преступления »» (Санчо должен был бы сказать : это понятно и т.
д.
само устанавливает известные преступления ) (стр.
269).
Когда Санчо , злоупотребляя синонимикой слова citoyen*, превращает санкюлотов рево -люции в берлинских «добрых бюргеров », то это — блестящий пример легковерия , которое вообще является преобладающим качеством нашего Санчо в главе о преступлении .
Согласно святому Максу , «добрые бюргеры и честные чиновники » — это понятия , неразрывно свя-занные друг с другом .
Выходит , что «Робеспьер напр .
, Сен-Жюст и т.
д.
» были «честными чиновниками », между тем как Дантон явился виновником недостатка средств в кассе и рас-тратил государственные деньги .
Святой Санчо положил хорошее начало истории революции , написанной для прусского бюргера и поселянина .
Примечание 2.
— Представив таким образом политические и юридические преступления в виде примера преступления вообще , а именно , сфабрикованной им категории преступле -ния, греха , отрицания , вражды , оскорбления , презрения к Святому , недостойного поведения по отношению к Святому , — святой Санчо может теперь смело заявить : «В преступлении эгоист до сих пор утверждал себя и издевался над Святым » (стр.
319).
В этом месте все совершённые до сих пор преступления относятся за счёт согласного с собой эгоиста , записываются в графу «кредит », хотя впоследствии мы должны будем снова перевести некоторые из них в графу «дебет ».
Санчо думает , будто до сих пор совершали преступления только для того, чтобы издеваться над «Святым » и чтобы утвердить себя не против вещей , а против Святого , воплощённого в вещах .
Так как кража , совершённая каким -нибудь горемыкой , присвоившим себе чужой талер , может быть подведена под категорию преступления против закона , то поэтому наш горемыка совершил воровство из од-* — гражданин .
Ред.
ного удовольствия , доставляемого нарушением закона .
Точь -в-точь , как выше Jacques le bon-homme вообразил , что вообще законы издаются только во имя Святого и что во имя Святого и сажают воров в тюрьму .
b) Наказание Так как нам здесь приходится заниматься именно юридическими и политическими пре-ступлениями , то мы и узнаём по этому поводу , что подобные преступления «в обыкновен -ном смысле » влекут обычно за собой наказание или же, как написано , «смерть есть возмез -дие за грех».
— После всего того, что мы уже узнали о преступлении , само собой разумеется , что наказание есть самозащита Святого и отпор осквернителям его.
Примечание 1.
«Наказание лишь тогда имеет смысл , когда оно является искуплением за нарушение святыни » (стр.
316).
Налагая наказание , «Мы совершаем глупость , желая удовлетворить право , призрак » (Святое ).
«Святое должно » здесь «обороняться от человека ».
(Святой Санчо «совершает здесь глупость », ошибочно принимая «Человека » за «Единственных », за «особенное Я» и т.
д.
) (стр.
318).
Примечание 2.
«Уголовный кодекс существует только благодаря Святому и гибнет сам собой , когда устраняется наказа -ние» (стр.
318).
Святой Санчо хочет , собственно , сказать следующее : Наказание гибнет само собой , когда устраняется уголовный кодекс , т.
е.
наказание существует только благодаря уголовному ко-дексу .
«Но разве » существующий только благодаря наказанию уголовный кодекс «не есть бессмыслица , и разве не такая же бессмыслица » существующее только благодаря уголовно -му кодексу наказание ? (Санчо contra* Гесс , Виганд , стр.
186).
Санчо принимает здесь оши-бочно уголовный кодекс за учебник теологической морали .
Примечание 3.
В качестве примера того, как из навязчивой идеи возникает преступление , приведём следующее : «Святость брака , это — навязчивая идея .
Из святости следует , что неверность есть преступление , и по-этому известный закон о браке » (к большой досаде «н.
.
.
.
.
.
.
** палат » и «императора всер.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
***», а также «им-ператора японского » и «императора китайского » и в особенности «султана ») «налагает за это более или менее длительное наказание » (стр.
269).
Фридрих -Вильгельм IV, который думает , что он в состоянии выкраивать законы по мерке Святого , а поэтому всегда * — против .
Ред.
** — немецких .
Ред.
*** — всероссийского .
Ред.
находится в распре со всем миром , может утешиться тем, что он нашёл в нашем Санчо , по крайней мере , одного человека , преисполненного веры в государство .
Пусть святой Санчо сравнит прусский закон о браке , который существует только в голове своего автора , с дейст -вующими на практике определениями Code civil*, и он увидит различие между святыми и мирскими законами о браке .
В прусской фантасмагории святость семьи должна из государ -ственных соображений быть действительна как для мужчины , так и для женщины ; во фран -цузской же практике , где жена рассматривается как частная собственность мужа , за наруше -ние супружеской верности наказывается только жена , и то только по требованию мужа , осу-ществляющего свое право собственности .
В.
Присвоение преступления и наказания путём антитезы Преступление в смысле Человека =Нарушение закона Человека (воле -изъявления государства , государ -ственной власти ), стр.
259 и сл.
Преступление в Моём смысле =Нарушение Моего закона (Моего во-леизъявления , Моей власти ), стр.
256 и passim**.
Оба эти уравнения противостоят друг другу как антитезы и вытекают просто из противо -положности между «Человеком » и «Я».
Они только подводят итог тому , что уже было сказа -но.
Святое налагает наказание на — «Я»—«Я» налагает наказание на «Себя ».
Преступление = вражда против закона Человека (против Святого ).
—Вражда = преступление против Моего закона .
Преступник = враг или противник Свя-того (Святое как юридическое ли-цо).
—Враг или противник = преступник против «Я», — телесного «Я».
Наказывание = самооборона Святого против «Я».
—Моя самооборона = «Я» наказывает -ся Мною .
Наказание = удовлетворение (месть ) Человека по отношению к «Я».
—Удовлетворение (месть ) = «Я» на-казывается Мной .
* — французского гражданского кодекса .
Ред.
** — в разных местах .
Ред.
В последней антитезе удовлетворение может быть названо также самоудовлетворением , так как это есть удовлетворение Меня , в противоположность удовлетворению Человека .
Если в вышеприведённых антитетических уравнениях фиксировать лишь первый член их, то получается следующий ряд простых антитез , где в тезисе всегда стоит святое , всеобщее , чужое наименование , а в анти -тезисе — всегда мирское , личное , присвоенное наименование .
Преступление —Вражда .
Преступник —Враг или противник .
Наказывание —Самооборона .
Наказание —Удовлетворение , месть , самоудовле -творение .
Мы сделаем сейчас несколько замечаний об этих уравнениях и антитезах , которые так просты , что даже «прирождённый простофиля » (стр.
434) сумеет усвоить в пять минут этот «единственный » метод мышления .
Но предварительно приведём для подтверждения ещё не-сколько других мест в дополнение к приведённым уже раньше .
Примечание 1.
«По отношению ко Мне Ты никогда не можешь быть преступником , а только противником » (стр.
268), — и в том же смысле говорится о «враге » (стр.
256).
— Преступление как вражда Человека иллюстрируется на стр.
268 примером «врагов отечества ».
— «Место наказания должно (моральный постулат ) занять удовлетворение , имеющее целью опять -таки — не удовлетворить право или справедливость , а доставить удовлетворение Нам» (стр.
318).
Примечание 2.
Борясь с ореолом святости существующей власти (с ветряной мельницей ), святой Санчо не обнаруживает ни малейшего знакомства с этой властью и вовсе не собира -ется атаковать её; он выдвигает только моральное требование , чтобы отношение , в каком «Я» находится к этой власти , было формально изменено .
(Смотри «Логику ».
) «Я вынужден считать для Себя приемлемым » (напыщенное заверение ), «что он» (т.
е.
Мой враг, за которым стоит несколько миллионов людей ) «рассматривает Меня как своего врага , но никогда я не допущу , чтобы он обращался со Мной как со своей креатурой и чтобы его разум или неразумие стали для Меня мерилом » (стр.
256, где «враг» оставляет за нашим вышеупомянутым Санчо весьма ограниченную свободу , а именно — аль-тернативу : или допустить , чтобы с ним обращались как с креатурой , или же получить предназначенные Мерли -ном для его posaderas* 3300 плетей .
Эту свободу предоставляет ему любой уголовный кодекс , правда , не спро -сив предварительно нашего пресловутого Санчо , в какой форме уведомлять * — ягодиц .
Ред.
его о своей вражде ).
— «Но импонируя противнику в качестве силы ».
(являясь для него «импозантной силой »), «Вы всё же от этого ещё не становитесь освящённым авторитетом , — если только Ваш противник не злодей .
Он не обязан Вас уважать и почитать , хотя бы он и считался с Вами и с Вашей силой » (стр.
258).
Святой Санчо выступает здесь в качестве «торгаша »*, взвешивая с величайшей серьёзно -стью различие между понятиями «импонировать » и «быть почитаемым », «считаться » и «пи-тать почтение », — различие максимум в одну шестнадцатую долю .
Когда святой Санчо «считается » с кем-нибудь , «он предаётся рефлексии , обладая при этом предметом , по поводу которого он рефлектирует , который он почитает и перед которым он испытывает благого -вение и страх » (стр.
115).
В вышеприведённых уравнениях наказание , месть , удовлетворение и т.
д.
изображены как нечто , исходящее лишь от Меня .
Поскольку святой Санчо является предметом удовлетворе -ния, антитезы можно перевернуть : тогда самоудовлетворение превратится в удовлетворён -ность Мной , испытываемую другим , или в прекращение моего удовлетворения .
Примечание 3.
Те же самые идеологи , которые могли вообразить , что право , закон , госу-дарство и т.
д.
возникли из всеобщего понятия , в конечном счёте из понятия человека , и соз-даны были ради этого понятия , — эти же идеологи могут , разумеется , вообразить и то, что преступления совершаются из одного лишь пренебрежения к понятию , что преступления , вообще , являются не чем иным , как издевательством над понятиями , и что они караются лишь для того, чтобы доставить удовлетворение оскорблённым понятиям .
По поводу этого мы всё необходимое сказали уже выше , говоря о праве , и ещё раньше , говоря об иерархии , куда мы и отсылаем читателя .
— В вышеприведённых антитезах канонизированным опреде -лениям : преступление , наказание и т.
д.
— противопоставляется название другого определе -ния, которое святой Санчо , по своему излюбленному обыкновению , извлекает из этих пер-вых определений и присваивает себе.
Это.
новое определение , — которое , как сказано , вы-ступает здесь лишь в качестве простого названия , — будучи мирским , должно содержать в себе непосредственные индивидуальные отношения и выражать фактические отношения .
(Смотри «Логику ».
) Но история права показывает , что в наиболее ранние и примитивные эпохи эти индивидуальные , фактические отношения в их самом грубом виде и являются не-посредственно правом .
С развитием гражданского общества , т.
е.
* Игра слов : «Schacher» — « злодей », «Schacherer» — « мелкий торговец ».
Ред.
с развитием личных интересов до степени классовых интересов , правовые отношения изме -нились и получили цивилизованное выражение .
Они стали рассматриваться уже не как ин-дивидуальные отношения , а как всеобщие .
Вместе с этим , благодаря разделению труда , ох-рана сталкивающихся между собой интересов отдельных индивидов перешла в руки немно -гих, и тем самым исчез и варварский способ осуществления права .
Вся критика права у свя-того Санчо ограничивается в вышеприведённых антитезах тем, что он объявляет цивилизо -ванное выражение правовых отношений и цивилизованное разделение труда плодом «навяз -чивой идеи », Святого , а варварское выражение конфликтов и варварский способ их улажи -вания , наоборот , сохраняет для себя.
Для него всё дело только в названиях ; самого же дела он совершенно не касается , так как не знает действительных отношений , на которых осно -вываются эти различные формы права , и так как в юридическом выражении классовых от-ношений он видит только идеализированные названия прежних варварских отношений .
Так, в штирнеровском волеизъявлении мы снова находим поединок , во вражде , в обороне и т.
д.
— слепок кулачного права и практику старинного феодального быта , в удовлетворении , мос-ти и т.
д.
— jus talionis*, древне -германскую виру , compensatio, satisfactio**, — словом , глав-ные элементы leges barbarorum*** и consuetudines feodorum****, которые Санчо воспринял и усвоил не из библиотек , а из рассказов своего бывшего господина об Амадисе Галльском .
И таким образом святой Санчо приходит , в конечном счёте , снова лишь к бессильной мораль -ной заповеди , что каждый должен сам доставлять себе удовлетворение и осуществлять нака -зание .
Он верит Дон Кихоту , что путём простой моральной заповеди он сможет веществен -ные силы , возникшие из разделения труда , без долгих проволочек превратить в личные силы .
Насколько тесно связаны юридические отношения с возникшим из разделения труда разви -тием этих вещественных сил,—об этом свидетельствуют уже примеры исторического разви -тия судебной власти и жалобы феодалов на развитие права .
(Смотри , например , Монтей , в цит.
месте , XIV, XV век.
) Как раз в промежуточную эпоху между господством аристократии и господством буржуазии , когда сталкивались между собой интересы обоих классов , когда стали приобретать существенное значение торговые отношения между европейскими нация -ми и сами * — право возмездия по принципу : око за око.
Ред.
** — возмещение , удовлетворение .
Ред.
*** — варварских правд .
Ред.
**** — феодальных обычаев .
Ред.
международные отношения стали принимать поэтому буржуазный характер , — как раз в это время начала приобретать существенное значение и власть судов ; при господстве же бур-жуазии , когда это широко развитое разделение труда становится совершенно неизбежным , судебная власть достигает своей высшей точки .
Что воображают при этом холопы разделе -ния труда , судьи , а тем более professores juris*, — в высшей степени безразлично .
С.
Преступление в обыкновенном и необыкновенном смысле Выше мы видели , что преступление в обыкновенном смысле было сфальсифицировано и благодаря этому записано в графу «кредит » эгоисту в необыкновенном смысле .
Теперь эта фальсификация становится явной .
Необыкновенный эгоист находит теперь , что он соверша -ет только необыкновенные преступления , которые должны быть противопоставлены обык -новенным преступлениям .
Поэтому мы заносим теперь вышеназванному эгоисту обыкно -венные преступления в противоположную графу .
Борьбу обыкновенных преступников против чужой собственности можно выразить также следующим образом (хотя это применимо к любому конкуренту ): они «ищут чужое добро » (стр.
265), ищут святое добро , ищут Святое , благодаря чему обыкновенный преступник превращается в «верующего » (стр.
265).
Но этот упрёк , который эгоист в необыкновенном смысле делает по адресу преступника в обыкновенном смысле , совершенно мнимый , — ведь не кто иной , как он сам, ищет повсюду ореол святости**.
В сущности он упрекает преступника не в том, что преступник ищет «Свя-тое», а в том, что он ищет «Добро ».
После того как святой Санчо создал себе «собственный мир, небо » (на этот раз он создал в своей собственной голове мир поединков и странствующих рыцарей , перенесённых в совре -менный мир), после того как он одновременно с этим доказал документально своё отличие , как рыцарского преступника , от обыкновенных преступников , — после этого он снова зате-вает крестовый поход против «летучих змей и страусов , леших », «привидений , призраков и навязчивых идей ».
Его верный слуга Шелига благоговейно скачет за ним.
Однако пока они продолжают свой путь , происходит удивительное приключение с несчастными , которых та-щили туда , куда они вовсе не хотели * — профессора права .
Ред.
** Игра слов : «scheinbar»—« мнимый », «Heiligenschein» — « ореол святости ».
Ред.
идти , — как это описано у Сервантеса в XXII главе .
В то время , когда наш странствующий рыцарь и его слуга Дон Кихот трусили рысцой , Санчо поднял глаза и увидел , что навстречу им идут двенадцать человек в ручных кандалах , скованные длинной цепью и сопровождае -мые комиссаром с четырьмя жандармами , принадлежащими к святой германдаде98, к гер-мандаде Святого , к Святому .
Когда же они приблизились , святой Санчо весьма учтиво по-просил конвойных объяснить ему, если им будет угодно , почему этих людей ведут закован -ными в кандалы .
— Это каторжники его величества , отправляемые в Шпандау99, больше Вам знать не полагается .
— Как, — воскликнул святой Санчо , — подневольные люди ? Возможно ли, чтобы король захотел учинить насилие над каким -нибудь «собственным Я»? В таком случае Я призываю Себя к тому , чтобы выполнить своё призвание и пресечь это насилие .
«Поведение государства есть насильственная деятельность , которую оно и называет правом .
Насильственную же деятельность отдельного индивида оно называет преступлением ».
И святой Санчо начал сперва увещевать преступников , говоря , что им нечего печалиться , что хотя они «не свободны », но «особенны », и что хотя , быть может , их «кости » будут «тре-щать » под ударами бича и кое у кого из них даже «оторвут ногу », но, говорил он.
Вы вос-торжествуете над всеми препятствиями , — ибо «Вашу волю никто связать не может !» «И я достоверно знаю , что на свете нет такого колдовства , которое могло бы побудить и прину -дить волю , как это воображают некоторые простофили ; ибо воля есть наш свободный произ -вол, и нет такого зелья и такого заклинания , которые могли бы её принудить ».
Да, «Вашу во-лю никто не может связать , и Ваше внутреннее сопротивление остаётся свободным !» Но так как эта проповедь не успокоила каторжников и они по очереди стали рассказывать , как несправедливо их осудили , то Санчо сказал : «Дорогие братья , из всего , что Вы Мне рас-сказали , Я себе уяснил , что хотя Вас наказали за Ваши преступления , но Вам доставляет ма-ло удовольствия наказание , которому Бы подвергаетесь , и Вы, следовательно , терпите его против своей воли и относитесь к нему без всякого удовольствия .
И весьма возможно , что причиной Вашей гибели является малодушие под ударами бича , проявленное одним , бед-ность другого , отсутствие покровителя у третьего , наконец , пристрастный суд судьи , а также и то, что Вам не воздали принадлежащего Вам права , «Вашего права ».
Всё это заставляет Меня показать Вам, почему Я небом ниспослан в мир.
Но так как мудрость согласного с со-бой эгоиста предписывает не делать насильно того, чего можно добиться путём соглашения , то я попрошу господина комиссара и господ жандармов расковать Вас и отпустить на все четыре стороны .
Кроме того, милостивые господа жандар -мы, все эти бедняки ничем не обидели Вас.
Не подобает согласному с собой эгоисту стано -виться палачом других Единственных , которые не сделали ему ничего дурного .
У Вас, пови -димому , «выступает на первый план категория украденного ».
Почему .
Вы так «ополчаетесь против преступления »? «Воистину , воистину говорю я Вам»: «Вы воодушевлены нравствен -ностью , Вы преисполнены идеей нравственности », «Вы преследуете всё враждебное ей» — Вы «по долгу присяги ведёте » этих бедных каторжников «в темницу », Вы — Святое ! Поэто -му отпустите добровольно этих людей .
Если же Вы этого не сделаете , то Вам придётся иметь дело со Мной , который «сметает народы одним дуновением живого Я», который «совершает безмернейшее осквернение » и не «страшится даже луны »».
— «Посмотрите -ка на этого наглеца !» — воскликнул комиссар .
— «Поправь лучше свой брадобрейский таз на голове и проваливай своей дорогой !» Но тут святой Санчо , взбешённый этой прусской грубостью , направил своё копьё и ри-нулся на комиссара с такой быстротой , на какую только способно «приложение », и тотчас поверг его на землю .
Тут завязалась всеобщая потасовка , во время которой каторжники ос-вободили себя от кандалов .
Дон Кихот -Шелига был сброшен одним жандармом в Канал ландвера или в Овечий канал , а святой Санчо совершил величайшие подвиги в борьбе про-тив Святого .
Через несколько минут жандармы разбежались , Шелига выполз из канала , и Святое было на этот раз устранено .
Тогда святой Санчо собрал вокруг себя освобождённых каторжников и произнёс им сле-дующую речь (стр.
265, 266 « Книги »): «Что такое обыкновенный преступник » (преступник в обыкновенном смысле ), «как не человек , который со-вершил роковую ошибку » (роковой беллетрист для бюргера и поселянина !), «пожелав того, что принадлежит народу , вместо того, чтобы домогаться Своего ? Он протянул руку за презренным » (всеобщий ропот каторжни -ков по поводу этого морального суждения ) «чужим добром , он сделал то, что делают верующие , домогающиеся того, что принадлежит богу » (преступник как воплощение прекрасной души ).
«Что делает священник , увеще -вающий преступника ? Он говорит преступнику о том, какое он совершил великое правонарушение , осквернив своим деянием нечто освящённое государством , — а именно государственную собственность , к которой долж -на быть отнесена также и жизнь подданных государства .
Вместо этого священник мог бы лучше упрек -путь преступника , что тот замарал себя» (хихиканье каторжников по поводу этого эгоистического присвоения ба-нальной поповской фразеологии ) «тем, что не презрел чужого , а счёл его достойным похищения » (ворчание каторжников ).
«Он мог бы сделать это, если бы не был попом » (один из каторжников : «в обыкновенном смысле !»).
Я же «говорю с преступником как с эгоистом , и он устыдится » (бесстыдное громкое ура преступников , которые не чувствуют себя призван -ными к стыду ), «он устыдился но того, что совершил преступление против Ваших законов и против Ваших благ, а того, что счёл возможным посягнуть на Ваши законы обхождения » (здесь речь идёт только об «обхож -дении » «в обыкновенном смысле »; в других же местах мы читаем : «Я обхожу скалу , пока не могу взорвать её», и «обхожу », например , даже «цензуру »), «счёл возможным пожелать Ваших благ» (повторное ура); «он усты -дится .
.
.
» Хинес де Пасамонте , отъявленный вор, который вообще не был слишком терпеливым , воскликнул : «Неужели мы только и должны делать , что предаваться стыду , обнаруживать покорность , как только поп в необыкновенном смысле начнёт «увещевать » нас?» «Он устыдится », — продолжает Санчо , — «что не презирал Вас вместе со всеми Вашими присными , что он в слишком малой степени был эгоистом ».
(Санчо прилагает здесь чужую мерку к эгоизму преступника .
Вслед -ствие этого среди каторжников начинается всеобщий рёв; несколько сбитый с толку Санчо возвращается к на-чатому разговору , обращаясь с риторическим жестом к отсутствующим «добрым бюргерам »:) «Но Вы по мо-жете говорить с ним языком эгоиста , ибо у Вас нет того величия , которое присуще преступнику , Вы — не со-вершаете преступления против чего-либо ».
Хинес снова вмешивается : Что за легковерие , милейший ! Наши надсмотрщики в тюрьме совершают всякого рода преступления , производят растраты , занимаются лихоимством , на-силуют .
.
.
* .
.
.
он снова обнаруживает лишь своё легковерие .
Уже реакционеры знали , что буржуа уст-раняют конституцией стихийно возникшее государство и учреждают и делают своё собст -венное государство , что «сложившаяся в течение времени » (стихийно ) «учредительная власть перешла к человеческой воле », что «это сделанное государство — словно сделанное , нарисованное дерево » и т.
д.
Смотри Фьеве «Политическая и административная корреспон -денция », Париж , 1815, «Призыв к Франции против разногласий »; «Le Drapeau blanc» Сарра -на старшего и «Gazetto de France» периода Реставрации , а также прежние сочинения Бональ -да, Де Местра и др.
Либеральные буржуа , в свою очередь , упрекают старых республиканцев , — о которых они, разумеется , так же мало знали , как мало знает святой Макс о буржуазном государстве , — что их патриотизм есть не что иное , как «искусственный восторг перед от-влечённой сущностью , перед общей идеей » (Бенжамен Констан , «О духе завоеваний », Па-риж, 1814, * Здесь в рукописи недостаёт 12 страниц .
Ред.
стр.
47), между тем как реакционеры обвиняли буржуа в том, что их политическая идеология не что иное , «как мистификация , внушаемая имущим классом классам неимущим » («Gazette de France», 1831, февраль ).
— На стр.
295 святой Санчо объявляет государство «учреждени -ем для воспитания народа в христианском духе » и способен сказать об основах государства лишь то, что оно «скрепляется », как «цементом », «уважением к законам », или что Святое «скрепляется » уважением (Святое как связка ) к Святому (стр.
314).
Примечание 4.
«Если государство свято , то должна существовать цензура » (стр.
316).
— « Французское правительство ос-паривает свободу печати не как право человека , но оно требует от отдельной личности залога в доказательство того, что он — действительно человек » (Quel bonhomme!* Jacques le bonhomme « призывается » к изучению сен-тябрьских законов100) (стр.
380).
Примечание 5, из которого мы узнаём глубочайшие истины о различных формах государ -ства, которые Jacques le bonhomme превращает в нечто самодовлеющее и в которых он видит только различные попытки осуществить истинное государство .
«Республика есть не что иное , как абсолютная монархия , ибо всё равно , называется ли монарх государем или народом , так как и тот и другой является величеством » (Святым ).
.
.
«Конституционализм есть дальнейшая ступень по отношению к республике , ибо он есть государство , охваченное процессом разложения ».
Это разло -жение объясняется следующим образом : «В конституционном государстве .
.
.
правительство хочет быть абсо -лютным , но и народ хочет быть абсолютным .
Оба эти абсолюта » (т.
е.
оба воплощения Святого ) «должны вза-имно уничтожать друг друга » (стр.
302).
— « Я — не государство , Я — творческое Ничто государства »; «тем самым все вопросы » (о конституции и т.
д.
) «погружаются в свое истинное Ничто » (стр.
310).
Он должен был бы прибавить , что и вышеприведённые положения о формах государства представляют собой только парафразу этого «Ничто », единственным творением которого является приведённое выше положение : Я — не государство .
Святой Санчо совершенно в духе немецкого школьного наставника говорит о республике «как таковой », которая , разуме -ется, гораздо древнее конституционной монархии , — например , греческие республики .
О том, что в таком демократическом представительном государстве , как Северная Амери -ка, классовые столкновения уже достигли той формы , к которой конституционные монархии , * — Какой простак ! Ред.
толкаемые жизнью , ещё только подходят , — об этом , разумеется , он но знает ничего .
Его фразы о конституционной монархии показывают , что с 1842 г.
— по берлинскому календарю — он ничему не научился и ничего не забыл .
Примечание 6.
«Государство обязано своим существованием только неуважению , которое Я испытываю к Себе », и «с ис-чезновением этого пренебрежения оно совершенно угаснет » (выходит , что только от Санчо зависит , как скоро «угаснут » все государства на земле .
Повторение примечания 3 в перевернутом уравнении , смотри «Логику »): «оно существует , лишь пока оно господствует надо Мной , лишь как власть [Macht] и обладатель власти , [machtig].
Или» (достопримечательное Или, доказывающее как раз обратное тому , что оно должно доказать ) «можете ли Вы мыслить государство , жители которого во всей своей совокупности » (прыжок от «Я» к «Мы») «не придают ему ровно никакого значения [nichts aus ihm machen ]» (стр.
377).
Нам нет больше надобности останавливаться на синонимике слов «Macht», «machtig» и «machen».
Из того, что в любом государстве имеются люди , которые придают ему значение , т.
е.
ко-торые в государстве и благодаря государству сами приобретают значение , Санчо заключает , что государство является властью , стоящей над этими людьми .
Всё сводится здесь опять -таки только к тому , чтобы выбить из своей головы навязчивую идею государства .
Jacques le bonhomme продолжает и здесь воображать , что государство , это — чистая идея , и верит в самостоятельную власть этой идеи государства .
Он поистине «преисполнен веры в государ -ство, одержим государством , он — политик » (стр.
309).
Гегель идеализировал представление о государстве у политических идеологов , которые брали своей исходной точкой отдельных индивидов , хотя , правда , только волю этих индивидов ; Гегель превращает общую волю этих индивидов в абсолютную волю , a Jacques le bonhomme принимает bona fide* эту идеализацию идеологии за правильный взгляд на государство и, проникнутый этой верой , критикует этот взгляд тем путём , что Абсолютное объявляет Абсолютным .
5.
Общество как буржуазное общество Мы остановимся на этой главе несколько дольше , потому что она, не без умысла , самая путаная из всех путаных глав «Книги » и потому что она вместе с тем блестяще показывает , как мало удаётся нашему святому познать вещи в их обыденном облике .
* — чистосердечно .
Ред.
Вместо того чтобы изображать их как нечто земное , он их освящает , «преподнося » читателю только своё собственное святое представление .
Прежде чем добраться до собственно -буржуазного общества , мы ещё услышим кое-какие новые разъяснения о собственности во-обще и о собственности в её отношении к государству .
Эти разъяснения кажутся тем более новыми , что они дают повод святому Санчо снова привести свои излюбленнейшие уравне -ния о праве и государстве и таким образом ещё в большей степени придать своим «рассуж -дениям » «многообразные превращения » и «преломления ».
Здесь будет , конечно , достаточно привести лишь последние члены этих уже встречавшихся нам уравнений , так как читатель , вероятно , ещё помнит их связь из главы «Моя сила ».
Частная собственность или буржуазная собственность =Не-Моя собственность =Святая собственность =Чужая собственность =Уважаемая собственность или уважение к чужой собственности =Собственность Человека (стр.
327, 369).
Из этих уравнений получаются вместе с тем следующие антитезы : Собственность в буржуазном смысле—Собственность в эгоистическом смысле (стр.
327) «Собственность Человека »— «Моя собственность ».
(«Человеческое достояние »— Моё достояние ).
Стр.
324.
Уравнения : Человек =право =государственная власть .
Частная собственность или буржуаз -ная собственность=правовая собственность (стр.
324), =Моё в силу права (стр.
332), =гарантированная собственность , =собственность , полученная от чужих , =собственность , принадлежащая чужому , =собственность , относящаяся к праву , =собственность по праву (стр.
367, =правовое понятие , =нечто духовное , =всеобщее , =фикция , =чистая мысль , =навязчивая идея , =призрак , =собственность призрака (стр.
368, 324, 332, 367, 369).
Частная собственность =собственность права , Право =власть государства .
Частная собственность =собственность по отношению к государственной власти =государственная собственность , или же Собственность =государственная собственность .
Государственная собственность =Моя He-собственность .
Государство =единственный собственник (стр.
339, 334).
Теперь мы приходим к антитезам : Частная собственность —эгоистическая собственность .
Управомочена правом (государст -вом, Человеком ) стать собственно -стью .
—Уполномочена Мной стать собственно -стью (стр.
339).
Моё в силу права—Моё в силу Моей власти или насилия (стр.
332).
Собственность , данная чужим—Собственность , взятая Мной (стр.
339).
Правовая собственность других—Правовая собственность другого есть то, что Мне угодно считать правом (стр.
339).
Это можно повторить в виде сотни других формул , если поставить , например , вместо вла-сти полномочие или же применить уже приведённые формулы .
Частная собственность = чуждость по отношению к собственности всех других .
—Моя собственность = причастность к соб-ственности всех других .
Или также : Собственность на некоторые только объекты — Собственность на всё (стр.
343).
Отчуждение , как отношение или связка в вышеприведённых уравнениях , может быть вы-ражено также в следующих антитезах : Частная собственность — Эгоистическая собственность .
«Относиться к собственности как к Святому , к призраку », «уважать её», «иметь уважение к собственности » (стр.
324).
—«Отказаться от святого отношения к соб-ственности », не рассматривать её больше как чуждое , не бояться больше призрака , не иметь уважения к собственности , иметь , как свою собственность , неуваже -ние к собственности (стр.
368, 340, 343).
Содержащиеся в вышеприведённых уравнениях и антитезах модусы присвоения найдут своё разрешение в главе о «Союзе », но так как мы пока находимся ещё в «святом обществе », то нас здесь интересует только канонизация .
Примечание .
Уже в главе об «Иерархии » мы разобрали вопрос о том, почему идеологи могут рассматривать отношение собственности как отношение «Человека », — отношение , различные формы которого определяются в различные эпохи тем, как индивиды представ -ляют себе «Человека ».
Здесь мы ограничимся только ссылкой на этот разбор .
Рассуждение 1.
О парцеллировании земельной собственности , о выкупе сервитутов и о поглощении мелкой земельной собственности крупной .
Всё это выводится из святой собственности и из уравнения : буржуазная собственность = уважение к Святому .
1) «Собственность в буржуазном смысле означает святую собственность в том смысле , что Я должен ува-жать Твою собственность .
«Уважение к собственности !» Поэтому политики хотели бы, чтобы каждый обла -дал своим клочком собственности , и отчасти этим стремлением они вызвали невероятную парцелляцию » (стр.
327, 328).
— 2) « Политические либералы добиваются , чтобы по возможности все сервитуты были выкуплены и чтобы каждый был свободные господином на своей земле , хотя бы в этой земле имелось лишь такое количество почвы » (в земле имеется количество почвы !), «какое может быть унавожено удобрением , получаемым от одно -го человека .
.
.
Как бы она ни была мала , лишь бы только она была собственной , уважаемой собственностью ! Чем больше подобных собственников , тем больше у государства свободных людей и хороших патриотов » (стр.
328).
— 3) « Политический либерализм , как и всё религиозное , рассчитывает на уважение , на гуманность , на добродетели любви .
Поэтому он и переживает непрестанные огорчения .
Ибо на практике люди не уважают ничего , и маленькие владения повседневно опять скупаются крупными собственниками , а «свободные люди » становятся подёнщиками .
Если бы, наоборот , «маленькие собственники » подумали , что и крупная собствен -ность принад -лежит им, то они бы сами себя не выключали так почтительно из владения и не были бы выключены другими » (стр.
328).
1) Прежде всего всё движение парцеллирования , о котором святой Санчо знает только то, что оно — Святое , выводится здесь из простой фантазии , которую «политики » «вбили себе в голову ».
Так как «политики » требуют «уважения к собственности », то поэтому они «хотели бы» парцеллирования , которое к тому же повсюду было проведено благодаря неуважению к чужой собственности ! «Политики » действительно «отчасти вызвали невероятную парцелля -цию».
Значит , делом «политиков » было то, что во Франции ещё до революции , — как в наше время в Ирландии и отчасти в Уэльсе , — давно уже существовало парцеллирование в отно -шении обработки почвы и что для ведения обработки в крупных масштабах не хватало ка-питалов и всех прочих условий .
Впрочем , насколько сильно «хотели бы» в наше время «по-литики » провести парцеллирование , Санчо может усмотреть из того, что все французские буржуа недовольны парцеллированием , как потому , что оно ослабляет взаимную конкурен -цию рабочих , так и из политических соображений ; далее , из того, что все реакционеры (что Санчо мог бы увидеть хотя бы в «Воспоминаниях » старого Арндта ) видели в парцеллирова -нии только превращение земельной собственности в современную , промышленную , став-шую предметом купли -продажи , осквернённую собственность .
Мы не будем здесь объяснять нашему святому , каковы экономические основания того, что буржуа , достигнув власти , должны осуществить это превращение , которое может произойти как путём отмены земель -ной ренты , превышающей прибыль , так и путём парцеллирования .
Не будем также объяс -нять ему, каким образом формы этого превращения зависят от степени развития промыш -ленности , торговли , судоходства и т.
д.
в определённой стране .
Приведённые выше положе -ния о парцеллировании являются просто напыщенным пересказом того простого факта , что в различных местах , «там и сям», существует значительное парцеллирование , — пересказом , который выражен канонизирующим стилем нашего Санчо , пригодным для всего вообще и ни для чего в частности .
В остальном вышеприведённые положения Санчо содержат лишь фантазии немецкого мелкого буржуа насчёт парпеллирования , которое , конечно , является для него Чуждым , «Святым ».
Ср.
«Политический либерализм ».
2) Для нашего святого выкуп сервитутов , это убожество , имеющее место только в Герма -нии, правительства которой были вынуждены провести эту меру лишь в силу более развитых порядков соседних государств и финансовых затруднений , — для нашего святого этот выкуп является чем-то таким , чего домогаются «политические ли-бералы », чтобы создать «свободных людей и добрых граждан ».
Горизонт Санчо опять -таки не простирается далее померанского ландтага и саксонской палаты депутатов .
Этот немец -кий выкуп сервнтутов никогда не влёк в а собой каких -либо политических или экономиче -ских последствий и, будучи полумерой , не оказывал вообще никакого влияния .
Об истори -чески важном выкупе сервитутов в XIV и XV веках , происшедшем в результате начинавше -гося развития торговли , промышленности и вследствие нужды землевладельцев в деньгах , Санчо , конечно , опять -таки ничего не знает .
— Те самые люди , которые , как например Штейн и Финке , хотели провести в Германии выкуп сервитутов , дабы , как думает Санчо , создать добрых граждан и свободных людей , пришли впоследствии к убеждению , что для создания «добрых граждан и свободных людей » надо снова восстановить сервитуты , как это и пытаются проделать сейчас в Вестфалии .
Отсюда следует , что «уважение », как и страх бо-жий, может пригодиться во всех случаях жизни .
3) «Скупка » мелкой земельной собственности «крупными собственниками » происходит , по мнению Санчо , потому , что на практике не существует «уважения к собственности ».
— Два из повседневнейших следствий конкуренции — концентрация и скупка , вообще конку -ренция , которой не бывает без концентрации , — представляются здесь нашему Санчо нару -шениями буржуазной собственности , движение которой совершается ну тем конкуренции .
Нарушением буржуазной собственности оказывается уже самый факт её существования .
По мнению Санчо , ничего нельзя купить , не посягнув на собственность*.
Насколько глубоко святой Санчо проник в концентрацию земельной собственности , — это ясно уже из того, что он усматривает в ней лишь наиболее бросающийся в глаза акт концентрации , лишь простую «скупку ».
Впрочем , в какой мере мелкие собственники перестают быть собственниками в силу того, что они становятся поденщиками , этого из рассуждений Санчо установить нельзя .
Ведь на следующей же странице (стр.
329) Санчо сам утверждает , — выступая с большой торжественностью против Прудона , — что они остаются «собственниками доставшейся им доли в использовании земли », а именно — собственниками заработной платы .
— «Между прочим , в истории можно подчас наблюдать » следую -* Далее в рукописи перечёркнуто : «К этой бессмыслице Санчо приходит потому , что принимает юридиче -ское, идеологическое выражение буржуазной собственности за действительную буржуазную собственность и после этого не может объяснить себе, почему же действительность не желает соответствовать этой его иллю -зии».
Ред.
щее: то крупная земельная собственность поглощает мелкую , то мелкая поглощает крупную — два явления , которые , по мнению святого Санчо , мирно растворяются на том достаточном основании , что «на практике люди ничего не уважают ».
То же самое относится к остальным многочисленным видам земельной собственности .
А затем это мудрое «если бы мелкие соб-ственники » и т.
д.
! В Ветхом завете мы видели , как святой Санчо , пользуясь спекулятивным методом , заставил более ранние поколения предвосхитить опыт более поздних ; теперь мы видим , как он, пользуясь методом пустого разглагольствования , жалуется на то, что более ранние поколения не предвосхитили не только мыслей позднейших поколений о них, но и его собственной бессмыслицы .
«Глубокомыслие »*, вполне достойное школьного наставника ! Если бы террористы могли предвидеть , что они возведут на троп Наполеона , если бы анг-лийские бароны времён Раннимида и Magna Charta101 могли предвидеть , что в 1849 г.
будут отменены хлебные законы102, если бы Крез мог предвидеть , что Ротшильд будет богаче его, если бы Александр Великий мог предвидеть , что суждение о нём будет иметь Роттек , а цар-ство его достанется туркам , если бы Фемистокл мог предвидеть , что он разобьёт персов в интересах Оттона Дитяти , если бы Гегель мог предвидеть , что его будет эксплуатировать столь «пошлым » способом святой Санчо .
.
.
если бы, если бы, если бы! Но о каких же «мелких собственниках » говорит святой Санчо ? О лишённых собственности крестьянах , которые стали «мелкими собственниками » лишь вследствие раздробления крупной земельной собст -венности , или же о тех, которые разоряются в наше время в результате концентрации ? Для святого Санчо оба эти случая так же похожи друг на друга , как одно яйцо на другое .
В пер-вом случае мелкие собственники вовсе не выключили себя из «крупной собственности », а, наоборот , каждый постарался завладеть ею постольку , поскольку его не выключали другие и поскольку он был в состоянии это сделать .
А это их состояние не было пресловутым штир -неровским состоянием , оно обусловливалось вполне эмпирическими отношениями , напри -мер их развитием , а также и всем предшествующим развитием буржуазного общества , обу-словливалось местностью и большей или меньшей степенью их связи с соседями , обуслов -ливалось величиной приобретённого земельного участка и числом тех, которые присваивали его себе, обусловливалось отношениями промышленности , общения , средствами сообщения , орудиями производства и т.
д.
и т.
д.
Что они * В оригинале на берлинском диалекте (Jescheitheit).
Ред.
не выключали себя из крупной земельной собственности , видно уже из того, что многие из них сами стали крупными земельными собственниками .
Санчо сам себя делает посмешищем для всей Германии , утверждая , что эти крестьяне должны были перескочить через ступень парцеллирования , которой тогда ещё не существовало и которая была для них тогда единст -венно революционной формой , должны были одним прыжком очутиться в его царстве со-гласного с собой эгоизма .
Не говоря уже о том, что это вообще бессмыслица , крестьяне эти не были в состоянии организоваться коммунистически , так как у них отсутствовали все средства , необходимые для осуществления первого условия коммунистической ассоциации , а именно — коллективного ведения хозяйства ; к тому же парцеллирование было скорее лишь одним из условий , вызвавших впоследствии потребность в подобной ассоциации .
Во-обще коммунистическое движение никогда не может исходить из деревни , а всегда только из городов .
Во втором случае , когда святой Санчо говорит о разоряемых мелких собственниках , у этих последних все ещё имеется общий интерес с крупными земельными собственниками как по отношению к совершенно неимущему классу , так и по отношению к промышленной буржуазии .
Если же этот общий интерес и отсутствует , то они всё же не в силах присвоить себе крупную земельную собственность , так как они живут разбросанно и вся их деятель -ность , весь их жизненный уклад делает для них невозможным объединение , это первое усло -вие подобного присвоения ; подобное движение предполагает , в свою очередь , гораздо более общее , совершенно независящее от них, движение .
— В конце концов , вся тирада Санчо сво-дится к тому , что они должны просто выбить из своей головы уважение к собственности других .
Об этом мы ещё услышим кое-что в дальнейшем .
В заключение приобщим ad acta* ещё одно положение .
«На практике же люди не уважа -ют ничего », так что, повидимому , дело -то «вовсе » не в «уважении ».
Рассуждение № 2.
Частная собственность , государство и право .
«Если бы, если бы, если бы!» «Если бы» святой Санчо оставил на минуту в стороне ходячие представления юристов и политиков насчёт частной собственности , равно как и полемику против них, если бы он рас-смотрел эту частную собственность в её эмпирическом суще -* — к делу .
Ред.
ствовании , в её связи с производительными силами индивидов , то вся его соломонова муд-рость , которую он расточает теперь перед нами , свелась бы к нулю .
От него вряд ли ускольз -нуло бы тогда (хотя , подобно Аввакуму103, он capable de tout*), что частная собственность есть форма общения , необходимая на известной ступени развития производительных сил; что эта форма общения до тех пор не может быть уничтожена , до тех пор является необхо -димым условием для производства непосредственной материальной жизни , — пока не соз-даны производительные силы , для которых частная собственность становится стесняющими оковами .
В этом случае не ускользнуло бы также и от читателя , что Санчо должен был бы заняться материальными отношениями , а не сводить весь мир к системе теологической мо-рали , чтобы противопоставить ей новую систему морали , объявляющую себя моралью эгои-стической .
От читателя не ускользнуло бы, что дело идёт о совершенно иных вещах , чем «уважение » и неуважение .
«Если бы, если бы, если бы!» Впрочем , это «если бы» является только отзвуком вышеприведённой фразы Санчо ; ибо «если бы» Санчо сделал всё это, то он, разумеется , не мог бы написать своей книги .
Так как святой Санчо принимает на веру иллюзию политиков , юристов и прочих идеоло -гов, которые ставят на голову все эмпирические отношения , и к тому же прибавляет на не-мецкий манер ещё кое-что от себя, — то частная собственность превращается у него в го-сударственную собственность , resp.
** — и правовую собственность , над которой он может теперь проделать эксперимент для оправдания своих вышеприведённых уравнений .
При-смотримся прежде всего к превращению частной собственности в государственную собст -венность .
«Вопрос о собственности решается только властью » (напротив , вопрос о власти решается пока что собст -венностью ), «и так как государство одно только является властью — будет ли это государство бюргеров или государство босяков » (штирнеровский «Союз »), «или же просто человеческое государство , — то оно одно и является собственником » (стр.
333).
Рядом с фактом немецкого «государства бюргеров » здесь снова фигурируют одинаково сконструированные фантазии Санчо и Бауэра , между тем как нигде нельзя найти упомина -ния об исторически важных государственных образованиях .
Сперва он превращает государ -ство в некое лицо , в «Обладателя власти ».
Тот факт , что господствующий класс организует своё совместное господство в публичную власть , в государство , Санчо толкует , — извращая этот факт на немецкий мелкобуржуазный * — способен на все.
Ред.
** — respective — соответственно .
Ред.
манер , — так, будто «государство » конституируется , в качестве третьей силы , против этого господствующего класса и поглощает в себе, в противовес ему, всю власть .
А вслед за тем он начинает подтверждать эту свою веру целым рядом примеров .
Поскольку собственность при господстве буржуазии , как и во все другие эпохи , связана с известными условиями , прежде всего экономическими , зависящими от степени развития производительных сил и общения , — условиями , которые неизбежно получают политиче -ское и юридическое выражение , — то святой Санчо простодушно полагает , будто «государство связывает владение собственностью » (car tel est son bon plaisir*) «с некоторыми условиями , подобно тому как оно связывает с известными условиями всё вообще , например брак » (стр.
335).
Так как буржуа не позволяют государству вмешиваться в их частные интересы и дают ему лишь столько власти , сколько необходимо для того, чтобы обеспечить их собственную безо-пасность и сохранить конкуренцию ; так как буржуа вообще выступают в качестве граждан государства лишь постольку , поскольку этого требуют их частные интересы , — то Jacques le bonhomme полагает , будто они «ничто » пред лицом государства .
«Государство заинтересовано лишь в одном : самому быть богатым ; государству нет дела до того, богат ли Михель и беден ли Петер .
.
.
оба они — ничто перед ним» (стр.
334).
Ту же мудрость черпает он на стр.
345 из того факта , что государство относится терпимо к конкуренции .
Если правление железной дороги интересуется своими акционерами лишь постольку , по-скольку они уплачивают взносы и получают дивиденды , то берлинский школьный наставник в своём простодушии умозаключает отсюда , что акционеры — «ничто пред лицом правле -ния, как все мы грешники — пред лицом бога».
Из того обстоятельства , что государство бес-сильно перед частными собственниками , Санчо делает тот вывод , что собственники бес-сильны перед государством и что сам он бессилен перед обоими .
Далее .
Так как буржуа организовали защиту своей собственности в государстве и так как «Я» не может поэтому просто отнять «у такого -то фабриканта » его фабрику , а может это сделать лишь в рамках буржуазных условий , т.
е.
в рамках условий конкуренции , то Jacques le bonhomme полагает , что «государство имеет фабрику на правах собственности , фабрикант же — только на правах лена , владения » (стр.
347).
* — ибо так ему заблагорассудилось .
Ред.
Таким же точно образом собака , охраняющая мой дом, «имеет » этот дом «на правах соб-ственности », а я получаю этот дом от собаки только на правах «лена , владения ».
Так как скрытые материальные условия частной собственности часто должны вступать в противоречие с юридической иллюзией насчёт частной собственности — как это обнаружива -ется, например , в случае экспроприации , — то Jacques le bonhomme заключает отсюда , что «здесь прямо бросается в глаза скрытый в других случаях принцип , согласно которому только государство есть собственник , а отдельное лицо — ленник » (стр.
335).
«Здесь прямо бросается в глаза » только то, что от глаз нашего достопочтенного бюргера остались скрытыми за завесой «Святого » мирские отношения собственности и что он всё ещё должен раздобыть себе в Китае «небесную лестницу », чтобы «взобраться » на ту «сту-пень культуры », на которой в цивилизованных странах находятся даже школьные наставни -ки.
Санчо превращает здесь связанные с существованием частной собственности противоре -чия в отрицание частной собственности , — тоже он делал , как мы видели выше , и с проти -воречиями внутри буржуазной семьи .
Если буржуа , вообще все члены буржуазного общества , вынуждены конституироваться в качестве «Мы», в качество юридического лица , в качестве государства , чтобы обеспечить свои общие интересы и вручить — уже в силу разделения труда — свою , полученную таким образом , коллективную власть немногим лицам , то Jacques le bonhomme воображает , будто «каждый лишь постольку пользуется собственностью , поскольку он носит в себе Я государства или являет -ся лойяльным членом общества .
.
.
Кто является государственным Я, т.
е.
добрым бюргером или подданным , тот, в качестве такого Я, — а не в качестве собственного Я, — спокойно пользуется леном » (стр.
334, 335).
С этой точки зрения каждый лишь постольку владеет железнодорожной акцией , посколь -ку он «носит в себе» «Я» правления , — значит , железнодорожной акцией он может владеть только в качестве святого .
Уяснив себе таким образом тождество частной и государственной собственности , святой Санчо может продолжать : «Если государство не отнимает произвольно у отдельного индивида то, что он получил от государства , то это означает только , что государство не обирает самого себя» (стр.
334, 335).
Если святой Санчо не похищает по своему произволу собственности других , то это озна -чает только , что святой Санчо не обирает самого себя, ибо он ведь «рассматривает » всякую собственность как своё дос-тояние .
От нас не потребуют разбора остальных фантазий святого Санчо насчёт государства и собственности , например его утверждения , что государство «приманивает » и «награждает » отдельных индивидов при помощи собственности , что оно из особого коварства установило высокие гербовые сборы , чтобы разорять граждан , когда они нелойяльны , и т.
д.
и т.
д.
Мы не будем вообще останавливаться на том мелко буржуазно -немецком представлении о все-могуществе государства , на представлении , которое встречается уже у старых немецких юристов , а-здесь преподносится нам в форме торжественных и пышных заверений .
— Своё пространное доказательство тождества государственной и частной собственности святой Санчо пытается под конец подтвердить ещё и путём этимологической синонимики , но при этом , однако , он бьёт свою учёность en ambas posaderas*.
«Моя частная собственность [Privateigentum], это — лишь то, что государство предоставляет мне из своего достояния , отнимая (priviert) тем самым у других членов государства : она — государственная собственность » (стр.
339).
Случайно оказывается , однако , что дело обстоит как раз наоборот .
Частная собственность в Риме , к которой только и может относиться эта этимологическая уловка , находилась в са-мом прямом противоречии с государственной собственностью .
Правда , государство предос -тавляло плебеям частную собственность , но при этом оно не отнимало у «других » их част-ную собственность , а отнимало у самих этих плебеев их государственную собственность (ager publicus) и их политические права , и поэтому именно они назывались privati, ограблен -ные, а не те фантастические «другие члены государства », о которых грезит святой Санчо .
Jacques le bonhomme покрывает себя позором во всех странах , на всех языках и во все эпохи , едва только начинает говорить о положительных фактах , относительно которых «Святое » не может обладать априорным знанием .
Отчаяние по поводу того, что государство поглощает всю собственность , гонит Санчо об-ратно в его сокровеннейшее «возмущённое » самосознание , где его ошеломляет открытие , что он — литератор .
Своё изумление он выражает в следующих достопримечательных сло-вах: «В противоположность государству Я всё отчётливее чувствую , что у Меня ещё остаётся одна великая власть , именно — власть над самим Собой ».
* — по ягодицам .
Ред.
В дальнейшем это развивается следующим образом : «В Моих мыслях Я имею действительную собственность , которою Я могу торговать » (стр.
339).
Итак , «босяк » Штирнер , «человек лишь идеального богатства », приходит к отчаянному решению начать торговать свернувшимся , скисшим молоком своих мыслей .
Но на какую же хитрость пустится он, если государство объявит его мысли контрабандой ? Послушайте толь -ко: «Я отказываюсь от них» (что несомненно очень мудро ) «и обмениваю их на другие » (при том, разумеется , условии , если кто-либо окажется настолько плохим дельцом , чтобы согласиться на подобный обмен мыслями ), «которые и становятся Моей новой , купленной собственностью » (стр.
339).
Наш честный бюргер не успокаивается до тех пор, пока не будет написано чёрным по бе-лому , что он честно купил свою собственность .
— Вот оно — утешение берлинского бюрге -ра при всех его государственных бедствиях и полицейских напастях : «Мысли не подлежат пошлине !» Превращение частной собственности в государственную сводится , в конце концов , к представлению , будто буржуа владеет только в качестве экземпляра , принадлежащего к роду буржуа , — роду , который в своей совокупности называется -де государством и наделяет соб-ственностью отдельных индивидов на правах лена .
Здесь опять всё поставлено на голову .
В буржуазном классе , как и во всяком другом , совместными и всеобщими условиями становят -ся только развившиеся личные условия , при которых владеет и живёт каждый отдельный член класса .
Если прежде подобные философские иллюзии могли ещё иметь хождение в Германии , то теперь , когда мировая торговля достаточно ясно показала , что буржуазная на-жива нисколько не зависит от политики , но зато политика всецело зависит от буржуазной наживы , — теперь подобные иллюзии стали совершенно смехотворны .
Уже в XVIII веке по-литика настолько зависела от торговли , что когда , например , французское государство захо-тело заключить заём , то ручательство за него голландцам должно было дать частное лицо .
Что «обесценение Меня » или «пауперизм » есть «реализация ценности » или «существова -ние» «государства » (стр.
336), это — одно из 1001 штирнеровских уравнений , о котором мы упоминаем здесь лишь потому , что в связи с ним мы узнаём кое-что новое о пауперизме .
«Пауперизм , это — обесценение Меня , он проявляется в том, что Я не могу реализовать Себя как ценность .
Поэтому государство и пауперизм — одно и то же.
.
.
Государство всегда старается извлечь пользу из Меня , т.
е.
эксплуатировать Меня , утилизировать , использовать , хотя бы это использование состояло только в том, что я забочусь о proles* (пролетариате ).
Оно хочет , чтобы я был его креатурой » (стр.
336).
Не говоря уже о том, что здесь обнаруживается , как мало от него зависит реализовать свою ценность , хотя он всюду и везде может сохранить свою особенность ; не говоря о том, что здесь опять -таки , в противоположность прежним утверждениям , совершенно обособле -ны друг от друга сущность и явление , — тут снова повторяется приведённое выше мелко -буржуазное мнение нашего простака , будто «государство » хочет эксплуатировать его.
Инте -ресно также , что древнеримское этимологическое происхождение слова «пролетариат » на-ивно протаскивается здесь в современное государство .
Неужели святой Санчо действительно не знает , что повсюду , где развилось современное государство , «забота о proles» является для государства , т.
е.
для официальных буржуа , самой неприятной формой деятельности пролетариата ? Не посоветовать ли ему перевести для собственного поучения на немецкий язык Мальтуса и министра Дюшателя ? Святой Санчо , как немецкий мелкий буржуа , «чувст -вовал » «всё отчётливее », что «в противовес государству у него ещё оставалась великая си-ла», именно — сила создавать себе мысли назло государству .
Если бы он был английским пролетарием , он почувствовал бы, что у него «оставалась сила » производить назло государ -ству детей .
И снова иеремиады против государства ! И снова теория пауперизма ! В качестве «Я» он «создаёт » сперва «муку , полотно или железо и уголь », тем самым уничтожая , одним махом , разделение труда .
Затем он начинает «пространно » «жаловаться » на то, что его труд не оп-лачивается по своей стоимости , и прежде всего вступает в конфликт с теми , кто оплачивает труд .
Затем на сцену появляется государство в роли «умиротворителя ».
«Если Я не довольствуюсь ценой , которую оно» (т.
е.
государство ) «устанавливает на мой товар и труд , если Я сам стремлюсь установить цену Своего товара , стремлюсь сам к тому , чтобы эта цена была Мне выплачена , то Я вступаю в конфликт прежде всего » (великое «Прежде всего »! — не с государством , а только ) «с покупате -лями товара » (стр.
337).
А когда он хочет войти в «прямые сношения » с этими покупателями , т.
е.
«схватить их за глотку », государство тотчас же «вмешивается », «отрывая человека от человека » (хотя дело шло не о «человеке вообще », а о рабочем и работодателе или же — что он постоянно смеши -вает — о покупателе и продавце товаров ); * — потомство .
Ред.
и притом государство делает это с коварным умыслом — «встать посредине в качестве духа » (разумеется , святого духа ).
«С рабочими , желающими получить большую плату , обращаются , как с преступниками , лишь только они пожелают вырвать её» (стр.
337).
Здесь перед нами снова целый букет бессмыслиц .
Господин Сениор мог бы не писать сво-их писем о заработной плате104, если бы он предварительно завязал «прямые сношения » со Штирнером , тем более , что в этом случае государство , конечно , не «оторвало бы человека от человека ».
Санчо заставляет здесь государство выступать трижды — сперва в роли «умиро -творителя », затем в качестве фактора , определяющего цену , наконец в виде «духа », в виде Святого .
То, что святой Санчо после достославного отождествления частной и государствен -ной собственности заставляет государство определять также и заработную плату , — это сви-детельствует столько же о его замечательной последовательности , сколько о полном незна -комстве с делами мира сего.
То, что «с рабочими , которые хотят вырвать более высокую за-работную плату », в Англии , Америкой Бельгии вовсе не обращаются непременно как с «пре-ступниками » и что, наоборот , они довольно часто этой более высокой платы добиваются на деле , — это опять -таки не известный нашему святому факт , благодаря чему вся его легенда о заработной плате идёт насмарку .
То, что рабочие , даже если бы государство не «встало по-средине », ничего бы не добились , «схватив за глотку » своих работодателей , во всяком слу-чае добились бы гораздо меньшего , чем путём ассоциаций и забастовок , — разумеется , пока они остаются рабочими , а их противники капиталистами , — это тоже факт , который можно было наблюдать даже в Берлине .
Точно так же не нуждается в доказательстве и то, что осно -ванное на конкуренции буржуазное общество и его буржуазное государство в силу всей сво-ей материальной основы не могут допустить между гражданами никакой иной борьбы кроме конкуренции , а как только люди начинают «хватать друг друга за глотку », общество и госу-дарство выступают не в виде «духа », а вооружённые штыками .
Впрочем , домысел Штирнера , что обогащение индивидов на основе буржуазной частной , собственности означает только обогащение государства или что до сих пор всякая частная собственность была государственной собственностью , — этот домысел опять -таки ставит исторические отношения на голову .
С развитием и накоплением буржуазной собственности , т.
е.
с развитием торговли и промышленности , отдельные лица всё более богатели , государ -ство же всё более впадало в задолженность .
Этот факт обнаружился уже в первых итальянских торговых республиках , затем проявился наиболее ярко , начиная с прошлого столетия , в Голландии , где биржевой спекулянт Пинто обратил внимание на данное явление ещё в 1750 г.
, а теперь этот факт сно-ва наблюдается в Англии .
Поэтому -то мы и видим , что как только буржуазия накопит денег , — государство оказывается вынужденным выклянчивать их у буржуазии , а под конец оно и просто покупается ею.
И это происходит в тот период , когда буржуазии противостоит ещё другой класс , и государство может , следовательно , сохранить видимость некоторой само -стоятельности по отношению к каждому из них.
Даже продавшись , государство всё ещё ну-ждается в деньгах и поэтому продолжает зависеть от буржуа , но зато оно может , когда этого требуют интересы буржуазии , получить в своё распоряжение большие средства , чем другие , менее развитые и поэтому менее обременённые долгами государства .
Однако даже самые неразвитые государства Европы , члены Священного союза , неотвратимо идут навстречу этой судьбе и будут скуплены буржуазией с аукциона ; и тогда Штирнер сможет их утешить ссыл -кой на тождество частной и государственной собственности ; особенно он сможет утешить этим своего собственного суверена , который тщетно пытается отодвинуть час продажи госу-дарственной власти в такой мере «испортившимся » «бюргерам ».
Теперь мы переходим к вопросу об отношении между частной собственностью и правом , где нам опять преподносится в другой форме та же самая дребедень .
Тождество государст -венной и частной собственности получает здесь как будто новый оборот .
Политическое при-знание частной собственности в законодательстве рассматривается как основа частной соб-ственности .
«Частная собственность живёт милостью права .
Только в праве она имеет свою гарантию , — ведь владение не есть ещё собственность ; оно становится Моим только с согласия права ; это — не факт , а фикция , мысль .
Это — собственность в силу права , правовая собственность , гарантированная собственность ; она — Моя не благо -даря Мне, а благодаря — праву » (стр.
332).
В этой фразе приведённая уже выше бессмыслица о государственной собственности дос-тигает ещё большей высоты комизма .
Перейдём поэтому сразу , к тому , как Санчо эксплуати -рует фиктивное jus utendi et abutendi*.
На стр.
332 мы узнаём , кроме вышеприведённой прекрасной сентенции , что собственность «есть неограни -ченная власть над каким -либо объек -* — право употребления и злоупотребления , т.
е.
право распоряжаться вещью по своему произволу .
Ред.
том, которым Я могу располагать , как мне заблагорассудится ».
Но «власть » не есть «нечто существующее само по себе, а существует она только во властном Я, во Мне, наделённом властью » (стр.
366).
Поэтому собствен -ность не есть «вещь », не есть «это дерево ; Моя власть над ним, Моё распоряжение им — это и есть Моё» (стр.
366).
Он знает только «вещи » и «Я».
«Отделённая от Я», получившая самостоятельное существование , превра -щённая в «призрак » «власть есть право ».
«Эта увековеченная власть » (рассуждение о наследственном праве ) «не угасает даже с Моей смертью , но передаётся или наследуется .
Вещи в действительности принадлежат не Мне, а праву .
С другой стороны , это не больше , чем простой мираж , ибо власть отдельного индивида становит -ся постоянной , становится правом лишь потому , что другие индивиды соединяют свою власть с его властью .
Иллюзия заключается в том, что они полагают , будто не могут взять обратно свою власть » (стр.
366, 367).
« Со-бака видит кость во власти другой собаки и просто отступает , если чувствует себя слишком слабой .
Человек же уважает право другого человека на его кость .
.
.
И как здесь , так и вообще «человеческим » называют такое отно -шение к вещам , когда во всём вид«т нечто духовное , в данном случае — право , т.
е.
когда всё превращают в призрак и относятся к нему как к призраку .
.
.
Человеку свойственно рассматривать единичное не как единичное , а как всеобщее » (стр.
368, 369).
Таким образом , все злоключения проистекают опять -таки из веры индивидов в понятие права , которое они должны выбить из своей головы .
Святой Санчо знает лишь «вещи » и «Я», обо всём же, что не подходит под эти рубрики , обо всех отношениях , он имеет лишь аб-страктные понятия , которые поэтому тоже превращаются для него в «призраки ».
«С другой стороны », он, правда , смутно чувствует подчас , что всё это— «простой мираж » и что «власть отдельного индивида » весьма зависит от того, соединяют ли с ней свою власть другие люди .
Но в последнем счёте всё сводится всё-таки к «иллюзии », которую питают отдельные инди -виды , «полагая , будто они не могут взять обратно свою власть ».
«В действительности », зна-чит, железная дорога принадлежит не акционерам , а уставу .
Санчо тут же приводит в качест -ве разительного примера наследственное право .
Санчо объясняет его не из необходимости накопления и существующей до всякого права семьи , а из юридической фикции о продлении власти , о сохранении её и после смерти .
Однако по мере перехода феодального общества в буржуазное все законодательства всё более и более отказываются от этой юридической фик-ции.
(Ср.
, например , кодекс Наполеона .
) Здесь нет надобности разъяснять , что абсолютная отцовская власть и майорат — как естественно возникший ленный майорат , так и поздней -шей формы — основывались на весьма определённых материальных отношениях .
То же са-мое имеет место у древних народов в эпоху разложения общности [Gemeinwesen] вследствие развития частной жизни (лучшее тому доказательство — история римского наследственного права ).
Вообще Санчо не мог выбрать более неудачный пример , чем наследственное право , которое яснее всего показывает зависимость права от производственных отношений .
Ср.
, например , римское и германское наследственное право .
Разумеется , никогда ещё ни одна собака не превратила кость в фосфор , в костяную муку или известь и точно так же ей никогда ещё «ничего не приходило в голову » насчёт её «права » на кость ; точно так же святому Санчо ни-когда не «приходило в голову », что следовало бы подумать о том, не связано ли право на кость , которое приобретают люди , а не собаки , с тем, что люди обращают эту кость опреде -лённым образом в предмет производства , а собаки на это неспособны .
Вообще в одном этом примере перед нами весь метод критики Санчо и его непоколебимой веры в ходячие иллю -зии.
Существовавшие до сих пор производственные отношения индивидов должны выра -жаться также в качестве правовых и политических отношений .
(Смотри выше .
) В рамках разделения труда эти отношения должны приобрести самостоятельное существование по от-ношению к индивидам .
Все отношения могут быть выражены в языке только в виде понятий .
Уверенность , что эти общие представления и понятия существуют в качестве таинственных сил, есть необходимый результат того, что реальные отношения , выражением которых они являются , получили самостоятельное существование .
Эти общие представления , кроме их отмеченного значения в обыденном сознании , приобретают ещё особое значение и развитие у политиков и юристов , которых разделение труда толкает к возведению этих понятий в культ и которые видят в них, а не в производственных отношениях , истинную основу всех реальных отношений собственности .
Святой Санчо , не задумываясь , перенимает эту иллю -зию и на этом основании объявляет правовую собственность основой частной собственно -сти, а правовое понятие — основой правовой собственности , после чего он может ограни -чить всю свою критику тем, что объявляет понятие права понятием , призраком .
Этим для святого Санчо всё исчерпано .
Для его успокоения можно ему ещё напомнить , что во всех ранних законодательствах поведение двух собак , нашедших кость , рассматривается как пра-во; vim vi repellere licere* — говорят Пандекты105; idque jus natura comparatur**, причём под правом понимается jus quod natura omnia animalia docuit*** (людей и собак ); впоследствии же организованное отражение силы силой «как раз» и становится правом .
* — силу можно отразить силой .
Ред.
** — это право даётся природой .
Ред.
*** — право , которому природа обучила всех животных .
Ред.
Святой Санчо , сев на своего конька , обнаруживает свою учёность в области истории права тем, что начинает спорить с Прудоном из-за «кости ».
Прудон , — говорит он, — «пытается уверить нас, что общество есть первоначальный владелец и единствен -ный собственник права , не подлежащего давности ; что по отношению к обществу так называемый собственник стал вором ; что поэтому , если оно отнимает у какого -нибудь нынешнего собственника его собственность , то оно не похищает у него ничего , так как оно лишь реализует своё не подлежащее давности право .
Вот куда мо-жет завести призрак общества как юридического лица » (стр.
330, 331).
В противоположность этому Штирнер старается «уверить » нас (стр.
340, 367, 420 и др.
), что мы, т.
е.
неимущие , подарили собственникам их собственность из неведения , трусости или же но доброте сердечной и т.
д.
, и призывает нас к тому , чтобы мы взяли назад свой по-дарок .
Между обоими «уверениями » разница та, что Прудон основывается на историческом факте , а святой Санчо только «вбил себе нечто в голову », чтобы придать делу «новый обо-рот».
В действительности же новейшие исследования по истории права установили , что как в Риме , так и у германских , кельтских и славянских народов развитие собственности имело исходным пунктом общинную или племенную собственность и что настоящая частная соб-ственность повсюду возникла путём узурпации ; этого святой Санчо , разумеется , не мог из-влечь из осенившей его глубокой мысли , что понятие права есть понятие .
По отношению к юристам -догматикам Прудон был вполне прав , подчёркивая этот факт и вообще борясь с ними при помощи их же собственных предпосылок .
«Вот куда может завести призрак » поня -тия права как понятия .
Прудону по поводу его вышеприведённого положения можно было бы возражать лишь в том случае , если бы он защищал более раннюю и грубую форму собст -венности против частной собственности , развившейся пз этой первобытной общности [Ge-meinwesen].
Санчо резюмирует свою критику Прудона в форме высокомерного вопроса : «К чему так сентиментально взывать , подобно ограбленному бедняку , к чувству сострадания ?» (стр.
420).
Очевидно , сентиментальность , — которой , впрочем , вовсе нет у Прудона , — дозволена только по отношению к Мариторнес .
Санчо действительно воображает , что он — «целост -ный человек » по сравнению с таким верующим в привидения субъектом , как Прудон .
Он считает революционным свой напыщенный канцелярский стиль , которого устыдился бы да-же Фридрих -Вильгельм IV.
«Блаженны верующие !» На стр.
340 мы узнаём , что «все попытки создать разумные законы касательно собственности изливались из лона любви в пустынное море определений ».
Сюда же относится не менее забавная фраза : «Существовавшее до сих пор общение основывалось на любви , на взаимной внимательности , на заботе друг о друге » (стр.
385).
Святой Санчо поражает здесь самого себя удивительным парадоксом насчёт права и об-щения .
Но если мы вспомним , что под «любовью » он понимает любовь к «Человеку », вооб -ще к чему -то, существующему в себе и для себя, ко Всеобщему , что он понимает под ней от-ношение к индивиду или вещи как к сущности , к Святому , — то эта блестящая видимость развеется в прах .
Вышеприведённые изречения оракула сведутся тогда к старым , изрядно наскучившим нам на протяжении всей «Книги » тривиальностям , к тому , что две вещи , о ко-торых Санчо ничего не знает , — а именно существовавшее до сих пор право и существовав -шее до сих пор общение , — являются воплощениями «Святого » и что вообще до сих пор только «понятия господствовали над миром ».
Отношение к Святому , обычно называемое «уважением », можно иногда величать также и «любовью ».
(Смотри «Логику ».
) Приведём только один пример того, как святой Санчо превращает законодательство в лю-бовную связь , а торговые дела — в любовную интригу : «В одном регистрационном билле относительно Ирландии правительство внесло предложение предоставить избирательное право только тем, кто платит пять фунтов стерлингов налога в пользу бедных .
Следовательно тот, кто подаёт милостыню , приобретает политические права или же становится в некоторых странах рыцарем ордена лебедя » (стр.
344).
Заметим здесь прежде всего , что этот «регистрационный билль », дающий «политические права », был муниципальным или корпоративным биллем или же, выражаясь более понятным для Санчо языком , «городовым положением », которое могло давать не «политические пра-ва», а лишь городские права , избирательные права для выбора местных должностных лиц.
Во-вторых , Санчо , занимающийся переводом Мак-Куллоха , должен был бы всё-таки знать , что значит to be assessed to the poor-rates at five pounds.
Это вовсе не значит «платить пять фунтов налога в пользу бедных », а значит быть внесённым в списки плательщиков этого на-лога в качестве жильца дома , наём которого обходится ежегодно в пять фунтов .
Наш бер-линский простак не знает , что налог в пользу бедных в Англии и Ирландии есть местный налог , имеющий различные размеры в разных городах и в разные годы , так что просто невозможно было бы связать какое -нибудь право с уплатой этого налога в определённом размере .
Наконец , Санчо думает , будто анг-лийский и ирландский налог в пользу бедных , это — «милостыня »; в действительности же эти деньги служат средством для прямой и открытой наступательной войны , которую гос-подствующая буржуазия ведёт против пролетариата .
Из них покрываются расходы на содер -жание работных домов , которые , как известно , являются мальтузианским средством для от-пугивания от пауперизма .
Мы видим , как Санчо «переносится из лона любви в пустынное море определений ».
Заметим мимоходом , что немецкая философия , вследствие того, что единственной исход -ной точкой она считала сознание , неизбежно должна была завершиться моральной филосо -фией , где различные герои ломают копья из-за истинной морали .
Фейербах любит человека во имя человека , святой Бруно любит его потому , что он этого «заслуживает » (Виганд , стр.
137), а святой Санчо , проникнутый сознанием своего эгоизма , любит «каждого », ибо так ему угодно («Книга », стр.
387).
Мы уже видели выше — в первом рассуждении , — как мелкие земельные собственники , исполненные уважения , выключили себя из крупной земельной собственности .
Это самоис -ключение из чужой собственности , из-за почтения к ней, изображается вообще как характер -ная особенность буржуазной собственности .
Из этой особенности Штирнер умудряется объ-яснить себе, почему «внутри буржуазного строя , несмотря на то, что согласно его принципу каждый должен быть собственни -ком, большинство не имеет ровным счётом ничего » (стр.
348).
Это «происходит оттого , что большинство раду -ется уже одной возможности быть вообще владельцами , хотя бы только какой -нибудь пары тряпок » (стр.
349).
Что «большинство людей » обладает лишь «какой -нибудь парой тряпок », Шелига считает вполне естественным последствием их любви к тряпкам .
Стр.
343: «Итак , я всего лишь владелец ? Нет, это до сих пор были владельцы , которые обеспечивали себе обладание своим клочком земли тем, что позволяли и другим владеть каким -нибудь клочком ; теперь же всё принадлежит Мне, Я — собственник всего , в чём Я нуждаюсь и чем Я могу овладеть ».
Подобно тому как выше Санчо заставил мелких земельных собственников почтительно выключить себя из крупной собственности , а теперь заставляет каждого из них выключить себя из собственности другого , — так он мог бы далее , переходя к деталям , выключить тор-говую собственность из земельной , фабричную из собственно торговой и т.
д.
, — всё это на основе уважения — и прийти таким образом к совершенно новой политической экономии на базе Святого .
И тогда ему останется только выбить из головы уважение , чтобы одним ударом покончить с разделением труда и вытекающей отсюда формой собственности .
Образец этой новой политической экономии Санчо даёт на стр.
128 «Книги », где он покупает иголку не у shopkeeper*, а у уважения , не на деньги , уплачиваемые shopkeeper, а на уважение , которым он платит иголке .
Впрочем , дог-матическое самовыключение каждого индивида из чужой собственности , с которым воюет Санчо , это — чисто юридическая иллюзия .
При современном способе производства и обще -ния каждый наносит удары этой иллюзии , думая как раз о том, как бы выключить всех дру-гих индивидов из принадлежащей им собственности .
Как дело обстоит со штирнеровской «собственностью на всё», — ясно уже из придаточного предложения : «в чём Я нуждаюсь и чем Я могу овладеть ».
Он сам разъясняет это подробно на стр.
353: «Если Я скажу : Мне принадлежит мир, то это, собственно говоря , тоже пустая болтовня , имеющая смысл лишь постольку , поскольку Я не уважаю чужой собственности », т.
е.
поскольку неуважение к чу-жой собственности составляет его собственность .
Столь дорогая сердцу нашего Санчо частная собственность огорчает его именно своей ис-ключительностью , без которой она была бы бессмыслицей , — его огорчает тот факт , что по-мимо него имеются ещё другие частные собственники .
Ведь чужая частная собственность священна .
Мы увидим , каким образом он в своём «Союзе » справляется с этим бедствием : мы убедимся , что его эгоистическая собственность , собственность в необыкновенном смысле , есть не что иное , как преображённая его всеосвящающей фантазией обыкновенная , или бур-жуазная , собственность .
Закончим следующей соломоновой мудростью : «Если люди достигнут того, что они потеряют уважение к собственности , то каждый будет обладать собственностью .
.
.
тогда [союзы и в этом отношении умножат сред -ства отдельного индивида и обеспечат его завоеванную собственность » (стр.
342)].
** [Рассуждение № 3.
О конкуренции в обыкновенном и необыкновенном смысле .
] Однажды утром автор этого рассуждения , нарядившись в подобающий костюм , отправил -ся к г-ну министру Эйххорну : * — лавочника .
Ред.
** В рукописи недостает четырёх страниц .
Ред.
«Так как с фабрикантом ничего не выходит » (так как г-н министр финансов не дал ему ни места , ни денег для постройки собственной фабрики , а г-н министр юстиции не разрешил отнять фабрику у фабриканта — смотри выше главу о буржуазной собственности ), «то Я решил конкурировать вон с тем профессором права ; он ведь простофиля , и Я, знающий во сто раз больше , чем он, добьюсь , что его аудитория опустеет ».
— «Но, друг мой, учился ли Ты в университете и получил ли ты учёную степень ?» — «Нет, но что же из этого ? Я полностью овладел теми познаниями , которые необходимы для преподавательской деятельности ».
— «Мне очень жаль , но в этом деле нет свободы конкуренции .
Я не имею ничего против тебя лично , но не хватает самого существенно -го — докторского диплома , а Я, государство , требую диплом ».
— «Так вот какова , значит , свобода конкурен -ции, — вздохнул автор , — лишь государство , Мой господин , даёт мне возможность конкурировать ».
После че-го, удручённый , он вернулся к себе домой (стр.
347).
В развитых странах ему бы не пришло в голову испрашивать у государства разрешения конкурировать с профессором права .
Но раз он обращается к государству как к работодате -лю и требует у пего вознаграждения , т.
е.
заработной платы , следовательно сам вступает в отношения конкуренции , то после его известных уже нам рассуждений о частной собствен -ности и privati*, общинной собственности , пролетариате , lettres patentes**, государстве и status*** и т.
д.
вряд ли можно предполагать , что ему «повезёт ».
Судя по его прошлым подви -гам, государство может назначить его, в лучшем случае , пономарём (custos) « Святого » в ка-ком-нибудь захолустном померанском государственном имении .
Для развлечения мы можем «эпизодически вставить » здесь великое открытие Санчо , что между «бедными » и «богатыми » «такое же различие » «как между состоятельными и несо -стоятельными » (стр.
354).
Пустимся теперь снова в «пустынное море » штирнеровских «определений » конкуренции : «С конкуренцией связано не столько » (о, «Не Столько »!) «намерение сделать дело по возможности лучше , сколько намерение сделать его по возможности доходным , выгодным .
Поэтому люди изучают какую -нибудь науку ради будущей должности (изучение ради куска хлеба ), овладевают искусством низкопоклонства и лести , рутиной и деловыми навыками , работают для виду .
Поэтому люди , если по видимости и заботятся как будто о добрых деяниях , то в действительности имеют в виду лишь выгодные махинации и наживу .
Конечно , никто не хочет быть цензором , но зато всякий хочет получить повышение .
.
.
всякий боится перемещения , а тем более отставки » (стр.
354, 355).
Пусть наш простак отыщет учебник политической экономии , в котором хотя бы какой -либо теоретик утверждал , что при * — ограбленных .
Ред.
** — патентах .
Ред.
*** — состоянии .
Ред.
конкуренции вся суть в «добрых деяниях » или же в том, чтобы «сделать дело по возможно -сти лучше », а не в том, чтобы «сделать его по возможности доходным ».
Впрочем , в любой книге этого рода он может найти , что при строе частной собственности , разумеется , «лучше всего » «обделывает дело » наиболее развитая конкуренция , — как например в Англии .
Мел-кое торговое и промышленное мошенничество процветает лишь в условиях ограниченной конкуренции , среди китайцев , немцев и евреев , вообще среди разносчиков и мелких лавоч -ников .
Но наш святой даже не упоминает о торговле в разнос ; он знает только конкуренцию сверхштатных чиновников и референдариев , обнаруживая все черты образцового королев -ско-прусского мелкого чиновника .
С таким же успехом он мог бы привести в качестве при-мера конкуренции соревнование между придворными всех времён из-за милости государя , но это лежит слишком уж далеко за пределами его мелкобуржуазного кругозора .
После этих поразительных приключений со сверхштатными чиновниками , казначеями и регистраторами происходит великое приключение святого Санчо с знаменитым конём Кла-виленьо , предсказанное пророком Сервантесом в Новом завете , в XLI главе .
Санчо садится на волшебного коня политической экономии и определяет минимум заработной платы при помощи «Святого ».
Правда , и здесь он обнаруживает свою прирождённую робость и сначала отказывается сесть на летающего коня , уносящего его далеко выше туч, в область , «где рож-даются град, снег, гром и молния ».
Но «герцог », т.
е.
«государство », ободряет его, и вслед за тем как уселся в седло более смелый и опытный Дон Кихот -Шелига , наш храбрый Санчо также взбирается на лошадиный круп .
И как только рука Шелиги повернула винт на голове коня , конь тотчас же взвился высоко в воздух , и все дамы — в особенности Мариторнес — закричали им вслед : «Пусть согласный с собой эгоизм сопровождает Тебя , мужественный рыцарь , и Тебя , ещё более мужественный оруженосец , и да удастся вам освободить нас от призрака Маламбруно , от «Святого ».
Но только сохраняй равновесие , мужественный Санчо , чтобы не упасть и чтобы с Тобой не произошло того, что приключилось с Фаэтоном , когда он захотел управлять колесницей солнца !» «Если мы допустим » (он колеблется уже гипотетически ), «что подобно тому как порядок относится к сущ-ности , государства , так и подчинение обосновано в его природе » (приятное модулирование между «сущно -стью » и «природой » — теми «козами », которых наблюдает Санчо во время своего полёта ), «то мы заметим , что подчинённые » (следовало , разумеется , сказать : подчиняющие ) «или привилегированные непомерно обди -рают и обсчитывают нижестоящих ») (стр.
357).
«Если мы допустим .
.
.
то заметим ».
Следовало сказать : то допустим .
Допустив , что в госу-дарстве существуют «подчиняющие » и «подчинённые », мы тем самым «допустили », что первые имеют «привилегии » по сравнению с последними .
Но стилистическую красоту этой фразы , равно как и внезапное признание «сущности » и «природы » некоей вещи , мы припи -сываем робости и замешательству нашего Санчо , с трудом сохраняющего равновесие во время своего воздушного полёта , — мы относим это также и за счёт зажжённых под его но-сом ракет .
Мы не удивляемся даже тому , что святой Санчо выводит следствия конкуренции не из конкуренции , а из бюрократии , и снова утверждает , что заработная плата определяется государством*.
Он не понимает , что постоянные колебания заработной платы разбивают вдребезги всю его прекрасную теорию ; при более внимательном изучении отношений промышленности он нашёл бы, конечно , примеры того, что какой -нибудь фабрикант , согласно всеобщим законам конкуренции , мог бы оказаться «обдираемым » и «обсчитываемым » своими рабочими , если бы эти юридические и моральные выражения не утратили всякий смысл в рамках конкурен -ции.
В каком простецком и мелкобуржуазном виде отражаются в единственном черепе Санчо всеохватывающие мировые отношения , какие старания , в качестве школьного наставника , прилагает он к тому , чтобы извлекать для себя из всех этих отношений только полезные мо-ральные уроки и, вместе с тем, опровергать эти отношения моральными же постулатами , — об этом опять -таки ярко свидетельствует карликовый формат , в который сжимается для него конкуренция .
Мы должны привести in extenso** это несравненное место , чтобы «ничто не пропало даром ».
«Что касается опять -таки конкуренции , то она существует лишь потому , что не все берутся за своё дело и не все приходят к соглашению друг с другом относительно него .
Так, например , хлеб составляет предмет потреб -ления для всех жителей какого -нибудь города ; поэтому они могли бы легко столковаться между собой и устро -ить общественную хлебопекарню .
Вместо этого они предоставляют поставку этого предмета потребления кон-курирующим между собой пекарям , точно так же поставку мяса — мясникам , а вина — виноторговцам и т.
д.
.
.
.
Если Я не забочусь о Своём деле , то должен довольствоваться тем, что другим угодно будет предоставить Мне.
Иметь хлеб — это Моё дело , Моё желание и стремление , * Далее в рукописи перечёркнуто : «Он здесь опять не принимает во внимание , что «обсчитывание » и «обди -рание » рабочих в современном мире основано на отсутствии у них имущества и что это отсутствие имущества находится в прямом противоречии с заверением , которое всякие Санчо подсовывают либеральным буржуа , — заверением , что посредством парцелляции землевладения они предоставляют собственность каждому ».
Ред.
** — полностью .
Ред.
и, однако , это дело предоставляют пекарям , рассчитывая самое большее на то, что благодаря их вражде , сопер -ничеству , соревнованию — словом , их конкуренции , можно будет получить выгоду , на которую нельзя было рассчитывать при цеховом строе , когда право хлебопечения безраздельно принадлежало цеховым мастерам » (стр.
365).
Для нашего мелкого буржуа весьма характерно , что он рекомендует здесь своим собрать -ям-обывателям , в противовес конкуренции , такое мероприятие , как общественные хлебопе -карни , которые сплошь и рядом существовали при цеховом строе и были уничтожены более дешёвым способом производства , связанным с конкуренцией , — рекомендует мероприятие чисто местного типа , которое могло удержаться лишь при ограниченных отношениях и не-избежно должно было погибнуть вместе с появлением конкуренции , уничтожившей эту ме-стную ограниченность .
Из факта конкуренции он не вынес даже того урока , что «потреб -ность », например , в хлебе каждый день иная ; он не понял , что вовсе не от него зависит , бу-дет ли ещё завтра хлеб «его насущным делом » и будут ли ещё другие признавать насущным делом его потребность , и что в рамках конкуренции цена хлеба определяется издержками производства , а не произволом пекарей .
Он игнорирует все те отношения , которые впервые созданы конкуренцией : уничтожение местной ограниченности , установление средств сооб -щения , развитое разделение труда , мировые сношения , пролетариат , машины и т.
д.
, и с при-скорбием озирается назад , на средневековое мещанство .
Насчёт конкуренции он знает толь -ко то, что она есть «вражда , соперничество и соревнование »; ее связь с разделением труда , с отношением между спросом и предложением и т.
д.
его не интересует*.
Что буржуа повсюду , где этого требовали их интересы (а в этом деле они смыслят больше , чем святой Санчо ), вся-кий раз «приходили к соглашению », поскольку это допускали конкуренция и частная собст -венность , — об этом свидетельствуют акционерные общества , которые зародились вместе с появлением морской торговли и мануфактуры и охватили все доступные им отрасли про-мышленности и торговли .
Подобные «соглашения », приведшие между прочим к завоеванию целого царства * Далее в рукописи перечеркнуто : «Они могли бы «прийти к соглашению » с самого начала .
Что только кон-куренция делает вообще возможным «соглашение » (если употребить данное , относящееся к области морали , слово ), что в силу противоположности классовых интересов о санчевском всеобщем «соглашении » не может быть и речи , — до этого нашему мудрецу мало дела .
Вообще эти немецкие философы возводят своё собствен -ное местно -ограниченное убожество в нечто всемирно -историческое , воображая , что в важнейших по своему историческому значению отношениях недоставало всего только их мудрости , чтобы закончить дело «соглаше -нием » и привести неб в надлежащий порядок .
Что на подобных фантазиях далеко не уедешь , — это видно на примере нашего Санчо ».
Ред.
в Ост-Индии , конечно , мелочь по сравнению с благонамеренной фантазией насчёт общест -венной хлебопекарни , — фантазией , которую стоило бы обсудить в «Vossische Zeitung».
— Что касается пролетариев , то они — по крайней мере , в своём современном виде — возникли лишь из конкуренции ; не раз уже создавали они коллективные предприятия , которые , одна -ко, всякий раз погибали , потому что не были в состоянии конкурировать с «враждующими » частными пекарями , мясниками и т.
д.
и потому что для пролетариев — в силу того, что само разделение труда часто создаёт противоположность между их интересами — невозможно какое -либо другое «соглашение » кроме политического , направленного против всего нынеш -него строя .
Там, где развитие конкуренции даёт возможность пролетариям «приходить к со-глашению », там они «соглашаются » насчёт совершенно иных вещей , чем общественные хлебопекарни*.
Отсутствие «соглашения » между конкурирующими индивидами , отмечаемое здесь Санчо , одновременно и соответствует и совершенно противоречит его дальнейшим рассуждениям о конкуренции , которыми мы можем насладиться в «Комментарии » (Виганд , стр.
173).
«Конкуренцию ввели потому , что считали её благом для всех.
Насчёт неё сговорились , к ней попытались по-дойти сообща .
.
.
относительно нее пришли примерно к такому же соглашению , какое находят целесообразным .
.
.
охотники , когда они рассыпаются по лесу и охотятся «в одиночку ».
.
.
Правда , теперь оказывается .
.
.
что при кон-куренции не каждый получает .
.
.
свою выгоду ».
«Оказывается », что Санчо знает об охоте ровно столько же, сколько о конкуренции .
Он говорит не об облаве на зверя и не о псовой охоте , а об охоте в необыкновенном смысле сло-ва.
Ему остаётся ещё только написать по вышеуказанным принципам новую историю про-мышленности и торговли и создать «Союз » для подобной необыкновенной охоты .
В том же самом мирном , уютно -идиллическом стиле , — стиле газеты для поселян , — го-ворит он об отношении конкуренции к нравственности .
«То из телесных благ, что человек как таковой » (!) «не может удержать за собой , мы вправе отнять у него — таков смысл конкуренции свободы промысла .
Достаётся нам также и то, чего он не может удержать из * Далее в рукописи перечёркнуто : ««Они» должны «вступить в соглашение » относительно общественной хлебопекарни .
Что эти «они», эти «все», в каждую эпоху и при различных отношениях , сами являются различ -ными индивидами с различными интересами , — это, конечно , совершенно не касается нашего Санчо .
Вообще , индивиды во всей предшествующей истории делали ту ошибку , что не усваивали с места в карьер ту заумную «мудрость », с которой наши немецкие философы задним числом разглагольствуют относительно истории ».
Ред.
духовных благ.
Неприкосновенны только освящённые блага .
Освящённые и гарантированные — кем?.
.
Челове -ком или понятием , понятием данного явления ».
В качестве примера подобных освящённых благ он приводит «жизнь », «свободу личности », «религию », «честь », «чувство приличия », «чувство стыда » и т.
д.
(стр.
325).
Все эти «освящённые блага » Штирнер «вправе » отнять в развитых странах хоть и не у «человека как такового », но у действительного человека , — разумеется , путём конкуренции и в её рамках .
Великий общественный переворот , произведённый конкуренцией , — перево -рот, который превратил взаимоотношения буржуа между собой и их отношения к пролета -риям в чисто денежные отношения , а все вышеназванные «освящённые блага » превратил в предметы торговли и который разрушил для пролетариев все естественно возникшие и тра-диционные отношения , например семейные и политические , вместе со всей их идеологиче -ской надстройкой , — эта могучая революция исходила , разумеется , не из Германии .
Герма -ния играла в ней лишь пассивную роль : она дала отнять у себя свои освящённые блага , не получив за них даже обычной цены .
Поэтому и наш немецкий мелкий буржуа знает лишь лицемерные заверения буржуа насчёт моральных границ конкуренции , — заверения тех са-мых буржуа , которые ежедневно попирают ногами «освящённые блага » пролетариев , их «честь », «чувство стыда », «свободу личности » и лишают их даже религиозного обучения .
В этих , служащих ему убежищем , «моральных границах » он видит истинный «смысл » конку -ренции , а её действительность не соответствует её смыслу .
Санчо резюмирует результаты своих исследований по вопросу о конкуренции в следую -щей фразе : «Свободна ли конкуренция , которую в тысячи границ втискивает государство , этот, по бюргерскому прин -ципу , верховный владыка ?» (стр.
347).
«Бюргерский принцип » Санчо — всюду делать из «государства » «владыку » и считать границы конкуренции , вытекающие из способа производства и общения , теми границами , в которые «государство » «втискивает » конкуренцию , — высказывается здесь ещё раз с подо -бающим «возмущением ».
«В самое последнее время » до Санчо дошли «из Франции » всякого рода новости (ср.
Ви-ганд , стр.
190), между прочим и речи об овеществлении лиц в конкуренции и о различии ме-жду конкуренцией и соревнованием .
Но «бедный берлинец » «испортил по глупости эти пре-красные вещи » (Виганд , там же, где его устами говорит его нечистая совесть ), «Так, напри -мер, он изрекает » на стр.
346 «Книги »: «Разве свободная конкуренция действительно свободна ? Более того, есть ли это действительно конкурен -ция, т.
е.
конкуренция лиц, за которую она себя выдаёт , потому только , что она основывает на этом титуле свои права ?» Госпожа Конкуренция , оказывается , выдаёт себя за что-то, ибо она (т.
е.
несколько юри-стов, политиков и мечтательных мелких буржуа , плетущихся в хвосте её свиты ) основывает на этом титуле свои права .
При помощи этой аллегории Санчо начинает приспособлять «прекрасные вещи » «из Франции » к берлинскому меридиану .
Мы обойдём рассмотренное уже выше абсурдное утверждение , что «государство не имеет ничего против Моей особы » и, следовательно , позволяет мне конкурировать , но только не даёт мне «вещь » (стр.
347), и пе-рейдём прямо к его доказательству , что конкуренция вовсе не есть конкуренция лиц.
«Но конкурируют ли в действительности лица ? Нет, опять -таки — только вещи ! Деньги — в первую оче-редь , и т.
д.
В соревновании один непременно отстаёт от другого .
Но большая разница , могут ли недостающие средства приобретаться с помощью личной силы или же они получаются только из милости , только в качестве подарка , и притом так, что, например , более бедный вынужден оставить за более богатым , т.
е.
подарить ему, его богатство » (стр.
348).
Теорию подарка «мы охотно ему подарим » (Виганд , стр.
190).
Пусть он заглянет в любой учебник права , в главу о «договоре »: он узнает тогда , является ли «подарок », который он «вынужден подарить », подарком .
Штирнер по этому именно способу «дарит » нам нашу кри-тику его книги , ибо он «вынужден оставить её за нами , т.
е.
подарить » нам её.
Для Санчо не существует того факта , что из двух конкурентов , обладающих равными «вещами », один разоряет другого .
Что рабочие конкурируют друг с другом , хотя они вовсе не обладают «вещами » (в штирнеровском смысле ), — этого факта тоже для него не сущест -вует.
Устраняя конкуренцию рабочих между собой , он выполняет одно из благочестивейших пожеланий наших «истинных социалистов », которые не замедлят горячо отблагодарить его.
Конкурируют -де между собой «только вещи », а не «лица ».
— Воюет только оружие , а не люди , которые им пользуются , научившись владеть им.
Люди нужны здесь только для того, чтобы быть застреленными .
— Такое отражение получает конкурентная борьба в головах мелкобуржуазных школьных наставников , которые перед лицом современных биржевых ба-ронов и хлопчатобумажных лордов утешают себя мыслью , что им недостаёт только «вещи », чтобы направить против них свою «личную силу ».
Это скудоумное представление принима -ет ещё более комический вид, если присмотреться несколько внимательнее к «вещам », а не ограничиваться наиболее общим и популярным , примером че-го могут служить «деньги » (впрочем , деньги — не такая уж популярная вещь , как это кажет -ся).
К этим «вещам » относится , между прочим , и то, что конкурент живёт в определённой стране и определённом городе , где он пользуется теми же преимуществами , что и его суще -ствующие уже конкуренты ; что взаимоотношение города и деревни достигло высокой сту-пени развития ; что он конкурирует при благоприятных географических , геологических и гидрографических условиях ; что в Лионе он работает как фабрикант шёлка , в Манчестере — как хлопчатобумажный фабрикант , а в какую -нибудь предыдущую эпоху он был, например , арматором в Голландии ; что разделение труда получило в его отрасли производства , — как и в других , совершенно не зависящих от него областях промышленности , — высокое развитие ; что средства сообщения гарантируют ему такой же дешёвый транспорт , как и его конкурен -там; что он находит умелых рабочих и опытных надсмотрщиков .
Все эти необходимые для конкуренции «вещи » и вообще способность конкурировать на мировом рынке (которого он не знает и не может знать из-за своей теории государства и общественной хлебопекарни , но который , к сожалению , определяет конкуренцию и способность к конкурентной борьбе ), — все эти «вещи » не могут быть добыты им «личной силой », ни «получены им в виде подарка » благодаря «милости » «государства » (ср.
стр.
348).
Прусское государство , которое пыталось «подарить » всё это своей Seehandlung106, могло бы кое-что весьма поучительное рассказать ему об этом .
Санчо выступает здесь в качестве королевско -прусского философа Seehandlung, ибо его рассуждения являются , собственно , подробным комментарием к иллюзии прусского государства насчёт своего всемогущества и к иллюзии Seehandlung насчёт своей способности к конкурентной борьбе .
Надо , впрочем , заметить , что конкуренция началась как «конкурен -ция лиц», обладающих «личными средствами ».
Освобождение крепостных , первое условие конкуренции , первое накопление «вещей » были чисто «личными » актами .
Поэтому , если Санчо хочет поставить конкуренцию лиц на место конкуренции вещей , то это значит , что он хочет вернуться к исходному пункту конкуренции , воображая при этом , будто его добрая воля и его необыкновенно -эгоистическое сознание могут придать другое направление разви -тию конкуренции .
Сей великий муж, для которого нет ничего святого и который не задаётся никакими во-просами о «природе вещи » и о «понятии отношения », должен под конец всё-таки признать чем-то священным «природу » различия между личным и вещным и «понятие отношения » обоих этих качеств , а следовательно , должен отказаться от роли их «творца ».
Но это священное для него различие , — как он его устанавливает в приведённом отрывке , — можно уничтожить , отнюдь не совершая при этом «самого безмерного осквернения ».
Во-первых , он сам его уничтожает , допуская , что вещные средства приобретаются с помощью личной силы , и пре-вращая таким образом личную силу в вещную власть .
После этого он может спокойно обра -титься к другим индивидам с моральным постулатом , требуя от них личного отношения к нему самому .
Точно таким же образом мексиканцы могли бы потребовать от испанцев , что-бы они убивали их не из ружей , а в кулачном бою, или же, по предложению святого Санчо , «хватали их за глотку », чтобы отношение испанцев к ним было «личным ».
— Если какой -нибудь индивид благодаря хорошей пище , заботливому воспитанию и физическим упражне -ниям развил в себе физическую силу и ловкость , а другой человек , вследствие скудной и не-здоровой пищи и вызванного этим расстройства пищеварения , вследствие заброшенности в детство и чрезмерного напряжения , никогда не мог приобрести «вещей », необходимых , что-бы нагулять себе мускулы , — не говоря уже о владении этими «вещами », — то «личная си-ла» первого по отношению ко второму является чисто вещной .
Неверно , будто он приобрёл «недостающие средства с помощью личной силы », — наоборот , имеющиеся налицо вещные средства дали ему возможность приобрести «личную силу ».
— Впрочем , превращение лич-ных средств в вещные и вещных в личные является лишь одной из сторон конкуренции , со-вершенно от неё не отделимой .
Требование пользоваться при конкуренции не вещными , а личными средствами сводится к моральному постулату , согласно которому конкуренция и обусловливающие её отношения должны иметь не те следствия , какие неизбежно из них вы-текают .
Вот ещё одно , и на этот раз заключительное , резюме философии конкуренции : «Конкуренция страдает от того неблагоприятного обстоятельства , что не у всякого имеются средства для конкуренции , ибо берутся эти средства не из личности , а из случайности .
Большинство не имеет средств и по-этому » (о, «Поэтому »!) «является неимущим » (стр.
349).
Мы уже указали ему, что в конкуренции сама личность есть случайность , а случайность есть личность .
Независимые от личности и необходимые для конкуренции «средства », это — условия производства и общения самих лиц, проявляющиеся в рамках конкуренции по от-ношению к этим лицам в виде независимой силы , в виде случайных для них средств .
Осво -бождение людей от этих сил происходит , по Санчо , благодаря тому , что люди выбивают из своей голо -вы представления об этих силах или, вернее , философские и религиозные извращения этих представлений — путём ли этимологической синонимики («состояние » и «быть в состоя -нии»), или моральных постулатов (например : Да будет каждый человек всемогущим «Я»), или обезьяньих гримас и идиллически -шутовских тирад против «Святого ».
Уже раньше мы слышали жалобу на то, что в современном буржуазном обществе «Я», именно из-за государства , не может реализовать свою ценность , т.
е.
не может проявить сво-их «способностей ».
Теперь же мы узнаём , что «особенность » не даёт этому «Я» средств для конкуренции , что «его мощь » вовсе не является мощью и что он остаётся «неимущим », хотя каждый предмет , «будучи его предметом , является его собственностью ».
Перед нами пол-ное опровержение согласного с собой эгоизма .
Но все эти «неблагоприятные обстоятельст -ва» конкуренции исчезнут , лишь только «Книга » проникнет во всеобщее сознание .
До тех пор Санчо продолжает торговать мыслями , отнюдь , впрочем , не выполняя при этом «добрых деяний » и не «делая своего дела наилучшим образом »*.
II.
Бунт Критикой общества заканчивается критика старого , святого мира .
Посредством бунта , мы перескакиваем в новый , эгоистический мир.
Что такое бунт вообще , мы уже видели в «Логике »: это отказ от уважения к Святому .
Здесь , однако , бунт приобретает сверх того ещё особый практический характер .
Революция =святой бунт .
Бунт =эгоистическая или мирская революция .
Революция =переворот в существующих условиях .
Бунт =переворот во Мне.
Революция =политическое или социальное деяние .
Бунт =Моё эгоистическое деяние .
Революция =ниспровержение существующего .
Бунт =существование ниспровержения .
И т.
д.
и т.
д.
Стр.
422 и сл.
Способ , каким люди до сих пор ниспровергали тот мир, кото -рый они заставали , надо было , конечно , также объявить святым и противопоставить ему «собственный » способ разрушения существующего мира .
* Далее в рукописи перечёркнуто : «Различие между сущностью и явлением пробивается здесь , вопреки Сан-чо».
Ред.
Революция «есть переворот в существующих условиях , в существующем состоянии или status, переворот в государстве или обществе , и она есть поэтому политическое или социальное деяние ».
Что же касается бунта , то «хотя неизбежным его следствием является изменение существующих условий , но исходит он не из этого из-менения , а из недовольства людей собой ».
«Он означает восстание отдельных индивидов , возвышение без мыс-ли о том, какое устройство из этого вырастет .
Революция имела целью новое устройство , бунт же приводит к тому , что Мы не позволяем больше другим нас устраивать , а устраиваемся сами .
Он не есть борьба против су-ществующего , ибо в случае , если он увенчается успехом , существующее гибнет само собой ; он есть только вы-свобождение Меня из-под власти существующего .
Если Я предоставляю существующее самому себе, то оно мертво и превращается в гниль .
Но так как Моей целью является не ниспровержение чего-то существующего , а Моё возвышение над ним, то Моя цель и Моё деяние не носят вовсе политического или социального характера : будучи направлены только на Меня и на Мою особенность , они эгоистичны » (стр.
421, 422).
Les beaux esprits se rencontrent*.
To, что возвещал глас вопиющего в пустыне , то теперь свершилось .
Нечестивый Иоанн Креститель , «Штирнер », нашёл своего святого мессию в ли-це «д-ра Кульмана из Гольштейна ».
Слушайте : «Не разрушать и уничтожать должны Вы преграды , стоящие на Вашем пути , а обойти и покинуть их.
— И когда Вы их обойдёте и покинете , они исчезнут сами собой , ибо у них не будет больше пищи » («Царство духа » и т.
д.
, Женева , 1845, стр.
116).
Различие между революцией и штирнеровским бунтом состоит не в том, — как это думает Штирнер , — что первая есть политическое или социальное деяние , а второй — эгоистиче -ское деяние , а в том, что революция есть деяние , а бунт не является таковым .
Вся бессмыс -ленность выдвигаемой Штирнером противоположности тотчас же обнаруживается в том, что он говорит о «Революции » как о некоем юридическом лице , которое должно бороться с «Существующим » — другим юридическим лицом .
Если бы святой Санчо изучил различные действительные революции и революционные попытки , то, может быть , он нашёл бы в них даже те формы , которые он смутно предчувствовал , создавая свой идеологический «бунт »; он нашёл бы их, например , у корсиканцев , ирландцев , русских крепостных и вообще у неци -вилизованных народов .
Если бы, далее , он интересовался действительными , «существую -щими » во всякой революции индивидами и их отношениями , вместо того чтобы довольство -ваться чистым Я и «Существующим », т.
е.
субстанцией (фраза , для ниспровержения которой не нужна вовсе революция , а достаточно просто странствующего рыцаря вроде святого Бру-но), то, может быть , он понял бы, что каждая революция и результат * — Великие умы сходятся .
Ред.
её обусловливались этими отношениями , обусловливались потребностями , и что «политиче -ское или социальное деяние » никоим образом не представляло собой противоположность «эгоистическому деянию ».
О глубине понимания святым Санчо «революции » свидетельствует следующее его изре -чение : «Хотя следствием бунта и является изменение существующих условий , но исходит он не из этого изменения ».
Это предполагает , в виде антитезы , что революция исходит «из из-менения существующих условий », т.
е.
что революция исходит из революции .
Бунт же, на-оборот , «исходит из.
недовольства людей собой ».
Это «недовольство собой » отлично подхо -дит к прежним фразам насчёт особенности и «согласного с собой эгоиста », который всегда может идти «своей собственной дорогой », всегда доволен собой и в каждое мгновение есть то, чем он может быть .
Недовольство собой есть либо недовольство собой в рамках опреде -лённого положения , которое обусловливает всю личность , например недовольство своим по-ложением рабочего , либо оно есть моральное недовольство .
Стало быть , в первом случае , это — одновременно и главным образом — недовольство существующими отношениями ; во втором случае — идеологическое выражение самих этих отношений , отнюдь не выходящее из их рамок , а целиком относящееся к этим отношениям .
Первый случай приводит , по мне-нию Санчо , к революции ; поэтому для бунта остаётся только второй случай — моральное недовольство собой .
«Существующее » есть, как мы знаем , «Святое »; следовательно , «недо -вольство собой » сводится к моральному недовольству собой как святым , т.
е.
как верующим в Святое , в Существующее .
Только раздосадованному школьному наставнику могло прийти в голову основывать своё рассуждение о революции и бунте на довольстве и недовольстве , т.
е.
на настроениях , целиком принадлежащих мелкобуржуазному кругу , откуда , как мы по-стоянно видим , святой Санчо черпает свое вдохновение .
Мы уже знаем , какой смысл имеет «выход из рамок существующего ».
Это — старая фан-тазия , будто государство рушится само собой , как только из него выйдут все его члены , и будто деньги потеряют своё значение , если все рабочие откажутся принимать их.
Уже в ги-потетической форме этого предложения обнаруживаются вся фантастика и бессилие благо -честивого пожелания .
Это — старая иллюзия , будто только от доброй воли людей зависит изменить существующие отношения и будто существующие отношения — не что иное , как идеи .
Изменение сознания изолированно от отношений , — чем философы занимаются как профессией , ремеслом , — само есть продукт суще -ствующих условий и неотделимо от них.
Это идеальное возвышение над миром есть идеоло -гическое выражение бессилия философов по отношению к миру .
Их идеологическое бах-вальство ежедневно разоблачается практикой .
Во всяком случае Санчо не «поднял бунта » против своей собственной путаницы , когда он писал эти строки .
На одной стороне у него — «изменение существующих условий », а на другой — «люди », и обе эти стороны совершенно оторваны друг от друга .
Санчо и не поду -мает о том, что «условия » были искони условиями этих людей и что эти условия никогда не могли изменяться без того, чтобы изменялись люди и, уж коли так угодно , чтобы они были «недовольны собой » в старых условиях .
Он думает , что наносит смертельный удар револю -ции, утверждая , что она имеет целью новое устройство , в то время как бунт ведёт к тому , что мы не позволяем больше другим нас устраивать , а устраиваемся Сами .
Но уже из того, что «Мы» устраиваемся «Сами », что бунтовщиками являемся «Мы», вытекает , что отдельный индивид , несмотря на всё «внутреннее сопротивление » Санчо , должен «согласиться » с тем, что «Мы» «устраиваем » его, и, следовательно , революция и бунт отличаются друг от друга лишь тем, что в случае революции это знают , в случае же бунта обольщаются иллюзиями .
Затем у Санчо остаётся под вопросом , «увенчается ли успехом » бунт или нет.
Неясно , поче -му бы бунту не «увенчаться успехом », и ещё менее ясно , почему бы этот успех должен был иметь место , раз каждый из бунтовщиков идёт лишь своим собственным путём .
Ведь здесь неизбежно вмешались бы мирские отношения , которые поставили бы бунтовщиков перед необходимостью совместного действия , перед необходимостью такого действия , которое было бы «политическим или социальным », независимо от того, исходит ли оно из эгоистиче -ских мотивов или нет.
Другое «ничтожное различение », основанное опять -таки на путанице , это — проводимое Санчо различие между «ниспровержением » существующего и «возвыше -нием » над ним, точно при ниспровержении он не возвышается над существующим , а при возвышении не ниспровергает его, хотя бы лишь постольку , поскольку оно существует в нём самом .
Впрочем , ни простым «ниспровержением », ни простым «самовозвышением » не ска-зано ровно ничего ; что также и в революции имеет место «самовозвышение » — это Санчо мог бы увидеть из того, что во французской революции призыв «Levonsnous!»107 был попу -лярным лозунгом .
«Создавать учреждения — таково веление » (!) «революции , подняться дли восстать — требование бунта .
Революционные умы были заняты выбором государственного строя , и весь этот политический период напол -нен борьбой вокруг государственного строя и связанных с ним вопросов , подобно тому как социальные таланты обнаружили необычайную изобретательность в области общественных учреждений (фаланстеры и тому подоб -ное).
Но быть свободным от всякого государственного строя — вот к чему стремится бунтовщик » (стр.
422).
Верно , что французская революция имела своим следствием ряд учреждений ; верно , что Emporung* происходит от слова «empor»**; точно так же верно , что во время революции и после неё боролись за установление государственного строя ; верно я то, что были выдвину -ты различные проекты социальных систем ; не менее верно , что Прудон говорил об анархии .
Из пяти этих фактов Санчо ухитряется состряпать вышеприведённую фразу .
Из того факта , что французская революция привела к «учреждениям », Санчо заключает , что это вообще «веление » всякой революции .
Из того, что политическая революция была по-литической революцией , в которой социальный переворот получил также официальное вы-ражение в виде борьбы за государственный строй , Санчо , полагаясь на своего маклера по де-лам истории , заключает , что в ней боролись за лучший государственный строй .
К этому от-крытию он присоединяет при помощи словечек «подобно тому как» — упоминание о соци -альных системах .
В эпоху буржуазии занимались вопросами государственного строя , «по-добно тому как» в наше время были разработаны различные социальные системы .
Такова связь мыслей в вышеприведённом предложении .
Уже из того, что нами было сказано выше против Фейербаха , следует , что прошлые рево -люции , протекавшие в условиях разделения труда , должны были приводить к новым поли -тическим учреждениям ; оттуда же следует , что коммунистическая революция , уничтожаю -щая разделение труда , в конечном итоге устраняет политические учреждения ; и оттуда же, наконец , вытекает , что коммунистическая революция будет сообразовываться не с «общест -венными учреждениями , созданными изобретательностью социальных талантов », а с произ -водительными силами .
Но «быть свободным от всякого государственного строя — вот к чему стремится бунтов -щик!».
«Прирождённый свободный », заранее свободный от всего , — он стремится в конце времён освободиться от государственного строя .
Надо ещё заметить , что возникновению санчевского «бунта » содействовали всякого рода прежние иллюзии нашего простака , между прочим , и вера, будто индивиды , совершающие революцию , связаны какими -то идеальными узами и будто , «под-* — бунт .
Ред.
** — сверх , кверху .
Ред.
нимая щит», они ограничиваются тем, что поднимают на щит новое понятие , навязчивую идею , призрак , привидение — «Святое ».
Санчо заставляет их выбить из своей головы эту идеальную связь , благодаря чему в его представлении революционеры превращаются в ка-кую-то беспорядочную банду , которая может ещё только «бунтовать ».
К тому же он слышал , что конкуренция есть война всех против всех, и положение это, в смешении с его лишённой святости революцией , образует главный фактор его «бунта ».
«Подыскивая , для большей ясности , сравнение , Я, вопреки ожиданию , вспоминаю об основании христиан -ства» (стр.
423).
«Христос , — узнаём мы здесь , — был не революционером , а восставшим бунтовщиком .
По-этому для него было важно только одно : «будьте мудры , как змии »» (там же).
Для полного удовлетворения «ожидания » Санчо и для оправдания его «только », не долж -но было бы существовать второй половины приведённого сейчас евангельского изречения (Евангелие от Матфея , 10, 16): « и кротки , как голуби ».
Христос должен здесь вторично фи-гурировать в качестве исторического лица для того, чтобы разыгрывать ту же роль , какую играли выше монголы и негры .
И опять -таки неизвестно , должен ли Христос служить пояс -нением к бунту или же бунт — пояснением к Христу .
Христианско -германское легковерие нашего святого концентрируется в утверждении , что Христос «иссушил источники жизни всего языческого мира , с которыми , впрочем , и без того » (следовало бы сказать : и без него) «должно было увянуть существующее государство » (стр.
424).
— Увядший цветок попов -ского красноречия ! Смотри выше о «Древних ».
Впрочем , credo ut intelligam*, или же — всё это для того, чтобы Я отыскал , «для большей ясности , сравнение ».
Мы уже видели на бесчисленных примерах , что нашему святому повсюду приходит в го-лову только священная история , и притом в таких именно местах , где она появляется «вопре -ки ожиданию » не Штирнера , а лишь читателя .
«Вопреки ожиданию » она приходит ему в го-лову даже в «Комментарии », где Санчо на стр.
154 заставляет «иудейских рецензентов » в старом Иерусалиме , — в противоположность христианскому определению : бог есть любовь , — воскликнуть : «Вы видите , что христиане проповедуют веру в языческого бога; ибо, если бог есть любовь , то он — бог Amor, бог любви !» — Но «вопреки ожиданию » Новый завет написан по-гречески , и «христианское определение » гласит : ο υεοζ αγαπη εστιν∗∗ (Первое послание Иоанна , 4, 16), тогда как «бог Amor, бог любви », называется 'Ερωζ .
Санчо * — верую , чтобы уразуметь .
Ред.
** — бог есть добро .
Ред.
должен поэтому ещё объяснить , как это «иудейские рецензенты » сумели совершить превра -щение αγαπη в ερωζ.
В этом месте «Комментария » Христос — опять -таки «для большей яс-ности » — сравнивается с Санчо , причём надо признать , что оба поразительно похожи друг на друга , оба являются «существами во плоти », и, по крайней мере , радующийся наследник верит , что оба они существуют и, resp.
, являются единственными .
Что Санчо есть современ -ный Христос — к этой «навязчивой идее » «устремлена » вся его историческая конструкция .
Философия бунта , преподнесённая нам только что в виде плохих антитез и увядших цве-тов красноречия , есть в последнем счёте фанфаронская апология парвеню (парвеню — вы-скочка , тот, кто пробрался наверх , бунтовщик*).
Каждому бунтовщику противостоит в его «эгоистическом деянии » особая действительность , над которой он стремится подняться , не считаясь с общими отношениями .
Он стремится избавиться от существующего лишь по-стольку , поскольку оно является для него помехой , в остальном же, наоборот , он стремится скорее присвоить его себе.
Ткач , «поднявшийся » до фабриканта , избавляется благодаря это-му от своего станка и покидает его; в остальном же всё идёт своим порядком , и наш «удач -ливый » бунтовщик предъявляет другим только лицемерное моральное требование стать та-кими же выскочками , как он сам**.
Таким образом , все воинственные декламации Штирнера сводятся в конечном счёте к моральным нравоучениям из басен Геллерта и к спекулятивно -му истолкованию бюргерского убожества .
Мы видели до сих пор, что бунт есть всё что угодно , но только не деяние .
На стр.
342 мы узнали , что «метод захвата вовсе не заслуживает презрения , но выражает чистое деяние со-гласного с собой эгоиста ».
Собственно , следовало бы сказать : согласных друг с другом эгои-стов, так как, в противном случае , захват сводится к нецивилизованному «способу » воров или к цивилизованному «способу » буржуа , и в первом случае он не имеет успеха , а во вто-ром вовсе не есть «бунт ».
Следует заметить , что согласному с собой эгоисту , который ничего не делает , соответствует здесь «чистое » деяние , т.
е.
такое деяние , которого только и можно было ожидать от столь бездеятельного индивида .
Мимоходом мы узнаём , чем был создан плебс , и мы можем быть заранее уверены , что он создан «догматом » и верой в этот * Игра слов : «Emporkommling» — « выскочка », «Emporer» — « бунтовщик ».
Ред.
** Далее в рукописи перечёркнуто : «Такова старая мораль мелкого буржуа , полагающего , что мир будет уст-роен наилучшим образом , если каждый сам по себе постарается преуспеть как можно больше и если ему ника -кого дела не будет до общего хода вещей .
Ред.
догмат , в Святое , фигурирующее здесь для разнообразия в виде греховного сознания : «Только верой , что захват есть грех, преступление , только этим догматом создаётся плебс .
.
.
виновно только старое греховное сознание » (стр.
342).
Вера , что сознание во всём виновно , это — его догмат , делающий из него бунтовщика , а из плебса — грешника .
В противоположность этому греховному сознанию эгоист поощряет себя, resp.
и плебс , — на захват следующим образом : «Я говорю Себе : то, на что простирается моя власть , есть моя собственность , и Я должен признать своей собственностью всё, для достижения чего Я чувствую Себя достаточно сильным , и т.
д.
» (стр.
340).
Итак , святой Санчо говорит себе, что он хочет себе кое-что сказать , призывает себя к об-ладанию тем, чем он обладает , и формулирует своё действительное отношение как отноше -ние власти — парафраза , составляющая вообще тайну всех его фанфаронад .
(Смотри «Логи -ку».
) Затем он, — который каждое мгновенье есть то, чем он может быть , и, следовательно , имеет то, что может иметь , отличает свою реализованную , действительную собственность , относимую им в счёт капиталов , от своей возможной собственности , своего нереализованно -го «чувства силы », которое он записывает в свой счёт прибылей и убытков .
Это — настоя -щий вклад в науку о бухгалтерии собственности в необыкновенном смысле .
Что собственно означает это торжественное «говорить », Санчо выбалтывает в одном при-ведённом уже месте : «Если Я говорю Себе .
.
.
то это в сущности — пустая болтовня ».
Он продолжает там: «Эгоизм » говорит «неимущему плебсу », чтобы «истребить » его: «Хватая и бери , что Тебе нужно !» (стр.
341).
Насколько «пуста » эта «болтовня », сразу видно из следующего примера : «В богатстве банкира Я так же не усматриваю нечто чуждое , как Наполеон — в землях королей .
Мы» («Я» превращается внезапно в «Мы»), «совершенно не боимся завоевать это богатство и уже ищем необходимых для этого средств .
Таким образом , мы освобождаем его от духа , чуждости , внушавшего Нам страх » (стр.
369).
Сколь мало Санчо «освободил » богатство банкира от «духа чуждости », видно из благона -меренного совета , который он даёт плебсу — «завоевать » это богатство путём захвата .
«Пусть он совершит захват и посмотрит , что у него останется в руках !» Останется но богат -ство банкира , а ненужная бумага , «труп » этого богатства , который точно так же не есть уже богатство , «как мёртвая собака — уже не собака ».
Богатство банкира является богатством только в рам-ках существующих отношений производства и общения и может быть «завоёвано » только в условиях этих отношений и с помощью средств , имеющих силу в рамках данных условий .
А если бы Санчо попробовал обратиться к другим видам богатства , то он убедился бы, что и здесь дело обстоит не лучше .
Таким образом , «чистое деяние согласного с собой эгоиста » сводится в конце концов к весьма грязному недоразумению .
«Вот куда может завести при-зрак» Святого .
Сказав себе то, что он хотел себе сказать , Санчо заставляет взбунтовавшийся плебс ска-зать то, что он ему подсказал .
Дело в том, что Санчо приготовил на случай бунта воззвание с практическим наставлением к нему , которое должно иметься во всех деревенских харчевнях и должно распространяться среди сельского населения .
Воззвание это притязает на место в «Der hinkende Bote»108 и в герцогско -нассауском сельском календаре .
Пока что tendances in-cendiaires* Санчо не идут дальше деревни , они ограничиваются пропагандой среди батраков и скотниц , но не касаются городов , что лишний раз доказывает , как успешно он «освободил » крупную индустрию от «духа чуждости ».
Но как бы то ни было , мы приведём здесь возмож -но более подробно этот лежащий перед нами документ , который не должен быть утрачен , чтобы , «поскольку это зависит от Нас, содействовать распространению вполне заслуженной славы ».
(Виганд , стр.
191.
) Воззвание напечатано на стр.
358 и ел.
и начинается следующими словами : «Чем же обеспечена Ваша собственность , Вы — привилегированные ?.
.
Тем, что Мы воздерживаемся от на-падения , значит , она обеспечена нашей защитой .
.
.
тем, что Вы учиняете над Нами насилие ».
Сперва тем, что мы воздерживаемся от нападения , т.
е.
что мы учиняем насилие над са-мими собой , а потом тем, что Вы учиняете насилие над Нами .
Cela va a merveille!** Пойдём дальше .
«Если Вы хотите нашего уважения , то купите его за приемлемую для Нас цену .
.
.
Мы требуем только оценки по достоинству ».
Сперва «бунтовщики » хотят продать своё уважение за «приемлемую для них» цену , а по-том они объявляют «оценку по достоинству » критерием цены .
Сперва — произвольная цена , а потом — цена , определяемая независимо от произвола законами торговли , издержками производства и отношением между спросом и предложением .
* — поджигательные тенденции .
Ред.
** — Превосходно ! Ред.
«Мы согласны оставить Вам Вашу собственность , если Вы только надлежащим образом компенсируете это оставление .
.
.
Вы станете кричать о насилии , как только мы протянем руку .
.
.
Без насилия Мы их» (т.
е, устриц , которыми наслаждаются привилегированные ) «не получим ».
.
.
«Мы ничего не собираемся отнимать у Вас, ров-ным счётом ничего ».
Сперва мы «оставляем » это Вам, потом мы отнимаем это у Вас и должны применить «на-силие », а под конец мы предпочитаем ничего у Вас не брать .
Мы оставляем это Вам в том случае , когда Вы сами от этого отказываетесь ; в минуту просветления , в такую единствен -ную для нас минуту , Мы, правда , замечаем , что это «оставление » есть «протягивание руки » и применение «насилия », но в конце концов нас всё-таки нельзя будет упрекнуть , что мы кое-что «берём » у Вас.
И на этом дело кончается .
«Мы трудимся по двенадцати часов в поте лица , а Вы предлагаете нам за это несколько грошей .
В таком случае возьмите и Вы за свою работу равную плату .
.
.
Никакого равенства !» «Взбунтовавшиеся » батраки показывают себя настоящими штирнеровскими «творения -ми».
«Вам это не нравится ? Вам кажется , что за Нашу работу вполне достаточно получаемой нами платы , а Ваша требует вознаграждения во много тысяч ? Но если бы Вы не оценивали так высоко свою работу и лучше опла -чивали бы Нашу , то Мы сделали бы в случае надобности ещё нечто поважнее , чем делаете Вы за много тысяч талеров , а если бы Вы получали такую плату , как Мы, то Вы вскоре стали бы более усердными , чтобы зараба -тывать больше .
Но если Вы сделаете что-нибудь , что покажется Нам в десять и в сто раз более ценным , чем Наша собственная работа , — ах» (ах, ты, смиренный и верный раб!) «тогда Вы и получите за это в сто раз больше ; Мы же, со своей стороны , тоже полагаем сделать для Вас вещи , за которые Вы заплатите больше обычной подённой платы ».
Сперва бунтовщики жалуются , что их труд оплачивается слишком низко .
Под конец же они дают обещание , что лишь за более высокую подённую плату они будут выполнять рабо -ту, за которую «надо платить больше обычной подённой платы ».
Далее , они воображают , что сделают необыкновенные вещи , если только будут больше получать , хотя в то же время они от капиталиста ждут необыкновенных дел только в том случае , если его «плата » будет снижена до уровня их заработка .
Наконец , проделав экономический фокус и превратив при-быль — эту необходимую форму капитала , без которой они погибли бы вместе с капитали -стом , — в заработную плату , они совершают чудо и платят «в сто раз больше », «чем им даёт их собственная работа », т.
е.
в сто раз больше , чем они зарабатывают .
«Таков смысл » выше -приведённой фразы , если Штирнер действительно «думает то, что говорит ».
Но если это с его стороны только стилистический промах , если бунтовщики собираются у него все вместе предложить капиталисту в сто раз больше , чем зарабатывает каждый из них, то он предлагает капитали -стам лишь то, что каждый из них уже и так имеет в наше время .
Ведь ясно , что труд капита -листа , в соединении с его капиталом , даёт ему в десять , resp.
в сто раз больше , чем даёт от-дельному простому рабочему его труд .
И в этом случае , как всегда , Санчо всё оставляет по-старому .
«Мы уж как-нибудь столкуемся друг с другом , если только сойдёмся на том, что впредь никто не должен дарить что-нибудь другому .
Тогда Мы, пожалуй , дойдём и до того, что будем платить приличную цену даже калекам , старикам и больным , чтобы не дать им погибнуть от голода и нужды , ибо если Мы хотим , чтобы они жили , Мы должны заплатить за исполнение этого Нашего желания .
Я говорю заплатить , — значит , имею в виду не жалкую милостыню ».
Эта сентиментальная вставка насчёт калек и т.
д.
должна показать , что бунтующие батра -ки Санчо «поднялись » уже до той высоты буржуазного сознания , на которой они не желают ничего дарить и получать в дар, считая , что достоинство и интересы двух вступающих в от-ношение сторон обеспечены , как только это отношение приняло форму купли -продажи .
За этим громовым воззванием народа , поднявшего бунт в воображении Санчо , следует практическое наставление в форме диалога между помещиком и его батраками , причём на этот раз хозяин ведёт себя как Шелига , а батраки — как Штирнер .
В этом практическом на-ставлении a priori* конструируются на берлинский лад английские забастовки и французские коалиции рабочих .
Вожак батраков : «Что у Тебя есть?» Помещик : «У Меня — имение в 1000 моргенов ».
Вожак : «А Я Твой батрак и отныне буду обрабатывать Твою землю только за талер в день ».
Помещик : «В таком случае Я найму другого ».
Вожак : «Ты не найдёшь никого , ибо Мы, батраки , не будем работать впредь на иных условиях , и если най-дётся кто-нибудь , кто согласится брать меньше , то пусть он остерегается Нас.
Вот и служанка требует теперь столько же, и Ты не найдёшь ни одной за более низкую плату ».
Помещик : «Ну, в таком случае Я разорюсь !» Батраки хором : «Не торопись ! Столько , сколько Мы имеем , Ты уж наверно будешь иметь .
А если нет, мы сделаем такую уступку , чтобы Ты мог жить , как Мы.
— Никакого равенства !» Помещик : «Но Я привык жить лучше !» Батраки : «Мы ничего не имеем против этого , но это не Наше дело ; если Ты можешь сберечь больше , пожа -луйста .
Неужели Мы должны наниматься за пониженную оплату , чтобы Ты мог жить в своё удовольствие ?» Помещик : «Но ведь Вам, необразованным людям , не нужно так много !» * — независимо от опыта ; здесь в смысле : заранее .
Ред.
Батраки : «Так вот Мы и будем брать несколько больше , чтобы иметь возможность получить образование , которое и Нам, чего доброго , может пригодиться ».
Помещик : «Но если Вы разорите богачей , кто же будет оказывать поддержку искусствам и наукам ?» Батраки : «Ну, уж как-нибудь придётся позаботиться об этом всем вместе .
Мы сложимся , это даст круглень -кую сумму .
Вы, богачи , всё равно покупаете теперь лишь самые пошлые книжки , плаксивые изображения ма-донн или пару ловких ножек балерины ».
Помещик : «О, злополучное равенство !» Батраки : «Нет, дорогой , достопочтенный барин , никакого равенства ! Мы желаем получить лишь то, чего Мы стоим , а если Вы стоите больше , то Вы и получите больше .
Мы требуем лишь оценки по достоинству и надеемся показать себя достойными той цены , которую Вы будете платить ».
В конце этого драматургического шедевра Санчо признаётся » что здесь , во всяком случае , «требуется единодушие батраков ».
Как достигается это единодушие , остаётся неизвестным .
Мы узнаём только , что батраки не собираются изменить как-нибудь существующие отноше -ния производства и общения , а хотят лишь вынудить помещика отдать им то количество де-нег, на которое его траты превышают траты батраков .
Наш благонамеренный простак не ин-тересуется тем, что этот излишек , будучи распределён на всю массу пролетариев , Даст каж-дому из них в отдельности сущий пустяк и нисколько не улучшит их положения .
К какой ступени развития сельского хозяйства относятся эти героические батраки , мы узнаём тотчас же по окончании драмы , когда они превращаются в «домашних слуг».
Они живут , следова -тельно , в условиях патриархата , когда разделение труда ещё очень слабо развито и когда весь их заговор «достигнет своей конечной цели » тем, что помещик отведёт их вожака в овин и отсчитает ему там столько -то ударов , — между тем как в более цивилизованных странах капиталист закончит дело таким образом , что закроет на некоторое время своё пред -приятие и предложит рабочим «прогуляться ».
Какой вообще практический смысл обнаружи -вает Санчо во всей конструкции своего художественного произведения , как строго он дер-жится рамок правдоподобия , видно из его оригинальной идеи устроить стачку батраков , в особенности из его мысли о коалиции «служанок ».
И что за благодушие полагать , будто цена хлеба на мировом рынке будет зависеть от выставляемого этими восточно -померанскими батракам » требования более высокой заработной платы , а не от отношения между спросом и предложением ! Прямо -таки потрясающий эффект производит поразительный экскурс , кото -рый делают батраки по поводу новейшей художественной литературы , последней художест -венной выставки и модной балерины ; этот экскурс поражает даже после неожиданного вопроса помещика насчёт искусства и науки .
Спорящие превращаются в дру-зей, лишь только они касаются этой литературной темы , и очутившийся в трудном положе -нии помещик забывает даже на минуту о грозящем ему разорении , чтобы выказать свою de-voument* по отношению к искусству и науке .
В заключение бунтовщики уверяют его в своей порядочности и делают успокоительное заявление , что ими руководят не низменные интере -сы и не разрушительные тенденции , а чистейшие моральные мотивы .
Они требуют только оценки по достоинству и клянутся своей честью и совестью , что окажутся достойными более высокой платы .
Всё это имеет единственную цель — обеспечить каждому Своё , свой чест-ный и заслуженный заработок , «честно заработанное наслаждение ».
И нельзя , конечно , тре-бовать от этих порядочных людей знания того факта , что плата , о которой идёт речь , опреде -ляется состоянием рынка труда , а не нравственным возмущением нескольких литературно -образованных батраков .
Эти восточно -померанские бунтовщики так скромны , что, несмотря на своё «единоду -шие», открывающее перед ними совершенно иные возможности , предпочитают попрежнему оставаться слугами , причём «талер подённой платы » есть наивысший предел их желаний .
Вполне естественно поэтому , что не они поучают находящегося в их власти помещика , а он — их.
«Твёрдый дух» и «крепкое самосознание домашнего слуги » обнаруживается также в «твёрдом » и «крепком » языке , которым говорят он и его товарищи .
«Чего доброго , — ну, уж — как-нибудь — придётся позаботиться об этом всем вместе — кругленькая сумма — доро -гой, достопочтенный барин — пожалуйста ».
Уже раньше в воззвании мы читали : «В случае надобности — ах — мы полагаем сделать — пожалуй — может статься , чего доброго и т.
д.
».
— Можно подумать , что и батраки тоже взобрались на славного коня Клавиленьо**.
Таким образом , весь крикливый «бунт » нашего Санчо сводится в последнем счёте к стач-ке, но к стачке в необыкновенном смысле , — к стачке на берлинский лад.
В то время как действительные стачки образуют в цивилизованных странах всегда лишь подчинённую часть рабочего движения , ибо более общее объединение рабочих приводит к другим формам дви-жения , Санчо пытается свою мелкобуржуазную карикатуру на стачку * — самоотверженность .
Ред.
** Далее в рукописи перечёркнуто : «Во Франции производится сравнительно больше , чем в Восточной По-мерании .
Во Франции , по Мишелю Шевалье , приходится , если равномерно распределить всю годовую продук -цию среди населении , 97 франков на человека , что составляет на семью .
.
.
».
Ред.
представить в качестве последней и высшей формы всемирно -исторической борьбы .
Волны бунта выбрасывают нас теперь на берег земли обетованной , где течёт молоко и мёд, где каждый благочестивый израильтянин сидит под своей смоковницей и где занялась заря тысячелетнего царства «соглашения ».
III.
Союз В главе о бунте мы сперва познакомили читателя с бахвальством Санчо , а затем просле -дили «чистое деяние согласного с собой эгоиста » в его практическом виде .
Переходя к «Союзу », мы поступим наоборот : сперва разберём предлагаемые нашим святым положи -тельные установления , а затем попутно рассмотрим его иллюзии насчёт этих установлений .
1) Земельная собственность «Если мы не желаем более оставлять землю в руках земельных собственников , а хотим присвоить её Себе , то с этой целью Мы объединяемся , образуем Союз , societe» ( общество ), «которое объявляет Себя собственни -ком; если Наш план удастся , земельные собственники перестанут быть таковыми ».
— «Земля » станет тогда «собственностью завоевателей .
.
.
И эти взятые в массе отдельные индивиды будут обращаться с землёй не менее произвольно , чем изолированный отдельный индивид , или так называемый proprietaire*.
Таким образом и в этом случае сохраняется собственность , и притом даже в форме «исключительности », поскольку человечест -во, это великое общество , исключает отдельного индивида из своей собственности , сдавая ему, может быть , только часть её в аренду , в виде вознаграждения .
.
.
Так это останется и так оно будет и впредь .
То, в чём желают иметь свою долю все, будет отнято у индивида , желающего иметь это только для себя одного , и сделается об-щим достоянием .
Каждый имеет в нём, как в общем достоянии , свою долю , и эта доля есть его собственность .
Так и при наших старых отношениях дом, принадлежащий пяти наследникам , является их общим достоянием ; пятая же доля дохода является собственностью каждого из них» (стр.
329, 330).
После того как наши храбрые бунтовщики образовали Союз , общество , и в таком виде за-воевали себе участок земли — это «societe», это юридическое лицо , «объявляет себя» «соб-ственником ».
Во избежание недоразумения автор тут же прибавляет , что «это общество ис-ключает отдельного индивида из собственности , сдавая ему, может быть , только часть её в аренду , в виде вознаграждения ».
Таким -то образом святой Санчо присваивает себе и своему «Союзу » своё представление о коммунизме .
Читатель помнит , конечно , что Санчо в своём невежестве упрекал * — собственник .
Ред.
коммунистов в том, будто они желают превратить общество в верховного собственника , ко-торый отдаёт отдельному индивиду его «достояние » в ленное владение .
Интересно , далее , какие надежды на «долю в общем достоянии » сулит Санчо своим мо-лодцам .
Несколько позже тот же самый Санчо говорит , опять -таки против коммунистов , следующее : «Принадлежит ли имущество совокупности людей , которые предоставляют Мне долю в этом имуществе , или же отдельным владельцам , для Меня это является в одинаковой степени принуждением , так как в обоих случаях Я бессилен что-либо сделать » (поэтому -то его «совокупная масса » «отнимает » у него то, что она не хочет оставить в его исключитель -ном обладании , заставляя его тем самым весьма сильно почувствовать власть совокупной воли ).
В-третьих , мы здесь снова встречаем «исключительность », в которой он так часто упрекал буржуазную собственность , жалуясь , что «ему не принадлежит даже тот жалкий клочок зем-ли, на котором он топчется »: он имеет скорее только право и возможность корпеть на этом клочке в качестве жалкого , забитого барщинного крестьянина .
В-четвёртых , Санчо присваивает себе здесь ленную систему , которую он, к своему вели -кому огорчению , открыл во всех формах общества , существовавших до сих пор в действи -тельности или же только в проекте .
Его «общество » завоевателей ведёт себя приблизительно так, как вели себя «союзы » полудиких германцев , которые завоевали римские провинции и завели там грубый ленный строй , ещё сильно пропитанный старым племенным бытом .
Оно даёт каждому отдельному индивиду клочок земли «в виде вознаграждения ».
На той ступени , на которой находятся Санчо и германцы шестого столетия , ленная система действительно совпадает ещё во многих отношениях с системой «вознаграждения ».
Само собой разумеется , впрочем , что восстанавливаемая здесь нашим Санчо племенная собственность должна будет очень скоро снова привести к существующим теперь отношени -ям.
Санчо сам это чувствует , что видно из его восклицания : «Так это останется и» (чудес -ное И!) «так будет и впредь ».
А в заключение , приводя свой замечательный пример с до-мом, принадлежащим пяти наследникам , он доказывает , что ему и в голову не приходит выйти из рамок наших старых отношений .
Весь его план организации земельной собствен -ности преследует только одну цель — привести нас окольным историческим путём обратно к мелкобуржуазной наследственной аренде и к семейной собственности немецких имперских городов .
Относительно наших старых , т.
е.
существующих теперь , отношений Санчо усвоил себе только ту юридическую бессмыслицу , что отдельные индивиды , или proprietaires*, обраща -ются с земельной собственностью «произвольно ».
В «Союзе » этот воображаемый «произ -вол» будет осуществляться «обществом ».
Для «Союза » столь безразлично , что будет с зем-лёю, что, «может быть », «общество » сдаст в аренду отдельным индивидам клочки земли , а, может быть , и нет.
Всё это совершенно безразлично .
— То, что с определённой организацией земледелия неразрывно связана определённая форма деятельности , подчинённая определён -ной ступени разделения труда , — этого Санчо , конечно , не может знать .
Но всякий другой человек отлично видит , как мало способны проектируемые здесь Санчо мелкие барщинные крестьяне на то, чтобы «каждый из них сделался всемогущим Я», и как мало сходства между их собственностью на жалкие клочки земли и столь прославленной «собственностью на всё».
В действительном мире общение индивидов зависит от их способа производства , и поэтому санчевское «может быть » совершенно опрокидывает — может быть — весь его Союз , Но, «может быть », или, вернее , не подлежит сомнению , здесь обнаруживается настоящий взгляд Санчо на форму общения в Союзе , именно тот взгляд , что эгоистическое общение имеет сво-ей основой Святое .
Санчо демонстрирует здесь первое «учреждение » своего будущего Союза .
Бунтовщики , стремившиеся стать «свободными от государственного строя », «сами устраиваются », «выби -рая» себе «строй » земельной собственности .
Мы видим , что Санчо был прав , не связывая с новыми «установлениями » никаких блестящих надежд .
Но мы видим вместе с тем, что он занимает видное место в ряду «социальных талантов » и «необычайно изобретателен в облас -ти общественных учреждений ».
2) Организация труда «Организация труда касается лишь таких работ , которые могут быть сделаны для Нас другими , — таковы , например , убой скота , землепашество и т.
д.
; прочие работы остаются эгоистическими , ибо, например , никто не может сочинить за Тебя Твои музыкальные произведения , завершить сделанные тобой наброски картин и т.
д.
Никто не может создать произведения Рафаэля вместо его самого .
Это — работы единственного индивида , и их может выполнить только этот единственный , между тем как первые следует назвать человеческими работами » (на стр.
356 это отождествляется с «общеполезными » работами ), «так как собственное играет здесь ничтожную роль и чуть ли не каждый человек может быть обучен им» (стр.
355).
* — собственники .
Ред.
«Относительно человеческих работ Нам всегда полезно сговориться , чтобы они не отнимали всего нашего времени и всей пашей силы , как это имеет место при конкуренции .
.
.
Но для кого , однако , должно быть выигра -но время ? Для чего человеку нужно больше времени , чем это необходимо для восстановления его истощившей -ся рабочей силы ? На это коммунизм не даёт ответа .
Для чего? Для того чтобы наслаждаться собой в качестве Единственного , сделав своё дело в качестве человека » (стр.
356, 357).
«Посредством труда Я могу выполнять обязанности президента , министра и т.
д.
Для этих должностей тре-буется только общее образование , именно такое образование , которое всем доступно .
.
.
Но если каждый в со-стоянии занимать эти должности , то лишь единственная , свойственная только отдельному индивиду сила при-даёт им, так сказать , жизнь и значение .
Если какой -нибудь индивид исполняет свои обязанности не как обык -новенный человек , а вкладывает в них силу своей единственности , то его нельзя считать оплаченным , если его будут оплачивать только как чиновника или как министра .
Если он заслуживает Вашей благодарности и если Вы хотите сохранить для себя эту достойную благодарности силу Единственного , то Вы должны оплачивать его не просто как человека , делающего лишь нечто человеческое , но как человека , выполняющего нечто един -ственное » (стр.
362, 363).
«Если Ты в состоянии доставлять радость тысячам людей , то тысячи станут оплачивать Тебя за это; ведь от Тебя зависит прекратить свою деятельность , и поэтому они должны платить Тебе за неё» (стр.
351).
«Нельзя установить общего тарифа для оплаты Моей единственности , как это можно сделать для тех работ , которые Я выполняю в качестве человека .
Только для этих последних работ и может быть установлен тариф .
Поэтому устанавливайте всеобщий тариф для человеческих работ , но не лишайте Вашей единственности того, что ей следует по заслугам » (стр.
363).
В качестве примера организации труда в «Союзе » на стр.
365 приводятся упомянутые уже выше общественные хлебопекарни .
В условиях предположенного выше вандальского пар-целлирования эти общественные учреждения должны быть настоящим чудом .
Сперва нужно организовать человеческий труд и тем самым сократить его таким образом , чтобы наш брат мастеровой мог затем , рано закончив свою работу , «наслаждаться собой в качестве Единственного » (стр.
357); а на стр.
363 «наслаждение » Единственного сводится уже к его дополнительному заработку .
— На стр.
363 жизнедеятельность Единственного по-является уже не напоследок , не после человеческой работы , — здесь говорится , что и чело -веческую работу можно выполнять как единственную , и в таком случае за неё требуется до-полнительное вознаграждение .
Ведь иначе Единственный , который интересуется вовсе но своей единственностью , а более высокой оплатой , мог бы положить под сукно свою единст -венность и назло обществу довольствоваться ролью обыкновенного человека , сыграв в то же время дурную шутку над самим собой .
Согласно стр.
356 человеческая работа совпадает с общеполезной , а согласно стр.
351 и 363 — единственная работа обнаруживается именно в том, что она, в качестве общеполез -ной, или, по крайней мере , полезной многим людям , оплачивается дополнительно .
Итак , организация труда в «Союзе » заключается в отделении человеческой работы от единственной работы , в установлении тарифа для первой и в выклянчивании прибавки для второй .
Эта прибавка является опять -таки двоякой : во-первых , за единственное выполнение человеческой работы и, во-вторых , за единственное выполнение единственной работы ; это требует особенно сложной бухгалтерии , так как то, что вчера было единственной работой (например , прядение хлопчатобумажной нити № 200), становится сегодня человеческой ра-ботой , и так как единственное выполнение человеческих работ требует постоянного само -шпионажа в собственных интересах и всеобщего шпионажа в общественных интересах .
Та-ким образом , весь этот великий организационный план сводится к совершенно мелкобуржу -азному усвоению закона спроса и предложения , который существует в настоящее время и излагался всеми экономистами .
Санчо мог бы найти уже у Адама Смита объяснение , — а у американца Купера количественную формулировку — закона , по которому определяется це-на тех видов труда , которые он считает единственными , например труда танцовщицы , вы-дающегося врача или адвоката .
Новейшие экономисты объяснили на основании этого закона высокую оплату того, что они называют travail improductif*, и низкий заработок сельскохо -зяйственных подёнщиков , как и вообще все неравенства в заработной плате .
Так с божьей помощью мы снова пришли к конкуренции , но столь захудалой , что Санчо может предлагать установление таксы , нормирование заработной платы в законодательном порядке , как это имело место некогда в XIV и XV столетиях .
Следует упомянуть ещё, что идея , которую выдвигает здесь Санчо , встречается также , как нечто совершенно новое , у господина мессии — доктора Георга Кульмана из Гольштейна .
То, что Санчо называет здесь человеческими работами , это, за вычетом его бюрократиче -ских фантазий , то же самое , что обычно понимают под машинным трудом и что по мере раз-вития промышленности всё более перекладывается на машины .
Правда , в «Союзе », при на-личии изображённой только что организации землевладения , применение машин невозмож -но, и поэтому согласные с собой барщинные крестьяне предпочитают * — непроизводительным трудом .
Ред.
приходить к соглашению друг с другом насчёт этих работ .
Что касается «президентов » и «министров », то Санчо — this poor localized being*, как выразился бы Оуэн , — судит о них лишь по непосредственно окружающей его среде .
Здесь , как и везде , Санчо не везёт с его практическими примерами .
Так, он думает , что «никто не может сочинить за Тебя Твои музыкальные произведения , завершить сделанные Тобой наброски картин .
Никто не может создать произведения Рафаэля вместо его самого ».
Однако Санчо мог бы знать , что не сам Моцарт , а другой композитор сочинил большую часть моцартовского «Реквиема » и довёл его до конца , что Рафаэль «выполнил » сам лишь ничтожную долю своих фресок .
Он воображает , будто так называемые организаторы труда109 хотели организовать всю деятельность каждого индивида , между тем как именно у них проводится различие между непосредственно производительным трудом , который должен быть организован , и не непо -средственно производительным трудом .
Что касается этих последних видов труда , то орга-низаторы вовсе не думали , как воображает Санчо , будто каждый должен выполнять труд Ра-фаэля , — они полагали только , что каждый , в ком сидит Рафаэль , должен иметь возможность беспрепятственно развиваться .
Санчо воображает , будто Рафаэль создал свои картины неза-висимо от разделения труда , существовавшего в то время в Риме .
Если бы он сравнил Рафа -эля с Леонардо да Винчи и Тицианом , то увидел бы, насколько художественные произведе -ния первого зависели от тогдашнего расцвета Рима , происшедшего под флорентинскпм влиянием , произведения Леонардо — от обстановки Флоренции , а затем труды Тициана — от развития Венеции , имевшего совершенно иной характер .
Рафаэль , как и любой другой ху-дожник , был обусловлен достигнутыми до исто техническими успехами в искусстве , органи -зацией общества и разделением труда в его местности и, наконец , разделением труда во всех странах , с которыми его местность находилась в сношениях .
Удастся ли индивиду вроде Ра-фаэля развить свой Талант , — это целиком зависит от спроса , который , в свою очередь , зави-сит от разделения труда и от порождённых им условий просвещения людей .
Провозглашая единственность научного и художественного труда , Штирнер стоит здесь ещё гораздо ниже уровня буржуазии .
Уже сейчас признано необходимым организовать эту «единственную » деятельность .
У Ораса Верне не хватило бы времени * — это убогое местно -ограниченное существо .
Ред.
для создания и десятой доли его картин , если бы он их рассматривал как работы , которые «способен выполнить только этот Единственный ».
Огромный спрос в Париже на водевили и романы вызвал к жизни организацию труда для их производства — организацию , которая даёт во всяком случае нечто лучшее , чем её «единственные » конкуренты в Германии .
В ас-трономии такие люди , как Араго , Гершель , Энке и Бессель , сочли необходимым сорганизо -ваться для совместных наблюдений и только после этого получили некоторые сносные ре-зультаты .
В историографии «Единственный » абсолютно не в состоянии сделать хоть что-нибудь , и французы и в этой области уже давно перегнали остальные народы благодаря ор-ганизации труда .
Впрочем , ясно , что все эти организации , основанные на современном раз-делении труда , всё ещё приводят лишь к крайне ограниченным результатам , представляя со-бой шаг вперёд лишь по сравнению с существовавшей до сих пор узкой обособленностью .
Кроме того, необходимо ещё обратить особое внимание на то, что Санчо смешивает орга-низацию труда с коммунизмом и даже удивляется , почему «коммунизм » не даёт ему ответа на его сомнения по поводу этой организации .
Так гасконский деревенский парень удивляется тому , что Араго не может ему сказать , на какой звезде воздвиг свой престол господь бог.
Исключительная концентрация художественного таланта в отдельных индивидах и свя-занное с этим подавление его в широкой массе есть следствие разделения труда .
Если бы даже при известных общественных отношениях каждый индивид был отличным живопис -цем, то это вовсе не исключало бы возможности , чтобы каждый был также и оригинальным живописцем , так что и здесь различие между «человеческим » и «единственным » трудом сводится к простой бессмыслице .
Во всяком случае при коммунистической организации об-щества отпадает подчинение художника местной и национальной ограниченности , целиком вытекающее из разделения труда , а также замыкание художника в рамках какого -нибудь оп-ределённого искусства , благодаря чему он является исключительно живописцем , скульпто -ром и т.
д.
, так что уже одно название его деятельности достаточно ясно выражает ограни -ченность его профессионального развития и его зависимость от разделения труда .
В комму -нистическом обществе но существует живописцев , существуют лишь люди , которые зани -маются и живописью как одним из видов своей деятельности .
Организация труда , как её понимает Санчо , ясно показывает , что все эти философские рыцари «субстанции » довольствуются попросту фразами .
Столь прославляемое всеми ими подчинение «субстанции » «субъекту », низведение «субстанции », господствующей над «субъектом », до роли простой «акциденции » этого субъекта , оказывается на поверку «пустой болтовнёй »*.
Поэтому они поступают благоразумно , не желая остановиться подольше на разделении тру-да, на материальном производстве и материальном общении , от которых как раз и зависит подчинение индивидов определённым отношениям и определённому роду деятельности .
У них вообще всё дело сводится к тому , чтобы сочинять новые фразы для истолкования суще -ствующего мира , — фразы , которые тем определённей принимают характер смехотворного бахвальства , чем больше эти люди воображают себя поднявшимися высоко над миром и чем больше они противопоставляют себя миру .
Прискорбным примером этого и является Санчо .
3) Деньги «Деньги — это товар , и притом — это существенное средство или богатство , ибо они предохраняют богат -ство от окостенения , сохраняют его в текучем виде и содействуют его обращению .
Если вы знаете лучшее средство обмена , то отлично ; но это опять -таки будет некоторой разновидностью денег » (стр.
364).
На стр.
353 деньги определяются как «ходкая или курсирующая собственность ».
Итак , в «Союзе » сохраняются деньги , эта чисто общественная собственность , которая ли-шена всего индивидуального .
Что Санчо находится целиком в плену у буржуазных воззре -ний, показывает его вопрос о лучшем средстве обмена .
Он, следовательно , сперва предпола -гает, что средство обмена вообще необходимо , а затем утверждает , что он не знает другого средства обмена кроме денег .
Он нисколько не задумывается над тем, что всякое судно , вся-кая железная дорога , служащие для перевозки товаров , являются тоже средствами обмена .
Поэтому , чтобы не говорить просто о средстве обмена , а говорить специально о деньгах , он вынужден привлечь к рассмотрению и остальные определения денег : то, что они всеобщее , ходкое * Далее в рукописи перечёркнуто : «Если бы Санчо относился к своим фразам серьезно , он должен был бы обратиться к рассмотрению разделения труда .
Но от этого он благоразумно уклонился , приняв без малейшего колебания существующее разделение труда , дабы использовать его для своего «Союза ».
При более близком рассмотрении этого предмета он, конечно , нашёл бы, что разделение труда не уничтожается тем, что кто-то «выбьет его из своей головы ».
Борьба философов против «субстанции » и их совершенно пренебрежительное отношение к разделению труда , — к той материальной основе , из которой и возник фантом субстанции , — до-казывает только , что эти герои думают лишь об уничтожении фраз , а отнюдь не об изменении тех отношений , из которых эти фразы должны были возникнуть ».
Ред.
и курсирующее средство обмена , что они сохраняют в текучем виде всякую собственность , и т.
д.
Вместе с этим появляются и те экономические определения , которых Санчо не знает , но которые как раз и конституируют деньги , а с ними также и всё нынешнее состояние , классо -вое хозяйство , господство буржуазии и т.
д.
Но сначала мы узнаём кое-что о — весьма своеобразном — ходе денежных кризисов в «Союзе ».
Возникает вопрос : «Откуда взять деньги ?.
.
.
Платят не деньгами , — ведь может наступить и недостаток в деньгах , — а своим состоянием , благодаря которому мы только и являемся состоятельными .
.
.
Не деньги вредят Вам, а Ваша несо -стоятельность , Ваша неспособность взять их».
И вот нам преподносится моральное наставление : «Докажите Свою состоятельность , подтянитесь — и у Вас не будет недостатка в деньгах , в Ваших деньгах , в деньгах Вашей чеканки .
.
.
Знай , что у Тебя столько денег , сколько у Тебя власти , ибо Ты имеешь цену , какую Ты Себе завоевал » (стр.
353, 364).
Во власти денег , в обособлении всеобщего средства обмена в качестве самостоятельной силы как по отношению к обществу , так и по отношению к отдельному индивиду , проявля -ется вообще наиболее ярко факт подобного обособления отношений производства и обще -ния.
Санчо , следовательно , по обыкновению , ровно ничего не знает о связи денежных отно -шений со всем производством и общением .
Как добрый бюргер , он спокойно оставляет в си-ле деньги , что и не может быть иначе при его понимании разделения труда п организации землевладения .
Для согласного с собой эгоиста вещественная власть денег , которая ярко об-наруживается в денежных кризисах , угнетая — в виде перманентного безденежья — мелкого буржуа , «питающего страсть к покупкам », также весьма неприятный факт .
Чтобы выйти из затруднения , наш эгоист переворачивает ходячее представление мелкого буржуа , создавая этим видимость , будто отношение индивидов к власти денег есть нечто зависящее только от личного произвола .
Этот удачный оборот мысли даёт ему затем возможность обратиться к ошеломлённому и уже и без того обескураженному безденежьем мелкому буржуа с мораль -ной проповедью , уснащённой синонимикой , этимологией и перегласовкой , отметая таким образом без всяких околичностей все неудобные вопросы о причинах денежной нужды .
Денежный кризис заключается прежде всего в том, что все «состояния » вдруг обесцени -ваются по сравнению со средствами обмена и не «в состоянии » справиться с деньгами .
Кри-зис существует именно тогда , когда невозможно более платить своим «состоянием », а необхо -димо платить деньгами .
А это, в свою очередь , происходит не оттого , что наступает недоста -ток в деньгах , как воображает мелкий буржуа , судящий о кризисе на основании своей част-ной нужды , а оттого , что выступает наружу специфическое различие между деньгами как всеобщим , товаром , «ходкой и курсирующей собственностью », и всеми другими специаль -ными товарами , которые вдруг перестают быть ходкой собственностью .
Мы здесь не станем заниматься в угоду Санчо рассмотрением причин этого явления .
Безденежных и безутешных лавочников Санчо утешает первым делом тем, что не деньги причина их денежной нужды и всего кризиса , а то, что эти лавочники не в состоянии добыть деньги .
Не мышьяк виновен в том, что кто-то, приняв его, умирает , а виновна неспособность организма этого человека пе-реварить мышьяк .
Сначала Санчо определил деньги как существенное и притом специфическое достояние , как всеобщее средство обмена , как деньги в обыкновенном смысле ; но заметив , к каким трудностям это привело бы, он вдруг выворачивает всё это наизнанку и всякое достояние объявляет деньгами , чтобы создать видимость личной власти .
Возникающая при кризисе трудность заключается именно в том, что «всякое состояние » перестаёт быть «деньгами ».
Впрочем , всё это сводится к практике буржуа , который «всякое состояние », имеющее вид платёжного средства , принимает до тех пор, пока оно является деньгами , и лишь тогда начи -нает упираться , когда становится трудно превратить это «состояние » в деньги , вследствие чего он и перестаёт рассматривать его как «состояние ».
Возникающая во время кризиса трудность заключается , далее , именно в том, что Вы, мелкие буржуа , к которым обращается здесь Санчо , уже не можете добиться обращения денег Вашей чеканки , обращения Ваших векселей , потому что от Вас требуют денег , которые не Вы чеканили и по которым ни один человек не догадается , что они прошли через Ваши руки .
Наконец , Штирнер превращает буржуазный девиз : «Ты стоишь столько , сколько денег Ты имеешь », в девиз : «Ты имеешь столько денег , сколько Ты стоишь », — что в сущности нис-колько не меняет дела , а создаёт только видимость личной власти и выражает обычную бур-жуазную иллюзию , будто каждый сам виноват , что у него нет денег .
Так Санчо разделывает -ся с классическим буржуазным изречением : L'argent n'a pas de rnaitre* и может теперь взо-браться на кафедру * — Деньги не имеют хозяина .
Ред.
проповедника , чтобы воскликнуть : «Докажите Свою состоятельность , подтянитесь , — и у Вас не будет недостатка в деньгах ».
Je ne connais pas de lieu a la bourse ou se fasse le transfert des bonnes intentions*.
Он мог бы к этому ещё прибавить : «Добивайтесь кредита , knowledge is power**, труднее заработать первый талер , чем последний миллион , будьте умеренны и бере -гите свои денежки , а главное не размножайтесь так усердно » и т.
д.
, — и тогда вместо одного ослиного уха он показал бы сразу оба.
Впрочем , у нашего героя , для которого всякий есть то, чем он может быть , и делает то, что он может делать , все главы заканчиваются моральными требованиями .
Таким образом , денежная система в штирнеровском Союзе есть попросту существующая ныне денежная система , выраженная на прикрашивающем и идиллически -мечтательном языке немецкого мелкого буржуа .
После того как Санчо выставил напоказ уши своего ослика , Дон Кихот -Шелига вытягива -ется во весь свой рост и произносит торжественную речь о современном странствующем ры-царстве , причём деньги превращаются у него в Дульсинею Тобосскую , а взятые en masse*** фабриканты и коммерсанты — в рыцарей , именно в рыцарей наживы .
Другая , побочная цель этой речи — доказать , что так как деньги представляют собой «существенное средство », то они также , «по существу своему , дочь »****.
И протянул он десницу свою и сказал : «От денег зависит счастье и несчастье .
В буржуазный период они являются силой потому , что за ними уха-живают только , — как ухаживают за девушкой » (скотницей ; per appositionem*****: за Дульсинеей ), «но никто не связывает себя с ними неразрывными брачными узами .
В конкуренции воскресает вся романтика и рыцарство ухаживания за дорогим предметом .
Деньги — предмет страсти — похищаются смелыми рыцарями наживы » (стр.
364).
Теперь Санчо глубоко уразумел , почему деньги являются в буржуазную эпоху властью , — именно потому , во-первых , что от них зависит счастье и несчастье , а во-вторых , потому , что они — девушка .
Он узнал далее , почему он может потерять свои деньги : именно потому , что девушка ни с кем не бывает связана неразрывными брачными узами .
Теперь бедняк знает , от чего зависит его положение .
* — Я не знаю того места на бирже , где перепродаются благие намерения .
Ред.
** — знание есть сила .
Ред.
*** — в массе .
Ред.
**** Ср.
«Святое семейство », стр.
266.
(См.
настоящее издание , том 2, стр.
185).
Ред.
) ***** — посредством приложения .
Ред.
Шелига , после того как он произвёл таким образом бюргера в рыцари , производит комму -ниста в бюргера , и притом в бюргера -супруга : «Кому улыбнулось счастье , тот уводит невесту к себе.
Босяк счастлив , он вводит её в свой дом, в общество , и нарушает её девичью невинность .
У него дома она уже не невеста , а жена , и вместе с девственностью исчеза -ет и девичья фамилия .
В качестве домашней хозяйки дева — олицетворение денег — называется трудом , ибо труд — имя мужа .
Она — достояние мужа .
— Для завершения картины надо добавить , что дитя труда и денег — опять -таки девочка » («по существу своему , дочь »), «незамужняя » (неужели Шелига когда -нибудь видел , чтобы девочка вышла «замужней » из материнской утробы ?) «и, значит , — деньги » (после вышеприведённого доказательства , по которому всякие деньги суть «незамужняя девушка », становится само собой ясно , что «все незамужние девушки » суть «деньги »), «значит , — деньги , но ведущие своё несомненное происхождение от труда , — своего отца » (toute recherche de la paternite est interdite110).
«Форма лица , весь облик имеет другое вы-ражение » (стр.
364, 365).
Эта венчально -погребально -крестильная история , конечно , уже сама по себе достаточно доказывает , что она, «по существу своему , дочь » Шелиги , и притом дочь «несомненного происхождения ».
Но конечной причиной её существования является , однако , невежество его бывшего конюха , Санчо .
Это ясно видно в конце , когда оратор снова охвачен тревогой по поводу «чеканки » денег , показывая этим , что он всё ещё считает металлические деньги важ-нейшим средством обращения .
Если бы он больше интересовался экономическими отноше -ниями денег , вместо того чтобы сплетать для них зелёный девичий венок , то он узнал бы, что — не говоря уже о государственных бумагах , акциях и т.
д.
— большую часть средств обра -щения составляют векселя , бумажные же деньги образуют сравнительно небольшую их до-лю, а металлические — ещё меньшую .
В Англии , например , обращается в 15 раз больше де-нег в виде векселей и банкнот , чем в металлическом виде .
Что же касается металлических денег , то они определяются исключительно издержками производства , т.
е.
трудом .
Поэтому кропотливый штирнеровский процесс воспроизведения потомства был здесь совершенно из-лишен .
— Торжественные размышления Шелиги о каком -то основывающемся на труде и всё же отличном от современных денег средстве обмена , которое он будто бы нашёл у некото -рых коммунистов , доказывают только лишний раз наивность , с которой наша благородная пара по своей неосмотрительности верит всему , что она читает .
Покончив с этой «рыцарской и романтической » кампанией «ухаживания », оба героя уво-дят домой не своё «счастье », ещё менее «невесту » и уж менее всего «деньги »: в лучшем слу-чае один «босяк » уводит с собой другого .
4) Государство Мы видели , что Санчо сохраняет в своём «Союзе » современную форму землевладения , разделение труда и деньги в том виде , в каком эти отношения существуют в представлении мелкого буржуа .
Ясно с первого же взгляда , что при таких предпосылках Санчо не может обойтись без государства .
Прежде всего его новоприобретённая собственность должна будет облечься в форму га-рантированной , правовой собственности .
Мы уже слышали его слова : «То, в чём желают иметь свою долю все, отнимается у того индивида , который желает иметь это только для себя одного » (стр.
330).
Итак , здесь воля всех противопоставляется воле разрозненных отдельных индивидов .
Так как каждый из согласных с собой эгоистов может оказаться не согласным с другими эгои-стами и, значит , вступить в этот конфликт , то всеобщая воля должна получить , в противовес разрозненным отдельным индивидам , своё особое выражение — «и эту волю называют государственной , волей » (стр.
357).
Её определения становятся теперь правовыми определениями .
Чтобы привести в исполне -ние эту всеобщую волю , требуются , в свою очередь , принудительные мероприятия и пуб-личная власть .
«Союзы и в этом деле » (в деле обладания собственностью ) «умножат средства отдельного индивида и обес -печат оспариваемую у него собственность » (т.
е.
они гарантируют гарантированную собственность , т.
е.
право -вую собственность , т.
е.
такую собственность , которой Санчо владеет не «безусловно », а лишь «получив её на правах лена » от «Союза ») (стр.
342).
Вместе с отношениями собственности восстанавливается , разумеется , и всё гражданское право , и сам Санчо излагает поэтому , например , учение о договоре вполне в духе юристов , как это видно из следующего : «Не имеет значения и то, что Я сам лишаю Себя той или иной свободы , например , посредством какого -либо контракта » (стр.
409).
А чтобы «обеспечить » «оспариваемые » контракты , он должен будет —и это тоже «не име-ет значения » — снова подчиниться суду и всем последствиям современного гражданского процесса .
Так, «крадучись потихоньку из мрака ночи », мы опять приближаемся к существующим отношениям , но только в карликовом представлении немецкого мелкого буржуа .
Санчо сознаётся : «По отношению к свободе между государством и Союзом нет существенного различия .
Союз точно так же не может возникнуть и существовать без всяческих ограничений свободы , как и государство несовместимо с безграничной свободой .
Ограничение свободы везде неизбежно , ибо невозможно ведь избавиться от всего ; нельзя летать , подобно птице , только по-тому , что хотелось бы так летать , и т.
д.
.
.
.
В Союзе будет ещё немало несвободы и недобровольности , ибо его целью и не является свобода , которой он, наоборот , жертвует ради особенности , но и только ради особенно -сти» (стр.
410, 411).
Не останавливаясь пока на комическом различении между свободой и особенностью , надо заметить , что Санчо , сам того не желая , пожертвовал уже в своём «Союзе » своей «особенно -стью » в силу существующих в нём экономических учреждений .
В качестве настоящего «фа-натика государства » он видит ограничения лишь там, где начинаются политические учреж -дения .
Он оставляет нетронутым старое общество , а с ним и подчинение индивидов разделе -нию труда ; но в таком случае он уже не может избежать того, что разделение труда и, в ре-зультате этого , данное , доставшееся ему занятие и жизненное положение неизбежно навяжут ему и некую исключительную «особенность ».
Так, например , если ему выпадет жребий ра-ботать в Уилленхолле111 слесарем -подмастерьем , то навязанная ему «особенность » будет за-ключаться в вывернутом бедре , вследствие чего он будет «волочить ногу »; если «заглавный призрак его Книги »112 должен будет существовать в качестве прядильщицы , то «особен -ность » последней будет заключаться в одеревеневших коленях .
Даже если наш Санчо оста-нется при своей старой профессии барщинного крестьянина , которую ему предназначал уже Сервантес и которую он теперь выдаёт за своё собственное призвание , к выполнению кото -рого он призывает себя, то в силу разделения труда и разрыва между городом и деревней его «особенность » сведётся к тому , что он будет отстранён от всей системы мировых сношений и, следовательно , от всякого образования и поэтому сделается ограниченным местным жи-вотным .
Так, благодаря общественной организации , Санчо malgre lui* теряет в «Союзе » свою осо-бенность , если уж мы, в виде исключения , примем особенность за индивидуальность .
Что он теперь благодаря политической организации отказывается и от своей свободы , — это вполне последовательно и только ещё яснее доказывает , с каким усердием он пытается установить в своём «Союзе » современные порядки .
Итак , различие между современными порядками и «Союзом » состоит в существенном от-личии свободы от особенности .
Мы уже видели , насколько существенно это отличие .
Боль -шинство * — помимо его воли .
Ред.
членов его «Союза », вероятно , тоже не будет особенно стесняться этим отличием и поспе -шит декретировать «избавление » от последнего , а если Санчо всё-таки но успокоится , то это большинство докажет ему на основании его собственной «Книги », что, во-первых , нет ника -ких сущностей , что сущности и существенные различия — воплощения «Святого »; во-вторых , что «Союзу » вовсе нет дела до «природы вещи » и до «понятия отношения »; и, в-третьих , что оно, большинство , нисколько не посягает на его особенность , а только не даёт ему свободно её обнаруживать .
Оно, может быть , докажет Санчо , если он «станет стремить -ся к избавлению от государственного строя », что, сажая его в тюрьму , нанося ему удары , от-рывая у него ногу , оно ограничивает только его свободу , что on partout et toujours* остаётся «особенным », пока ещё может обнаруживать жизненные проявления слизняка , устрицы или хотя бы гальванизированного трупа лягушки .
Большинство , как мы уже знаем , «установит определённую цену » на его труд и «не допустит действительно свободного »(!) «использова -ния его собственности », ограничивая этим его свободу , но не его особенность .
В этом имен -но Санчо на стр.
338 упрекает государство .
«Что же должен предпринять » наш барщинный крестьянин — Санчо ? «Быть твёрдым и не считаться » с «Союзом » (там же).
А если он станет ворчать против поставленных ему ограничений , большинство возразит ему, что пока он об-ладает особенностью объявлять свободы особенностями , оно свободно может признавать его особенности свободами .
Как приведённое выше различие между человеческой и единственной работой было толь -ко жалким присвоением закона спроса и предложения , — точно так же, устанавливая теперь различие между свободой и особенностью , Санчо лишь присваивает себе, в самом жалком виде , отношение между государством и гражданским обществом или, как выражается г-н Гизо , между liberte individuelle** и pouvoir public***.
Это настолько верно , что в дальней -шем он может почти дословно списывать у Руссо : «Соглашение , ради которого каждый должен пожертвовать частью своей свободы », происходит «вовсе не ради чего-то всеобщего или хотя бы ради какого -нибудь другого человека », — наоборот , «Я вступил на этот путь скорее из своекорыстия .
Что же касается жертвы , то Я ведь приношу в жертву только то, что не находится в Моей власти , т.
е.
не жертвую ровно ничем » (стр.
418).
* — везде и всегда .
Ред.
** — индивидуальной свободой .
Ред.
*** — публичной властью .
Ред.
Это качество наш согласный с собой барщинный крестьянин разделяет со всяким другим барщинным крестьянином и вообще с любым индивидом , жившим когда -либо на земле .
Сравни также Годвин , «Политическая справедливость »113.
— Санчо , между прочим , облада -ет, повидимому , особенностью воображать , будто у Руссо индивиды заключают договор из любви к всеобщему , что Руссо никогда не приходило в голову .
Впрочем , одно утешение осталось у него .
«Государство — священно .
.
.
Но Союз .
.
.
не священен ».
И в этом заключается «великое различие между госу-дарством и Союзом » (стр.
411).
Значит , всё различие сводится к тому , что «Союз » есть действительное современное госу-дарство .
«Государство » же есть штирнеровская иллюзия о прусском государстве , которое он принимает за государство вообще .
5) Бунт Санчо столь мало доверяет — и с полным основанием — своим тонким различениям меж-ду государством и Союзом , святым и несвятым , человеческим и единственным , особенно -стью и свободой и т.
д.
, что под конец ищет спасения в ultima ratio* согласного с собой эгои-ста — в бунте .
На этот раз, однако , он бунтует не против себя самого , как он это утверждал раньше , а против «Союза ».
Подобно тому как он раньше искал ответа на все вопросы лишь в «Союзе », так теперь — в бунте .
«Если община нарушает Мои права , то Я поднимаю бунт против неё и защищаю Свою собственность » (стр.
343).
Если бунт не «увенчается успехом », то «Союз » «исключит (посадит в тюрьму , вышлет и т.
д.
) его» (стр.
256, 257).
Санчо пытается здесь присвоить себе droits de l'homme** 1793 г.
, в числе которых было и право восстания114 — право человека , приносящее , разумеется , горькие плоды тому , кто пы-тается воспользоваться им по своему «собственному » разумению .
———— Итак , вся история с санчевским «Союзом » сводится к следующему .
Если прежде , в крити -ке, он рассматривал существующие отношения лишь со стороны иллюзии , то теперь , говоря о «Союзе », он пытается изучить эти отношения по их действительному содержанию и про-тивопоставить это содержание * — крайнем средстве .
Ред.
** — права человека .
Ред.
прежним иллюзиям .
При этой попытке наш невежественный школьный наставник должен был, конечно , с треском провалиться .
В виде исключения он попытался однажды присвоить себе «природу вещи » и «понятие отношения », но ему не удалось «освободить от духа чуж-дости » какой бы то ни было предмет или отношение .
Теперь , после того как мы познакомились с «Союзом » в его действительном виде , нам ос-таётся ещё только рассмотреть фантастические представления Санчо о нём, т.
е.
рассмотреть религию и философию «Союза ».
6) Религия и философия Союза Мы начнём здесь опять с того пункта , с которого мы начали выше характеристику «Сою -за».
Санчо пользуется двумя категориями — собственности и состояния ; иллюзии о собст -венности соответствуют главным образом положительным данным о земельной собственно -сти, иллюзии же о состоянии — данным , касающимся организации труда и денежной систе -мы в «Союзе ».
А.
Собственность Стр.
331.
«Мне принадлежит мир».
Истолкование наследственной аренды своей парцеллы .
Стр.
343.
«Я — собственник всего , в чём нуждаюсь » — прикрашивающая парафраза того, что его потребности суть его достояние и что то, в чём он нуждается в качестве барщинного крестьянина , обусловливается его отношениями .
Подоб -ным же образом экономисты утверждают , что рабочий является собственником всего , в чём он нуждается в качестве рабочего .
Смотри рассуждение о минимуме заработной платы у Ри-кардо115.
Стр.
343.
«Но теперь всё принадлежит Мне».
Туш в честь его тарифа заработной платы , его парцеллы , его непрекращающегося безде -нежья , в честь его исключения из всего того, что «общество » не хочет оставить только в его обладании .
Ту же самую мысль мы находим на стр.
327, где она выражена так: «Его» (т.
е.
другого человека ) «добро есть моё добро , и Я распоряжаюсь им в качестве собственника в меру своей власти ».
Это громогласное allegro marciale* переходит затем в нежную каденцию и, постепенно па-дая, садится на землю — такова уж обычная судьба Санчо : Стр.
331.
«Мир принадлежит мне.
Разве Вы» (коммунисты ) «утверждаете что-нибудь другое своим проти -воположным тезисом : мир принадлежит всем ? Все — это ведь Я, да ещё одно Я и т.
д.
» (например , «Робеспьер напр .
, Сен-Жюст и т.
д.
»).
Стр.
415.
«Я есть Я и Ты есть Я, но .
.
.
это Я, в котором Мы все равны , есть лишь Моя мысль .
.
.
некоторая всеобщность » (Святое ).
Практическую вариацию этой темы даёт стр.
330, где «индивиды как совокупная масса » (т.
е.
все) противопоставляются в качестве регулирующей силы «изолированному индивиду » (т.
е.
противопоставляются Я в отличие от всех).
Эти диссонансы разрешаются под конец в успокоительный заключительный аккорд , гла-сящий , что то, чем Я не владею , есть во всяком случае собственность другого «Я».
Таким образом , «собственность на всё» есть лишь интерпретация того положения , что каждый об-ладает исключительной собственностью .
Стр.
336.
«Но собственность есть лишь Моя собственность , если Я обладаю ею безусловно .
В качестве без-условного Я, Я имею собственность , веду свободную торговлю ».
Мы уже знаем , что если в «Союзе » не уважают свободу торговли и безусловность , то этим посягают только на свободу , а не на особенность .
«Безусловная собственность », это — под-ходящее дополнение к «обеспеченной », гарантированной собственности в «Союзе ».
Стр.
342.
«По мнению коммунистов , община должна быть собственником .
Как раз наоборот : Я являюсь соб-ственником и только прихожу к соглашению с другими насчёт Своей собственности ».
На стр.
329 мы видели , как «Societe** делает себя собственником », а на стр.
330 — как оно «исключает отдельных индивидов из их собственности ».
Мы видели вообще , что был введен племенной ленный строй , самая грубая первоначальная форма ленного строя .
Согласно стр.
416, «феодальный строй = отсутствие собственности », ввиду чего, согласно той же самой странице , «в Союзе , и только в Союзе , признаётся собственность », и признаётся она на том достаточном основании , «что нет больше существа , от которого кто-либо получал своё дос-тояние в ленное владение » (там же).
Это значит , что при существовавшем до сих пор ленном строе этим «существом » был сюзерен , * — воинственное аллегро .
Ред.
** — общество .
Ред.
в «Союзе » же им является societe , откуда , по меньшей мере , следует , что Санчо обладает «исключительной », но отнюдь не «обеспеченной », собственностью в смысле знания «сущ-ности » истории прошлого .
В связи со стр.
330, согласно которой каждый отдельный индивид отстраняется от того, что «общество » не желает оставить в его единоличном владении , а также в связи с государ -ственным и правовым строем «Союза », на стр.
369 сказано : «Правовой и правомерной собственностью другого будет лишь то, что Тебе угодно признать его собствен -ностью .
Как только это станет Тебе неугодно , оно потеряет для Тебя свою правомерность , а над абсолютным правом на него Ты посмеёшься ».
Этим он устанавливает поразительный факт , что то, что существует в «Союзе » по праву , может быть ему неугодно , — таково бесспорное право человека .
Если в «Союзе » существует учреждение вроде старофранцузских парламентов , которые так любит Санчо , то он сможет даже запротоколировать и сдать на хранение в регистратуру своё внутреннее сопротивление , а потом утешаться тем, что «не от всего можно избавиться ».
Все эти положения находятся , повидимому , в противоречии друг с другом и с действи -тельным положением вещей в «Союзе ».
Но ключ к решению загадки содержится в приве -дённой уже юридической фикции , согласно которой там, где Санчо исключается из собст -венности , которой владеют другие , он якобы только приходит к соглашению с этими други -ми.
Эта фикция излагается подробнее в следующих положениях : Стр.
369: «Этому » (т.
е.
уважению к чужой собственности ) «приходит конец , когда Я, предоставляя упомя -нутое дерево другому лицу — подобно тому как Я предоставляю другому мою палку л т.
д.
— не рассматриваю с самого начала это дерево как нечто чуждое Мне, т.
е.
как святое .
Наоборот .
.
.
оно остаётся моей собственно -стью , на какой бы срок Я ни уступил его другим .
Оно — Моё и останется таким .
В имуществе , принадлежащем банкиру , Я не вижу ничего чуждого ».
Стр.
328: «Я не отступаю в испуге перед Твоей и Вашей собственностью , а рассматриваю её всегда как Свою собственность , в которой для меня нет ничего заслуживающего уважения .
Поступайте точно так же с тем, что Вы называете моей собственностью .
При этой точке зрения мы легче всего придём к соглашению друг с другом ».
Если Санчо запустит руку в чужую собственность , то ему, согласно уставу «Союза », «на-мылят голову », и хотя он будет , конечно , утверждать , что такова его «особенность » — за-пускать руку , куда не следует , «Союз » всё же вынесет решение , что Санчо позволил себе не-кую «свободу ».
И если Санчо «свободен » посягать на чужое добро , то «Союз » имеет ту «особенность », что приговаривает его за это к порке .
Суть дела такова .
Буржуазная и особенно мелкобуржуазная и мелкокрестьянская собст -венность сохраняется , как мы видели , в «Союзе ».
Изменяется только интерпретация , «точ-ка зрения », почему Санчо и подчёркивает всегда момент «уважения ».
«Соглашение » дости -гается благодаря тому , что эта новая философия уважения начинает пользоваться уважением всего «Союза ».
Философия эта заключается в том, что, во-первых , каждое отношение , неза-висимо от того, вызывается ли оно экономическими условиями или прямым принуждением , рассматривается как отношение «соглашения »; во-вторых , эта философия заключается в фантазии , будто вся собственность других предоставлена им нами и остаётся у них лишь до тех пор, пока мы не будем в силах отнять её у них, а если мы никогда не будем в силах , то tant mieux*; в-третьих , в том, что Санчо и его «Союз » в теории гарантируют друг другу вза-имное неуважение , между тем как на практике «Союз » при помощи палки «приходит к со-глашению » с Санчо ; и, наконец , в том, что это «соглашение » есть простая фраза , так как вся-кий знает , что оно принято другими лишь с тайным намерением отбросить его при первом удобном случае .
Я вижу в Твоей собственности нечто Моё, а не Твоё ; так как каждое Я по-ступает таким же образом , то они видят в этом нечто всеобщее , что и приводит нас к совре -менно -немецко -философскому истолкованию обыкновенной , особенной и исключительной частной собственности .
К той философии собственности , которая господствует в «Союзе », относятся , между про-чим, ещё и следующие , вытекающие из системы Санчо , курьёзы : Согласно стр.
342, в «Союзе » можно приобрести собственность при помощи неуважения ; согласно стр.
351, «все мы утопаем в изобилии », и Мне «нужно лишь протянуть руку », меж-ду тем как в действительности -то весь «Союз » относится к семи тощим фараоновым коро -вам; и, наконец , Санчо «лелеет мысли », «записанные в его Книге », что и воспевается на стр.
374 в несравненной оде к самому себе, составленной по образцу трёх од Гейне к Шлегелю116: «О Ты, который лелеешь подобные мысли , записанные в Твоей книге , — какая бессмысли -ца!» Такой гимн , который Санчо заранее декретирует самому себе и насчёт которого «Союз » впоследствии «придёт к соглашению » с ним.
Наконец , ясно и без «соглашения », что собственность в необыкновенном смысле , о кото -рой мы уже говорили в замечаниях о «Феноменологии », должна приниматься в «Союзе » в качестве платёжного средства , как «ходкая » и «курсирующая * — тем лучше .
Ред.
собственность ».
Насчёт простых фактов , — например , насчёт того, что Я питаю сочувствие , что Я говорю с другими , что Мне ампутируют (resp.
отрывают ) ногу , — «Союз », конечно , согласится , что «чувство , испытываемое чувствующими существами , также является Моим , является собственностью » (стр.
387); также и насчёт того, что чужие уши и языки , равно как и механические отношения , — тоже Моя собственность .
Таким образом , накопление бо-гатств в «Союзе » будет заключаться главным образом в том, чтобы все отношения превра -щать посредством лёгкой парафразы в отношения собственности .
Этот новый способ выра -жения свирепствующих уже и теперь «бедствий » является «существенным средством или состоянием » в «Союзе », и он благополучно покроет неизбежную , при «социальных талан -тах» Санчо , нехватку в средствах к жизни .
В.
Состояние Стр.
216: «Да будет каждый из Вас всемогущим Я!» Стр.
353: «Думай об увеличении Своего состояния !» Стр.
420: «Помните цену Своих дарований ; «Не роняйте их цены , «Не поддавайтесь тому , кто хочет заставить Вас снизить цену , «Не слушайте того, кто говорит , что достоинство Вашего товара не соответствует его цене , «Не соглашайтесь на бесценок , чтобы не стать посмешищем , «Подражайте храбрым » и т.
д.
! Стр.
420: «Реализуйте ценность Своей собственности !» «Реализуй Свою собственную ценность !» Эти моральные сентенции , которым Санчо научился у какого -нибудь андалузского тор-гаша -еврея , преподавшего своему сыну правила жизни и торговли , и которые Санчо теперь вытаскивает из своей котомки , образуют главное достояние «Союза ».
Основу всех этих по-ложений представляет собой следующее великое положение на стр.
351: «Всё, что Ты в состоянии сделать , есть Твоё состояние ».
Положение это или совершенно не имеет смысла , будучи тавтологией , или же представ -ляет собой бессмыслицу .
Оно является тавтологией , если означает : что Ты в состоянии сде-лать, то Ты и в состоянии сделать .
Оно бессмысленно , если состояние № 2 должно выражать состояние «в обыкновенном смысле », т.
е.
состояние в торговом смысле , — если оно осно -вывается на этом этимологическом сходстве слов .
Ведь коллизия в том и заключается , что от моего состояния требуется не то, что это состояние способно произвести ; например , от моей способности писать стихи требуют , чтобы я был способен превращать эти стихи в деньги .
От моей способности требуют нечто такое , что вовсе не есть специфиче -ский продукт данной особенной способности , — требуют продукт , зависящий от чуждых , не подвластных моим способностям , отношений .
Эта трудность должна быть разрешена в «Союзе » при помощи этимологической синонимики .
Мы видим , что наш эгоистический школьный наставник помышляет о том, чтобы занять видный пост в «Союзе ».
Впрочем , это лишь мнимая трудность .
Здесь в торжественно -многословной манере , характерной для Сан-чо, преподносится обычная моральная сентенция буржуа : Anything is good to make money of*.
С.
Мораль , общение , теория эксплуатации Стр.
352.
«Вы поступаете эгоистически , когда рассматриваете друг друга не как владельцев и не как босяков или рабочих , а как часть Вашего состояния , как полезных для Вас субъектов .
Тогда Вы ничего не дадите ни владельцу , собственнику , за его достояние , ни Тому , кто трудится , но лишь Тому , кто Вам нужен .
Нужен ли Нам король ? — спрашивают себя североамериканцы .
И отвечают : Для Нас он и его работа не стоят ни полуш -ки».
В противоположность этому он на стр.
229 упрекает «буржуазный период » в следующем : «Вместо того, чтобы брать Меня таким , каков Я есть, обращают внимание только на Мою собственность , на Мои свойства и заключают со Мной брачный союз только ради Моего достояния , словно этот союз заключает -ся с тем, что Я имею , а не с тем, что Я собой представляю ».
Иначе говоря , обращают внимание просто на то, что Я такое для других , на мою полез -ность , обращаются со Мной как с полезным субъектом .
Санчо плюёт в колодец «буржуазно -го периода », чтобы только он один , в своём «Союзе », мог пить из этого колодца .
Если индивиды современного общества рассматривают друг друга как владельцев , как ра-бочих и, раз уж этого хочет Санчо , как босяков , то ведь это только и значит , что они рас-сматривают друг друга как полезных субъектов , — факт , в котором способен сомневаться только такой бесполезный индивид , как Санчо .
Капиталист , который «рассматривает » рабо -чего «как рабочего », обращает внимание на него лишь потому , что ему нужны рабочие ; та-ким же образом относится и рабочий к капиталисту , и точно так же американцы , по словам Санчо (жаль , что он не указал , из какого источника заимствовал он этот исторический факт ), лишь потому не видят никакой пользы * — Из всего можно выколотить деньги .
Ред.
в короле , что он им бесполезен в качестве рабочего .
Пример Санчо , по обыкновению , весьма неудачен , ибо он в действительности доказывает как раз обратное тому , что Санчо хотел бы доказать .
Стр.
395.
«Ты для Меня не что иное , как пища , точно так же и Меня Ты принимаешь в пищу и потребляешь .
Мы находимся друг к другу только в одном отношении — в отношении взаимной пригодности , полезности , пользы ».
Стр.
416.
«Никто не является для Меня лицом , достойным уважения , даже и мой ближний ; но просто , как и прочие существа » (!), «он является лишь предметом , к которому Я отношусь с участием или безучастно , кото -рый является интересным или неинтересным предметом , полезным пли бесполезным субъектом ».
Отношение полезности , которое в «Союзе » должно быть единственным отношением ме-жду индивидами , тотчас же преобразуется во взаимное «поедание ».
«Совершенные христиа -не» «Союза » вкушают , разумеется , и причастие , но только не вместе друг с другом , а поедая друг друга .
В какой мере эта теория взаимной эксплуатации , которую До отвращения размазывал Бентам , уже в начале нашего века могла считаться пройденным этапом прошлого столетия , доказывает Гегель в своей «Феноменологии ».
Смотри там главу «Борьба просвещения с суе-верием », где теория полезности изображается как последний результат просвещения .
Пред -ставляющееся совершенно нелепым сведение всех многообразных человеческих взаимоот -ношений к единственному отношению полезности — эта по видимости метафизическая аб-стракция проистекает из того, что в современном буржуазном обществе все отношения прак -тически подчинены только одному абстрактному денежно -торгашескому отношению .
Эта теория возникла у Гоббса и Локка в эпоху первой и второй английской революции , этих пер-вых битв , которыми буржуазия завоёвывала себе политическую власть .
У писателей -экономистов она встречается , конечно , уже и раньше в качестве молчаливой предпосылки .
Подлинной наукой этой теории полезности является политическая экономия ; своё истинное содержание она приобретает у физиократов , которые впервые превратили политическую экономию в систему .
Уже у Гельвеция и Гольбаха мы находим идеализацию этого учения , вполне соответствующую оппозиционной роли французской буржуазии перед революцией .
У Гольбаха вся деятельность индивидов в их взаимном общении , например речь , любовь и т.
д.
, изображается в виде отношений полезности и использования .
Таким образом , действи -тельные отношения , из которых он исходит , — это речь , любовь , определённые действенные проявления определённых свойств индивидов .
Но эти отношения не обладают здесь свойственным им специфическим значением , а служат выражением и проявлением некоего третьего , подставленного вместо них, отношения , именно отношения полезности или использования .
Эта перефразировка пе-рестаёт быть бессмысленной и произвольной только тогда , когда для индивида его отноше -ния имеют значение не сами по себе, не как самодеятельное проявление , а как маски , — од-нако как маски не категории использования , а некоей действительной третьей цели и отно -шения , называемого отношением полезности .
Словесный маскарад имеет смысл лишь тогда , когда он является бессознательным или сознательным выражением действительного маскарада .
В данном случае отношение полез -ности имеет вполне определённый смысл , именно тот, что я извлекаю пользу для себя, при-чиняя ущерб другому (exploitation de l'homme par l'homme*); далее , в этом случае польза , из-влекаемая мной из какого -нибудь отношения , чужда вообще данному отношению , подобно тому как выше , говоря о способ -кости , мы видели , что от каждой способности требуется чу-ждый ей продукт ; это — отношение , определяемое общественными отношениями , — а оно-то как раз и есть отношение полезности .
Всё это действительно имеет место у буржуа .
Для него только одно отношение имеет самодовлеющее значение — отношение эксплуатации ; все прочие отношения существуют для него лишь постольку , поскольку он может подвести их под это единственное отношение , и даже там, где он встречает такие отношения , которые нельзя прямо подчинить отношению эксплуатации , он подчиняет их данному отношению , но крайней мере , в своём воображении .
Материальным выражением этой пользы являются деньги — представитель стоимости всех вещей , людей и общественных отношений .
Впро -чем, нетрудно с первого же взгляда заметить , что категория «использования » абстрагирована от действительных отношений общения , в каких я нахожусь с Другими людьми , а вовсе не из рефлексии и одной только воли .
и что затем , — при посредстве чисто спекулятивного ме-тода , — эти отношения выдаются , наоборот , за действительность данной , отвлечённой от них же самих категории .
Совершенно таким же образом и с таким же правом Гегель изобра -зил все отношения в виде отношений объективного духа .
Таким образом , теория Гольбаха есть исторически правомерная философская иллюзия насчёт поднимавшийся тогда во Фран -ции буржуазии , чью жажду эксплуатации ещё можно было изобра -* — эксплуатация человека человеком .
Ред.
жать как жажду полного развития индивидов в условиях общения , освобождённого от ста-рых феодальных пут.
Впрочем , освобождение , как его понимает буржуазия , — т.
е.
конку -ренция , — являлось для XVIII века единственным возможным способом открыть перед ин-дивидами новое поприще более свободного развития .
Теоретическое провозглашение созна -ния, соответствующего этой буржуазной практике , — сознания взаимной эксплуатации — всеобщим взаимоотношением между всеми индивидами , было также смелым и открытым шагом вперёд , было просвещением , раскрывающим земной смысл политического , патриар -хального , религиозного и идиллического облачения эксплуатации при феодализме , облаче -ния, которое соответствовало тогдашней форме эксплуатации и было систематизировано в особенности теоретиками абсолютной монархии .
Если бы даже Санчо сделал в своей «Книге » то же самое , что в прошлом столетии сделали Гельвеций и Гольбах , то и это было бы смешным анахронизмом .
Но мы уже видели , что на место деятельного буржуазного эгоизма он поставил хвастливый , согласный с собой эгоизм .
Его единственная — да и то вопреки его воле и без его ведома — заслуга заключается в том, что он выражает чаяния современных -немецких мелких буржуа , стремящихся стать настоя -щими буржуа .
Вполне естественно , что мелочности , робости и ограниченности практических выступлений этих бюргеров соответствует крикливое , шарлатанское и фанфаронское высту -пление «Единственного » среди их философских представителей ; действительным взаимоот -ношениям этих бюргеров вполне соответствует то, что они и знать не хотят о своём теорети -ческом крикуне , а он ничего не знает о них, что они находятся в разладе друг с другом , и он вынужден проповедовать согласный с собой эгоизм .
Теперь Санчо , может быть , поймёт , ка-кой пуповиной связан его «Союз » с Таможенным союзом117.
Успехи теории полезности и эксплуатации , её различные фазисы тесно связаны с различ -ными периодами развития буржуазии .
У Гельвеция и Гольбаха она, по своему действитель -ному содержанию , никогда не выходила далеко за рамки перефразировки того способа вы-ражения , который употребляли писатели времён абсолютной монархии .
Она была у них лишь иным способом выражения , скорее желанием свести все отношения к отношению экс-плуатации , уяснить общение людей из их материальных потребностей и способов их удовле -творения , — была , скорее , желанием , чем его осуществлением .
Задача была поставлена .
Гоббс и Локк имели перед глазами как прежнее развитие голландской буржуазии (оба они жили одно время в Голландии ), так и первые политические выступления английской буржуазии , посредством которых она разрывала рамки местной и провинциальной ограниченности , и сравнительно развитую уже ступень мануфактуры , морской торговли и колонизации ; особенно это отно -сится к Локку , сочинения которого относятся к первому периоду английской политической экономии , к периоду возникновения акционерных обществ , Английского банка и морского владычества Англии .
У них, и в особенности у Локка , теория эксплуатации ещё непосредст -венно связана с экономическим содержанием .
Гельвеций и Гольбах имели уже перед собой , помимо английской теории и предшество -вавшего развития голландской и английской буржуазии , также и боровшуюся ещё за своё свободное развитие французскую буржуазию .
Характерный для всего XVIII столетия ком-мерческий дух охватил , особенно во Франции , в форме спекуляции все классы .
Финансовые затруднения правительства и вытекавшие отсюда споры о налоговом обложении занимали уже тогда всю Францию .
К этому присоединялось ещё то, что Париж был в XVIII столетии единственным мировым городом , единственным городом , в котором имело место личное общение представителей всех наций .
Эти предпосылки в соединении с более универсальным характером , который вообще присущ французам , придали теории Гельвеция и Гольбаха её своеобразную универсальную окраску , но лишили её, вместе с тем, положительного эконо -мического содержания , которое мы находим ещё у англичан .
Теория , которая ещё у англичан была просто констатированием известного факта , становится у французов философской сис-темой .
Этот лишённый положительного содержания общий взгляд , который мы находим у Гельвеция и Гольбаха , существенно отличается от полноты содержания , которая впервые обнаруживается у Бентама и Милля .
Первая теория соответствует борющейся , ещё не разви -той буржуазии , вторая — буржуазии господствующей и развитой .
Оставленное в стороне Гельвецием и Гольбахом содержание теории эксплуатации было развито и систематизировано физиократами — современниками Гольбаха ; но так как по-следние основывались на неразвитых экономических отношениях Франции , где ещё не был сломлен феодализм , при котором главную роль играет землевладение , то они были настоль -ко в плену феодальных воззрений , что считали землевладение и земледельческий труд той [производительной силой ], которая определяет весь строй общества .
Дальнейшим своим развитием теория эксплуатации обязана в Англии Годвину и в осо-бенности Бентаму , который оставленное французами в стороне экономическое содержание снова постепенно включал в своё поле зрения , — по мере того, как буржуазия пробивала себе путь и в Англии и во Фран -ции.
«Политическая справедливость » Годвина была написана во время террора , а главные произведения Бентама — во время французской революции и после неё, одновременно с развитием крупной промышленности в Англии .
Полное соединение теории полезности с по-литической экономией мы находим , наконец у Милля .
Политическая экономия , которая прежде разрабатывалась либо финансистами , банкирами и купцами , т.
е.
вообще лицами , непосредственно имевшими дело с экономическими отно -шениями , либо же людьми всестороннего образования , как Гоббс , Локк , Юм, для которых она имела значение одной из отраслей энциклопедического знания , — эта политическая эко-номия только благодаря физиократам превратилась в особую науку и с тех пор стала разра -батываться как таковая .
В качестве особой специальной науки она включила в себя осталь -ные — политические , юридические и т.
д.
— отношения , в той мере , в какой она свела их к экономическим отношениям .
Но она считала это подчинение всех отношений себе лишь од-ной стороной этих последних , а в остальном сохраняла за ними известное самостоятельное значение и вне политической экономии .
Полное подчинение всех существующих отношений отношению полезности , безусловное возведение этого отношения полезности в единствен -ное содержание всех прочих отношений мы находим впервые у Бентама , у которого , после французской революции и развития крупной промышленности , буржуазия выступает уже не в качестве особого класса , а в качестве того класса , условия существования которого явля -ются условиями существования всего общества .
Когда были исчерпаны сентиментальные и моральные парафразы , составлявшие у фран -цузов всё содержание теории полезности , для дальнейшего её развития оставалось ещё толь -ко ответить на вопрос , каким путём возможно использование , эксплуатация индивидов и от-ношений .
Между тем ответ на этот вопрос был уже дан в политической экономии , так что единственно возможный шаг вперёд состоял в том, чтобы включить в эту теорию экономи -ческое содержание .
Этот шаг сделал Бентам .
По в политической экономии уже была выска -зана мысль , что главные отношения эксплуатации определяются независимо от воли отдель -ных лиц производством в целом и что отдельные индивиды уже находят их в наличии .
По-этому теории полезности не оставалось никакого другого объекта для спекулятивных размышлений , кроме позиции отдельных лиц относительно этих главных общественных отношений , кроме частной эксплуатации наличного мира отдельными инди -видами .
На этот счёт Бентам и его школа разразились пространными моральными рассужде -ниями .
Благодаря этому вся критика существующего мира , данная теорией полезности , так-же приобрела ограниченный характер .
Замкнутая в кругу буржуазных условий , она была в силах критиковать лишь те отношения , которые оставались от какой -нибудь прошлой эпохи и мешали развитию буржуазии .
Поэтому , хотя теория полезности и устанавливает связь всех существующих отношений с экономическими , она делает это лишь ограниченным образом .
Теория полезности носила с самого начала характер теории общеполезности , однако с этой стороны она наполнилась содержанием лишь тогда , когда стали рассматриваться эко-номические отношения , в особенности разделение труда и обмен .
При разделении труда ча-стная деятельность отдельного лица становится общеполезной ; бентамовская общеполез -ность сводится к той самой общеполезности , которая вообще проявляется в конкуренции .
Благодаря тому , что включены были экономические отношения земельной ренты , прибыли и заработной платы , стали рассматриваться и определённые отношения эксплуатации , приме -няемой отдельными классами , так как способ эксплуатации зависит от жизненного положе -ния эксплуатирующего .
До этого пункта теория полезности могла опираться на определён -ные общественные факты ; дальнейшие же её рассуждения о способе эксплуатации сводятся к пустому морализированию .
Экономическое содержание постепенно превратило теорию полезности в простую аполо -гию существующего , в доказывание того, что при данных условиях теперешние отношения людей друг к другу являются -де наиболее выгодными и наиболее общеполезными .
Такой характер она носит у всех новейших экономистов .
Но если теория полезности обладала хотя бы тем преимуществом , что в ней намечалась связь всех существующих отношений с экономическими основами общества , то у Санчо она потеряла всякое положительное содержание ; абстрагированная от всех действительных от-ношений , она сводится у него к пустой иллюзии отдельного бюргера насчёт его личной «смышлёности », с помощью которой он рассчитывает эксплуатировать мир.
Впрочем , Санчо лишь в очень немногих местах занимается теорией полезности даже в этом разжиженном ви-де; почти вся «Книга » заполнена , как мы видели , согласным с собой эгоизмом , т.
е.
иллюзией насчёт этой иллюзии мелкого буржуа .
Но даже и эти немногие места Санчо , в кон-це концов , превращает , как мы еще увидим , в пустые фразы .
D.
Религия «В этой общности » (именно с другими людьми ) «Я усматриваю не что иное , как умножение Своей силы и Я сохраняю её лишь до тех пор, пока она является Моей умноженной силой » (стр.
416).
«Я не унижаюсь ни перед какой силой и познаю , что все силы являются лишь Моей силой и что Я должен их немедленно подчинить , если они угрожают стать силой против Меня или надо Мной ; каждая из них смеет быть лишь одним из Моих средств , необходимых Мне для того, чтобы пробить Себе путь ».
Я «усматриваю », я «познаю », я «должен подчинить », сила «смеет быть лишь одним из Моих средств ».
Уже при разборе учения о «Союзе » мы видели , что должны означать эти мо-ральные требования и насколько они соответствуют действительности .
С этой иллюзией о его силе тесно связана и другая иллюзия , — о том, что в «Союзе » уничтожается «субстан -ция» (смотря «Гуманный либерализм ») и что отношения между членами «Союза » никогда не принимают прочной формы , противостоящей отдельным индивидам .
«Союз , объединение , это вечно текучее объединение всех элементов .
.
.
Разумеется , и из союза может воз-никнуть общество , но лишь так, как из мысли возникает навязчивая идея .
.
.
Если какой -нибудь союз кристалли -зуется в форму общества , он перестаёт быть объединением , ибо объединение есть непрекращающееся Само -объединение ; союз становится тогда объединённостью , трупом союза или объединения — он становится обще -ством .
.
.
Союз не связан ни естественными , ни духовными узами » (стр.
294 408, 416).
Что касается «естественных уз», то, несмотря на «внутреннее сопротивление » Санчо , они существуют в «Союзе » в виде барщинного крестьянского хозяйства , организации труда и т.
д.
; точно так же имеются в нём «духовные узы» в виде философии Санчо .
В остальном нам достаточно сослаться на то, что мы неоднократно , включая главу о «Союзе », говорили об основанном на разделении труда обособлении отношений , противостоящих индивидам .
«Словом , общество — свято , Союз — Твоё собственное достояние : общество использует Тебя , Союз ис-пользуется Тобою » и т.
д.
(стр.
418).
Е.
Добавления к учению о Союзе Если до сих пор мы не видели никакой иной возможности прийти к «Союзу », кроме бун-та, то теперь мы узнаём из «Комментария », что «Союз эгоистов » существует уже «в сотнях тысяч » экземпляров как одна из сторон существующего буржуазного общества и что он доступен нам без всякого бунта и без всякого «Штирнера ».
Санчо показы -вает нам затем «подобные союзы в жизни .
Фауст находится внутри такого союза , когда он восклицает : Здесь я человек » (!), «здесь я смею быть им, — у Гёте это написано даже чёрным по белому » («но гуманусом называется святой , см.
Гёте »118, ср.
«Книгу »).
.
.
«Если бы Гесс вгляделся внимательно в действительную жизнь , он увидел бы сотни тысяч таких — частью мимолётных , частью длительных — эгоистических союзов ».
Санчо собирает затем «детей » для игры перед окнами Гесса , заставляет «нескольких доб-рых знакомых » повести Гесса в кабачок , заставляет его соединиться со своей «возлюблен -ной».
«Разумеется , Гесс не заметит , как богаты эти тривиальные примеры содержанием и как бесконечно отличны они от святых обществ и даже от братского , человеческого общества святых социалистов » (Санчо contra* Гесс , Виганд , стр.
193, 194).
Точно таким же образом уже на стр.
305 «Книги » «объединение для материальных целей и интересов » милостиво принимается за добровольный союз эгоистов .
Таким образом , «Союз » сводится здесь , с одной стороны , к буржуазным ассоциациям и акционерным обществам , а с другой — ко всякого рода бюргерским кружкам для развлече -ния, пикникам и т.
д.
Что первые целиком относятся к современной эпохе — это известно , и что последние относятся к ней не в меньшей мере — столь же известно .
Пусть Санчо рас-смотрит «союзы » какой -нибудь прежней эпохи , например эпохи феодализма , пли же «сою-зы», существующие у других наций , например , у итальянцев , англичан и т.
д.
, вплоть до «союзов » детей , чтобы понять , в чём различие между ними .
Этим новым истолкованием учения о «Союзе » он лишь подтверждает закоснелость своего консерватизма .
Санчо , во-бравший в своё, якобы новое , учреждение всё буржуазное общество , поскольку оно оказа -лось близким его сердцу , старается в своих добавлениях заверить нас, что в его «Союзе » бу-дут и развлекаться , и притом развлекаться самым традиционным образом .
Наш простак , ко-нечно , не задумывается над тем, какие независимо от него существующие отношения дают — или не дают — ему возможность «сопровождать нескольких добрых знакомых в каба -чок».
Переделанная здесь на штирнеровский лад, возникшая на основании долетевших до Бер-лина слухов идея превратить всё общество в добровольные группы принадлежит Фурье .
Но у Фурье эта идея предполагает полное преобразование современного общества и основывается на критике существующих * — против .
Ред.
«союзов », от которых в таком восторге Санчо , и всей их скуки .
Фурье , описывая эти совре -менные попытки развлечения , показывает их связь с существующими отношениями произ -водства и общения и полемизирует против них; Санчо же далёк от мысли критиковать их, он собирается пересадить их целиком в свой новый , несущий людям счастье , строй «взаимного соглашения », доказывая этим лишний раз, как крепко держит его в плену существующее буржуазное общество .
В заключение Санчо произносит ещё следующую oratio pro domo*, т.
е.
в защиту «Союза ».
«Является ли союз , в котором большинство позволяет обманывать себя в отношении своих естественней -ших и очевиднейших интересов , союзом эгоистов ? Эгоисты ли соединились там, где один является рабом и крепостным другого ?.
.
Общества , в которых потребности одних удовлетворяются за счёт других , в которых , например , одни могут удовлетворить потребность в отдыхе благодаря тому , что другие должны работать до изнеможения .
.
.
эти свои «эгоистические союзы ».
.
.
Гесс .
.
.
отождествляет со штирнеровским Союзом эгоистов » (стр.
192, 193).
Санчо высказывает , стало быть , благочестивое пожелание , чтобы в его основанном на взаимной эксплуатации «Союзе » все члены были одинаково сильны , пронырливы и т.
д.
и т.
д.
, чтобы каждый эксплуатировал других в такой же точно степени , в какой они эксплуа -тируют его, и чтобы ни один не был «обманут » в отношении своих «естественнейших и оче-виднейших интересов » и не мог «удовлетворить своих потребностей за счёт других людей ».
Мы видим здесь , что Санчо признаёт «естественные и очевидные интересы » и «потребно -сти» всех, т.
о.
равные интересы и потребности .
Вспомним , далее , что, согласно стр.
456 «Книги », «обирание » является «моральной идеей , внушённой цеховым духом », а для чело -века, получившего «мудрое воспитание », оно остаётся «навязчивой идеей , от которой не за-щитит никакая свобода мысли ».
Санчо «получает свои мысли свыше и остаётся при них» (там же).
Эта равная сила всех состоит , по его требованию , в том, что каждый должен стать «всесильным », т.
е.
, что все должны стать бессильными по отношению друг к другу — впол -не последовательное требование , совпадающее с идиллическим стремлением мелкого бур-жуа к торгашескому миру , в котором каждый находит свою выгоду .
Или же наш святой вдруг ни с того, ни с сего начинает предполагать , что существует общество , в котором каж-дый может удовлетворять беспрепятственно свои потребности , не делая этого «за счёт дру-гих», а в таком случае теория эксплуатации снова * — буквально : речь в защиту своего дома ; в переносном смысле : речь в защиту своего дела .
Ред.
становится бессмысленной парафразой действительных отношений индивидов друг к другу .
После того как Санчо в своём «Союзе » «поглотил » других и употребил их в пищу , пре-вратив , таким образом , общение с миром в общение с самим собой , он переходит от этого косвенного самонаслаждения к прямому самонаслаждению , поедая самого себя.
С.
Моё самонаслаждение Философия , проповедующая наслаждение , является в Европе столь же древней , как и школа киренаиков .
Как в древности застрельщиками этой философии были греки , так в но-вое время ими являются французы , и притом в силу тех же самых оснований , ибо их темпе -рамент и их общество особенно предрасполагали их к наслаждению .
Философия наслажде -ния всегда была лишь остроумной фразеологией известных общественных кругов , пользо -вавшихся привилегией наслаждения .
Не говоря уже о том, что способ и содержание их на-слаждения всегда определялись всем строем остального общества и страдали всеми его про-тиворечиями , — философия наслаждения становилась пустой фразой , как только она начи -нала претендовать на всеобщее значение и провозглашала себя жизнепониманием общества в целом .
Она опускалась в этих случаях до уровня назидательного морализирования , до со-фистического прикрашивания существующего общества или же превращалась в свою проти -воположность , объявляя наслаждением вынужденный аскетизм .
В новое время философия наслаждения возникла вместе с упадком феодализма и превра -щением феодального сельского дворянства в жадную до наслаждений и расточительную придворную знать времён абсолютной монархии .
У этой знати философия наслаждения со-храняет ещё форму непосредственного наивного жизнепонимания , получившего своё выра -жение в мемуарах , стихах , романах и т.
д.
Настоящей философией она становится лишь у не-которых писателей революционной буржуазии , которые , с одной стороны , по своему образо -ванию и образу жизни были причастны к придворным кругам , а с другой — разделяли более общий образ мыслей буржуазии , вытекавший из более общих условий существования этого класса .
Они получили поэтому признание у обоих классов , хотя с совершенно различных то-чек зрения .
Если у дворянства эта фразеология применяется исключительно к высшему со-словию и условиям жизни этого сословия , то буржуазия обобщает её и применяет к каждому индивиду без различия ; таким образом , буржуазия абстрагирует теорию наслаждения от ус-ловий жизни этих инди -видов , превращая её тем самым в плоскую и лицемерную моральную доктрину .
Когда дво-рянство было свергнуто дальнейшим ходом развития и буржуазия вступила в конфликт со своей противоположностью , пролетариатом , дворянство сделалось ханжески -религиозным , а буржуазия — возвышенно -моральной и строгой в своих теориях , либо же впала в упомяну -тое выше лицемерие , хотя дворянство на практике вовсе не отказалось от наслаждений , а у буржуазии наслаждение приняло даже официальную экономическую форму — форму рос-коши*.
Связь наслаждений индивидов каждой эпохи с классовыми отношениями и порождающи -ми их условиями производства и общения , в которых живут эти индивиды , ограниченность прежних форм наслаждения , находившихся вне действительного содержания жизни людей и в противоречии с ним, связь всякой философии наслаждения с находимыми ею в действи -тельности формами наслаждения и лицемерие подобной философии , обращающейся ко всем индивидам без различия , — всё это, конечно , могло быть вскрыто лишь тогда , когда можно было приступить к критике условий производства и общения существующего строя , т.
е.
ко-гда противоположность между буржуазией и пролетариатом породила коммунистические и социалистические воззрения .
Этим был вынесен смертный приговор всякой морали — будь то мораль аскетизма или наслаждения .
Наш пошлый , морализирующий Санчо , конечно , полагает , как видно из всей его «Книги », что дело сводится только к новой морали , к кажущемуся ему новым жизнепониманию , к то-му, * Далее в рукописи перечёркнуто : «В средние века наслаждения были полностью классифицированы ; каж-дое сословие имело свои особые наслаждения и свой особый способ наслаждаться .
Дворянство было сослови -ем, обладавшим привилегией — жить исключительно для наслаждения , тогда как у буржуазии существовал уже разрыв между трудом и наслаждением , и наслаждение было подчинено труду .
Крепостные — класс , пред -назначенный только для труда , — пользовались только крайне малочисленными и ограниченными наслажде -ниями , которые выпадали на их долю скорее случайно , зависели от прихоти их господ и от других случайных обстоятельств и едва ли могут приниматься в расчёт .
— При господстве буржуазии наслаждения восприняли свою форму от классов общества .
Наслаждения буржуазии определялись материалом , произведённым этим классом на различных ступенях его развития , и им был придан — как индивидами , так и усиливающимся под-чинением наслаждений денежной наживе — тот скучный характер , каким они отличаются до сих пор.
Наслаж -дения пролетариата , — из-за длинного рабочего дня, в силу чего потребность в наслаждении была доведена до высшей точки , а, с другой стороны , благодаря качественной и количественной ограниченности доступных для пролетариев наслаждений , — приобрели свою нынешнюю грубую форму .
— Наслаждения всех существовав -ших до сих нор сословий и классов должны были вообще быть либо ребяческими , утомительными , либо гру-быми , потому что они всегда были оторваны от общей жизнедеятельности индивидов , от подлинного содержа -ния их жизни и более или менее сводились к тому , что бессодержательной деятельности давалось мнимое со-держание .
Критика этих существующих до сих пор наслаждений могла , конечно , начаться лишь тогда , когда противоположность между буржуазией и пролетариатом развилась настолько , что возможной стала и критика существующего способа производства и общения ».
Ред.
чтобы «выбить из своей головы » некоторые «навязчивые идеи », после чего все будут до-вольны своей жизнью , смогут наслаждаться ею.
Глава о самонаслаждении могла бы, в луч-шем случае , преподнести под новой этикеткой те же самые фразы и сентенции , которые он уже так часто проповедовал нам для своего «самонаслаждения ».
Вся оригинальность этой главы исчерпывается тем, что он переносит в небеса и философски перетолковывает на не-мецкий лад всякое наслаждение , присвоив ему название «самонаслаждения ».
Если француз -ская философия наслаждения XVIII века по крайней мере изображала в остроумной форме весёлый и легкомысленный образ жизни тогдашнего общества , то вся фривольность Санчо сводится к таким выражениям , как «поглощение », «расточение », к таким образным выраже -ниям , как «свет» (речь идёт , очевидно , о свече ), и к естественно -научным воспоминаниям , приводящим либо к беллетристической бессмыслице вроде того, что растение «всасывает воздух эфира », что «певчие птицы глотают жуков », либо же к такой , например , нелепости , что свеча сжигает самоё себя.
Зато мы снова наслаждаемся всей торжественностью и серьёз -ностью выступлений против «Святого », о котором мы узнаём , что «Святое » в образе «при-звания — назначения — задачи », в виде «идеала » портило до сих пор людям их самонаслаж -дение .
Не останавливаясь на тех более или менее грязных формах , в которых понятие «сам» в «самонаслаждении » не является только пустой фразой , мы всё же должны ещё раз со всей краткостью изложить читателю махинации , проделываемые Санчо против Святого , с теми незначительными модуляциями , которые встречаются в этой главе .
«Призвание , назначение , задача , идеал » являются , повторим здесь вкратце , либо 1) представлением о революционных задачах , диктуемых материальными условиями ка-кому -нибудь угнетённому классу ; либо 2) простой идеалистической парафразой или же соответственным сознательным выраже -нием тех способов деятельности индивидов , которые обособились в результате разделения труда в различные самостоятельные профессии ; либо 3) сознательным выражением , которое получает существующая в каждый данный момент для индивидов , классов , наций необходимость утверждать своё положение посредством ка-кой-нибудь вполне определённой деятельности ; либо 4) идеально выраженными в законах , в морали и т.
д.
условиями существования господ -ствующего класса (обусловленными предшествующим развитием производства ), которые идеологи этого класса , более или менее сознательно , теоретически превращают в нечто самодовлеющее и которые могут представляться в сознании отдельных индивидов этого класса как призвание и т.
д.
; против индивидов угнетённого класса господ -ствующий класс выдвигает их в качестве жизненной нормы , отчасти как прикрашивание или осознание своего господства , отчасти же как моральное средство этого господства .
Здесь , как и вообще относительно идеологов , следует заметить , что они неизбежно ставят предмет на голову и считают свою идеологию творческой силой и целью всех общественных отно -шений ,между тем как в действительности она есть лишь их выражение и симптом .
О нашем Санчо мы знаем , что он обладает неискоренимейшей верой в иллюзии этих идеологов .
Так как люди , в зависимости от различных условий своей жизни , создают о себе, т.
е, о человеке , различные представления , то Санчо воображает , что различные представле -ния создали различные условия жизни и таким образом оптовые фабриканты этих представ -лений , т.
е.
идеологи , установили своё господство над миром .
Ср.
стр.
433.
«Мыслящие господствуют в мире », «мысль господствует над миром »; «попы или школьные наставники » «вбивают себе всякий вздор в голову », «они мыслят себе человеческий идеал », с которым должны сообразо -ваться прочие люди (стр.
422).
Санчо даже знает в точности то умозаключение , в силу которого люди были вынуждены подчиниться причудам школьных наставников и по своей глупости сами подчинились им: «Так как для Меня » (школьного наставника ) «это мыслимо , то это возможно для людей ; так как это воз-можно для людей , то значит они такими и должны были быть , значит в этом было их призвание ; и, наконец , к людям надо подходить только с точки зрения этого призвания , только как к призванным .
А дальнейшее заклю -чение ? Не отдельное лицо является человеком , а мысль , идеал есть Человек — Род — Человечество » (стр.
441).
Все те коллизии с самими собой или с другими , в которые вступают люди в силу действи -тельных условий своей жизни , представляются нашему школьному наставнику Санчо в виде коллизий между людьми и представлениями о жизни «Человека », представлениями , которые они либо сами вбили себе в голову , либо дали вбить себе в голову школьным наставникам .
Если бы они выбили из головы эти представления , то «как счастливо » могли бы «жить эти горемыки », какие бы они могли делать «успехи », между тем как теперь они должны «пля-сать под дудку школьных наставников и поводырей »! (стр.
435).
(Самый ничтожный из этих «поводырей » — наш Санчо , ибо он водит за нос только самого себя.
) Если бы, например , люди не забрали себе в голову почти всегда и повсюду — как в Китае , так и во Франции , — что они страдают от перенаселения , то какой бы оказался вдруг у этих «горемык » избыток во всевозможных средствах к жизни .
Под предлогом рассуждения о возможности и действительности Санчо пытается здесь снова затянуть свою старую песню о господстве Святого .
Возможным является для него всё то, что какой -нибудь школьный наставник может вбить себе в голову насчёт меня , — причём для Санчо , конечно , не представляет труда доказать , что эта возможность не имеет иной дей-ствительности , кроме как в его голове .
— Торжественное утверждение Санчо , что «за словом возможный скрывалось чреватое столь глубокими последствиями недоразумение тысячеле -тий» (стр.
441), доказывает достаточно убедительно , что он никак не может скрыть за слова -ми те последствия , которые вытекают из его столь глубоких недоразумений насчёт тысяче -летий .
Это рассуждение о «совпадении возможности и действительности » (стр.
439), о том, чем люди в состоянии быть , и о том, что они есть, рассуждение , столь хорошо гармонирующее с его прежними настойчивыми увещаниями осуществить всё, что.
человек в состоянии сде-лать, и т.
д.
, приводит его, однако , к некоторым отступлениям насчёт материалистической теории обстоятельств , которую мы сейчас обсудим подробнее .
Но предварительно приве -дём ещё один пример его идеологического извращения .
На стр.
428 он отождествляет во-прос : «как можно обеспечить себе жизнь », с вопросом : «как создать в себе истинное Я» (или же «жизнь »).
Согласно той же самой странице , вместе с его новой моральной философией прекращается «страх за жизнь » и начинается «прожигание » её.
Сколь чудотворна сила этой его якобы новой моральной философии , — наш Соломон изрекает ещё «красноречивее » в следующем изречении : «Считай Себя более могущественным , чем признают Тебя другие , и Ты будешь могущественней ; больше Себя цени , и Ты будешь иметь больше » (стр.
483).
Смотри выше , в главе о «Союзе », способ Санчо добывать себе собственность .
Перейдём теперь к, его теории обстоятельств .
«У человека нет призвания , а имеются только силы , которые и обнаруживаются там, где они имеются , — ибо их бытие ведь и заключается только в их обнаружении — и которые , подобно самой жизни , не могут пре-бывать в бездеятельности .
.
.
Каждый употребляет в каждое мгновение столько силы , сколько он её имеет » («реализуйте Свою ценность , подражайте смелым , пусть каждый из Вас будет всемогущим Я» и т.
д.
, — гово -рил выше Санчо ).
,.
.
«Разумеется , силы можно укрепить и умножить , особенно при наличии вражеского отпора или дружеского содействия , но там, где не видно их применения , можно быть уверенным в их отсутствии .
Можно из камня высечь огонь , но без удара — огня не будет ; точно так же и человек нуждается в толчке .
Поэтому веление употребляв спои силы было бы лишним и бессмысленным , ибо силы все-гда деятельны уже сами по себе.
.
.
Сила , это — лишь более простое обозначение для проявления силы » (стр.
436, 437).
«Согласный с собой эгоизм », по произволу приводящий в действие или оставляющий в бездействии свои силы или способности , применяющий к ним jus utendi et abuteudi*, здесь вдруг совершенно неожиданно летит кувырком .
Оказывается , что силы , раз они имеются на-лицо , действуют самостоятельно , не заботясь о «произволе » Санчо ; они действуют подобно химическим или механическим силам , независимо от обладающего ими индивида .
Мы узна -ём далее , что никакой силы нет, если нельзя заметить её проявления ; причём тут же вводится поправка , что сила для своего проявления нуждается в толчке .
Но как будет Санчо решать , чего именно не хватает при отсутствии проявления силы : толчка ли или самой силы , — это-го мы не узнаём .
Зато наш единственный естествоиспытатель поучает нас, что «можно вы-сечь из камня огонь », — пример , неудачней которого , как это всегда бывает с Санчо , нельзя и придумать .
Санчо полагает , подобно простоватому наставнику сельской школы , что если он высекает огонь , то последний получается из камня , где он находился до того вскрытом виде .
Но любой четвероклассник сумеет объяснить ему,что при этом способе добывания ог-ня путём трения стали и камня , способе , давно забытом во всех цивилизованных странах , частички отделяются от стали , а не от камня , причём частички раскаляются именно благода -ря этому трению ; что, следовательно , «огонь », который для Санчо не является определён -ным, имеющим место при известной температуре , отношением известных тел к некоторым другим телам , в частности к кислороду , а является самостоятельной вещью , «элементом », навязчивой идеей , «Святым », — что этот огонь получается не из камня и не из стали .
С та-ким же успехом Санчо мог бы сказать : из хлора получается белёное полотно , но если отсут -ствует «толчок », именно небелёное полотно , то «ничего не получается ».
По этому поводу мы, для «самонаслаждения » Санчо , отметим один факт , ранее происшедший в области «единственного » естествознания .
В оде о преступлении можно прочесть : «Не гремит ли гром раскатом дальним , Ты не видишь ли молчанье неба , Полное предчувствий мрачных ?» («Книга », стр.
319).
Гром гремит , а небо молчит .
Санчо знает , стало быть , какое -то другое место , кроме неба , откуда раздаётся гром .
Санчо * — право употребления и злоупотребления , т.
е.
право распоряжаться вещью по своему произволу .
Ред.
замечает , далее , молчание неба при помощи своего органа зрения — фокус , которого никто за ним не повторит .
Или же Санчо слышит гром и видит молчание , причём оба эти явления происходят одновременно .
— Мы видели , как у Санчо в главе о «привидении » горы пред -ставляли «дух возвышенности ».
Здесь молчаливое небо представляет у него дух предчувст -вия.
Впрочем , не ясно , почему тут Санчо так возмущается «велением употреблять свои силы ».
Ведь это веление может оказаться недостающим «толчком », тем «толчком », который , прав -да, не может воздействовать на камень , но действенность которого Санчо может наблюдать при учебных занятиях любого батальона .
Что «веление » это является «толчком » даже для его слабых сил, это вытекает хотя бы уж из того, что оно оказывается для него «камнем пре-ткновения »*.
Сознание есть тоже сила , которая , согласно вышеизложенному учению , тоже «оказывает -ся всегда сама по себе деятельной ».
В согласии с этим Санчо должен был бы стремиться не к тому , чтобы изменить сознание , а разве лишь к тому , чтобы изменить «толчок », действую -щий на сознание , — но тогда вся его книга оказалась бы написанной напрасно .
Однако в данном случае он считает свои моральные проповеди и «веления » вполне достаточным «толчком ».
«Чем каждый может стать , тем он и становится .
Неблагоприятные обстоятельства могут помешать приро -ждённому поэту стоять на высоте эпохи и создавать великие творения , для которых совершенно необходима большая подготовка ; но он будет сочинять стихи независимо от того, будет ли он батраком или же ему посча -стливится жить при веймарском дворе .
Прирождённый музыкант будет заниматься музыкой , безразлично , на всех ли инструментах » (эту фантазию о «всех инструментах » он нашёл у Прудона .
Смотри «Коммунизм ») «или же только на пастушьей свирели » (нашему школьному наставнику тут, конечно , вспоминаются вергилиевские эклоги ).
«Прирождённый философский ум сможет проявить себя либо в качестве университетского философа , либо в качестве деревенского философа .
Наконец , прирожденный глупец всегда останется тупицей .
И надо ска-зать, что прирождённые ограниченные головы бесспорно образуют самый многочисленный класс людей .
Да и почему бы в человеческом роде не быть тем же самым различиям , которые встречаются во всякой породе жи-вотных ?» (стр.
434).
Санчо и на этот раз выбрал свой пример с обычной неловкостью .
Если принять всю его бессмысленную болтовню о прирождённых поэтах , музыкантах , философах , то его пример доказывает , с одной стороны , лишь то, что прирождённый и т.
д.
остаётся тем, что он уже есть от рождения , — именно поэтом и т.
д.
; а с другой стороны , что прирождённый и т.
д.
, * Игра слов ; «Anstoss» — « толчок », «Stein des Anstosses» — « камень преткновения ».
Ред.
поскольку он становится , развивается , может «в силу неблагоприятных обстоятельств » не стать тем, чем он мог бы стать .
Таким образом , его пример , с одной стороны , не доказывает ровно ничего , а с другой — доказывает обратное тому , что следовало доказать ; с обеих же сторон вместе , он доказывает , что Санчо от рождения или в силу обстоятельств принадлежит к «самому многочисленному классу людей ».
Зато он разделяет с этим классом и со своей «ту-постью » то утешение , что он — единственный «тупица ».
Санчо переживает здесь приключение с волшебным напитком , приготовленным Дон Ки-хотом из розмарина , вина , оливкового масла и соли ; как рассказывает Сервантес в семнадца -той главе , Санчо , испив эту смесь , целых два часа подряд , в поте лица и с судорожными кон-вульсиями , извергал её из обоих каналов своего тела.
Материалистический напиток , выпи -тый нашим храбрым оруженосцем для своего самонаслаждения , очищает его от всего его эгоизма в необыкновенном смысле слова .
Мы видели выше , что Санчо вдруг потерял всю свою торжественность , вспомнив о необходимости «толчка », и отказался от всех своих «спо-собностей », как некогда египетские волшебники перед вшами Моисея ; теперь мы наблюдаем два новых приступа малодушия : он склоняется также и перед силой «неблагоприятных об-стоятельств » и признаёт , наконец , даже свою первоначальную физическую организацию за нечто такое , что уродуется без всякого его содействия .
Что же остаётся ещё у нашего обан -кротившегося эгоиста ? Его прирождённая физическая организация не в его власти ; «обстоя -тельства » и «толчок », под влиянием которых она развивается , не доступны его контролю ; «таков , каков он есть каждое мгновение , он» — не «своё собственное творение », а нечто со-творённое взаимодействием между его природными задатками и влияющими на них обстоя -тельствами , — всего этого Санчо не оспаривает больше .
Несчастный «творец »! Несчастней -шее «творение »! Но самая страшная беда приходит напоследок .
Санчо , не довольствуясь тем, что ему уже давно полностью отсчитаны tres mil azotes у trecientos en ambas sus valientes posaderas*, сам наносит себе под конец ещё один удар , и самый главный , провозгласив себя фанатиком ро-да.
И каким ещё фанатиком ! Во-первых , он приписывает роду разделение труда , ибо делает его ответственным за то, что одни люди — поэты , другие — музыканты , третьи — школьные наставники ; во-вторых , он приписывает роду существующие физические и интеллектуаль -ные * — три тысячи и триста плёток по мощным ягодицам .
Ред.
недостатки «самого многочисленного класса людей » и делает его ответственным за то, что при господстве буржуазии большинство индивидов подобны ему самому .
Если придержи -ваться его взглядов на прирождённые ограниченные головы , то пришлось бы объяснять те-перешнее распространение золотухи тем, что «род» находит особенное удовольствие в таком положении , когда прирождённые золотушные конституции составляют «самый многочис -ленный класс людей ».
Даже самые заурядные материалисты и медики освободились от по-добных наивных взглядов задолго до того, как согласный с собой эгоист был «призван » «ро-дом», «неблагоприятными обстоятельствами » и «толчком » дебютировать перед немецкой публикой .
Как прежде Санчо объяснял всю изуродованность индивидов , и тем самым их от-ношений , навязчивыми идеями школьных наставников , не интересуясь тем, как возникли эти идеи , так теперь он объясняет эту изуродованность чисто физическим процессом рождения .
Он совсем не задумывается над тем, что способность детей к развитию зависит от развития родителей и что вся эта изуродованность , имеющая место при существующих общественных отношениях , возникла исторически и точно так же историческим развитием может быть сно-ва уничтожена .
Даже естественно возникшие родовые различия , как, например , расовые и т.
д.
, о которых Санчо ничего не говорит , могут и должны быть устранены историческим развитием .
Санчо , который по данному поводу украдкой заглядывает в зоологию и при этом делает открытие , что «прирождённые ограниченные головы » являются самым многочислен -ным классом не только среди овец и волов , но также и среди полипов и инфузорий , у кото -рых вовсе нет голов , этот Санчо , вероятно , слышал краем уха, что и породы животных воз-можно облагораживать и путём скрещивания пород создавать совершенно новые , более вы-сокие виды как для наслаждения людей , так и для их собственного самонаслаждения .
«По-чему бы не» сделать отсюда нашему Санчо некоторый вывод и по отношению к людям ? Воспользуемся этим случаем , чтобы «эпизодически вставить » те «превращения », которые Санчо проделывает по отношению к роду .
Мы увидим , что к роду он относится совершенно так же, как и к Святому : чем больший шум он поднимает против него , тем больше он в него верит .
№ I.
Мы уже видели , что род порождает разделение труда и возникшую при существую -щих социальных обстоятельствах изуродованность , и притом так, что род вместе с его по-рождениями рассматривается как нечто неизменное при всех обстоятельствах , как нечто не-зависимое от контроля людей .
№ II.
«Род реализован уже благодаря задатку ; а то, что Ты делаешь из этого задатка » (согласно вышеизложенно -му, следовало собственно сказать : то, что из него делают «обстоятельства ») «это есть реализация Тебя .
Твоя рука вполне реализована в смысле рода , иначе она была бы не рукой , а, скажем , лапой .
.
.
Ты делаешь из неё то, что хочешь и что можешь из неё сделать » (Виганд , стр.
184, 185).
Здесь Санчо повторяет в иной форме сказанное уже под № I.
Итак , из предыдущего мы видим , что род, независимо от контроля индивидов и ступени их исторического развития , определяет все физические и духовные задатки , непосредствен -ное бытие индивидов и, в зародыше , разделение труда .
№ III.
Род остаётся в качестве «толчка », который служит только общим выражением для «обстоятельств », определяющих развитие первоначального индивида , опять -таки порождае -мого родом .
Род является здесь для Санчо той именно таинственной силой , которую осталь -ные буржуа называют природой вещей и которой они приписывают все отношения , не зави-сящие от них, как буржуа , и поэтому непонятные для них в своей взаимосвязи .
№ IV.
Род в качестве того, что «возможно для человека » и что составляет «человеческую потребность », образует основу организации труда в «штирнеровском союзе », где то, что возможно для всех, и то, что является общей для всех потребностью , опять -таки рассматри -вается как продукт рода .
№ V.
Мы уже слышали , какую роль играет в «Союзе » соглашение .
Стр.
462: «Если приходится вступать в соглашение и в словесное общение , то Я, разумеется , могу восполь -зоваться только человеческими средствами , которые находятся в Моём распоряжении , поскольку Я являюсь вместе с тем человеком » (т.
е.
экземпляром рода ).
Таким образом , язык здесь рассматривается как продукт рода .
Однако тем обстоятельст -вом, что Санчо говорит по-немецки , а не по-французски , он обязан вовсе не роду , а обстоя -тельствам .
Впрочем , в любом современном развитом языке естественно возникшая речь воз-высилась до национального языка отчасти благодаря историческому развитию языка из го-тового материала , как в романских и германских языках , отчасти благодаря скрещиванию и смешению наций , как в английском языке , отчасти благодаря концентрации диалектов в единый национальный язык , обусловленной экономической и политической концентрацией .
Само собой разумеется , что в своё время индивиды целиком возьмут под свой контроль и этот продукт рода .
В «Союзе » же будут говорить на языке как таковом , на святом языке , на языке Святого — по-древнееврейски , и именно на арамейском диалекте , на котором говорила «воплощённая сущность » — Христос .
Это «пришло » нам здесь в голову «вопреки ожиданию » Санчо , и пришло «исключительно пото -му, что — Нам думается — это могло бы способствовать уяснению остального ».
№ VI.
На стр.
277, 278 мы узнаём , что «род раскрывается в народах , городах , сословиях , всякого рода корпорациях » и, наконец , в «семье », и поэтому вполне естественно , что он до сих пор «делал историю ».
Таким образом , здесь вся предшествующая история , вплоть до злополучной истории Единственного , становится продуктом «рода », и притом на том доста -точном основании , что эта история объединялась иногда под названием истории человечест -ва, т.
е.
рода .
№ VII.
В приведённых положениях Санчо отнёс за счёт рода больше , чем какой бы то ни было смертный до него , и теперь он резюмирует это в следующем положении : «Род есть Ничто .
.
.
род есть только нечто мыслимое » (дух, призрак и т.
д.
) (стр.
239).
В заключение выходит , что это санчевское «Ничто », тождественное с «мыслимым », ров-но ничего не означает , ибо ведь и сам Санчо есть «творческое Ничто », а род, как мы видели , творит очень многое — и притом может преспокойно оставаться «Ничем ».
Об этом Санчо рассказывает на стр.
456: «Бытие ничему не служит оправданием ; мыслимое есть совершенно так же, как и немыслимое ».
Начиная с 448-й страницы Санчо свивает на протяжении тридцати страниц длиннейший жгут , чтобы высечь «огонь » из мышления и из критики согласного с собой эгоиста .
Мы уже испытали слишком много проявлений его мышления и его критики , чтобы вводить в «со-блазн »* читателя нищенской похлёбкой Санчо .
Довольно будет одной ложки этой похлёбки .
«Думаете ли Вы, что мысли , подобно птицам , свободно летают вокруг , так что каждый может поймать ка-кую-либо из них и потом противопоставить её Мне как свою неприкосновенную собственность ? Всё, что летает вокруг , всё это — Моё» (стр.
457).
Санчо нарушает здесь правила охоты по отношению к мыслимым бекасам .
Мы видели , как много он наловил летающих вокруг мыслей .
Он рассчитывал поймать их, насыпав им на хвост соли Святого .
Это колоссальное противоречие между его действительной собственно -стью в сфере мысли и его иллюзией на этот счёт можно привести в качестве классического и наглядного примера всей его собственности в необыкновенном смысле .
Именно этот кон-траст и составляет его самонаслаждение .
* Игра слов : «Anstoss» означает «толчок »; а также «соблазн ».
Ред.
6.
Песнь песней Соломона , или Единственный Cessem do sabio Grego, e do Troiano, As navegacoes grandes que fizeram;Calle-se de Alexandro, e de Trajano A fama das victorias que tiveram, — — — — — — — — — —Cesse tudo о que a Musa antigua canta, Que outro valor mais alto se alevanta.
E vos, Spreides minhas.
.
.
Dai-me huma furia grande, e sonorosa,E nao de agreste avena, on frauta ruda;Mas de tuba canora, e bellicosa Que о peito accende, e о cor ao gesto muda *, внушите мне, о нимфы Шпре , песнь , достойную героев , сражающихся на ваших берегах про-тив Субстанции и Человека , песнь , которая разольётся по всему миру и которую будут петь во всех странах , — ибо речь идёт о человеке , который свершил деяние — Mais do que promettia a forca humana**, большее , чем может сделать просто «человеческая » сила , — о человеке , который .
.
.
edificara Novo reino que tanto sublimara***, который создал новое царство в далёкой стране , создал «Союз » — речь идёт здесь о tenro, e novo ramo florescente De huma arvore de Christo, mais amada****, * — Довольно петь лукавца Одиссея , Его скитанья в далях океана , Довольно славить подвиги Энея , Победы Александра и Траяна , — — — — — — — — — — — И всё, что музой древнею воспето .
Иной , достойнейший , предмет поэта Теперь влечёт .
И вы, о нимфы Шпре .
.
.
Мне подарите голос вдохновенный И яростный , чтоб не свирель простая Служила мне, но звучный рог военный , Дух пламеня , на подвиг призывая .
Ред.
** — Поболее , чем силе человечьей Дано .
.
.
Ред.
*** — .
.
.
со славой Обогатил мир новою державой .
Ред.
**** — .
.
.
нежной , юной и цветущей ветви Христом излюбленного древа .
Ред.
о том, кто является certissima esperanca Do augmento da pequena Christiandade, «для малодушного христианства вернейшей порукой роста » — словом , речь идёт о чём-то «ещё никогда не бывалом », о «Единственном »*.
Всё, что мы встретим в этой , не бывалой ещё, Песни песней о Единственном , уже раньше преподнесено в «Книге ».
Мы упоминаем об этой главе только ради порядка ; чтобы это мож-но было сделать надлежащим образом , мы оставили рассмотрение некоторых пунктов до на-стоящего места , другие же мы вкратце здесь повторим .
Санчевское «Я» проделало полный цикл переселения душ.
Мы уже видели его в качестве согласного с собой эгоиста , барщинного крестьянина , торговца мыслями , несчастного кон-курента , собственника , в качестве раба , у которого отрывают ногу , видели его в образе Сан-чо, взлетевшего на воздух в силу взаимодействия между рождением и обстоятельствами , и ещё в сотне других видов .
Здесь он прощается с нами в виде «Нечеловека », — под тем же де-визом , под которым он торжественно вступил в обитель Нового завета .
«Действительным человеком является только — Нечеловек » (стр.
232).
Это одно из тысячи и одного уравнений , в которых Санчо излагает свою легенду о Свя-том.
Понятие «человек » не есть действительный человек .
Понятие «человек »=«Человек ».
«Человек »=недействительный человек .
Действительный человек =не-человек =Нечеловек .
«Действительным человеком является только — Нечеловек ».
Санчо старается уяснить себе этот незатейливый тезис при помощи следующих превра -щений : «Не так уж трудно высказать в скупых словах , что такое Нечеловек ; это — человек , не соответствующий понятию человеческого .
Логика называет такое суждение нелепым .
Разве мы имели бы право высказать сужде -ние, что кто-нибудь может быть человеком , не будучи человеком , если бы не была допущена гипотеза , что по-нятие человека может быть отделено от существования , сущность — от явления ? Говорят : такой -то, хотя и ка-жется человеком , но он не человек .
В течение долгого ряда столетий люди повторяли это нелепое суждение , более того — в течение всего этого долгого времени существовали только не-человеки .
Какой отдельный инди -вид мог бы считаться соответствующим своему понятию ?» (стр.
232).
* Ср.
Камоэнс , «Лузиады », I, 1—7.
Лежащая и здесь в основе фантазия нашего школьного па-ставника — фантазия о том школьном наставнике , который создал себе идеал «Человека » и «вбил его в голову » другим людям , — составляет основное содержание «Книги ».
Санчо называет гипотезой мысль , что можно отделить друг от друга понятие «человека » и его существование , его сущность и явление , — точно в самих его словах не выражена уже возможность этого отделения .
Когда он говорит : «понятие », он говорит о чём-то отличном от «существования »; когда он говорит : «сущность », он высказывает нечто отличное от «яв-ления ».
Не он противополагает эти выражения друг другу , но сами они — выражения неко -торой противоположности .
Поэтому вопрос мог бы состоять только в том, можно ли подво -дить что-либо под эти точки зрения ; а чтобы ответить на этот вопрос , Санчо должен был бы рассмотреть действительные отношения людей , получившие в этих метафизических отно -шениях лишь другие названия .
Впрочем , собственные рассуждения Санчо о согласном с со-бой эгоисте и о бунте показывают , как отрывается одна точка зрения от другой , а его рассу -ждения об особенности , возможности и действительности — в главе о «самонаслаждении » — показывают , как можно эти точки зрения одновременно и отрывать друг от друга и со-единять воедино .
Нелепое суждение философов о том, что действительный человек не есть человек , являет -ся только самым универсальным , всеобъемлющим в сфере абстракции выражением фактиче -ски существующего универсального противоречия между отношениями и потребностями людей .
Нелепая форма абстрактного тезиса вполне соответствует нелепости доведённых до крайности отношений буржуазного общества , подобно тому как нелепое суждение Санчо о его окружении — «они — эгоисты и они — не-эгоисты » — соответствует фактическому противоречию между бытием немецких мелких буржуа и их задачами , которые навязаны им существующими отношениями и которые обретаются в них самих в виде благочестивых по-желаний и помышлений .
Впрочем , философы объявили людей нечеловечными не потому , что последние не соответствовали понятию человека , а потому , что понятие человека у этих людей не соответствовало истинному понятию человека , или потому , что у них не было ис-тинного сознания о человеке .
Tout comme chez nous*, как это преподносится нам в «Книге », где Санчо также признаёт людей не-эгоистами лишь потому , что у них нет истинного созна -ния эгоизма .
* — Совершенно так же.
Ред.
О совершенно бесспорном тезисе , что представление о человеке не есть действительный человек , что представление о вещи не есть сама эта вещь , — об этом тезисе , который приме -ним также к камню и к представлению о камне и в соответствии с которым Санчо должен был бы сказать , что действительный камень есть не-камень , можно было бы не упоминать ввиду его безмерной тривиальности и несомненной достоверности .
Но известная уже нам фантазия Санчо , будто люди до сих пор низвергались в пучину бедствий только в силу гос-подства представлений и понятий , позволяет ему снова связать с этим тезисом свои старые выводы .
Старое мнение Санчо , будто достаточно выбить из головы известные представле -ния, чтобы устранить из мира те отношения , которыми порождены эти представления , это мнение воспроизводится здесь в той форме , что достаточно выбить из головы представление «человек », чтобы покончить о теми действительными отношениями , которые ныне призна -ются нечеловеческими , — безразлично , будет ли этот предикат «нечеловеческий » суждением индивида , находящегося в противоречии со своими отношениями , или же суждением суще -ствующего господствующего общества о выходящем за пределы этого общества , подчинён -ном классе .
Извлечённый из моря и пересаженный в Купферграбен кит, если бы он обладал сознанием , конечно , объявил бы это созданное «неблагоприятными обстоятельствами » по-ложение чем-то противоречащим природе кита , хотя Санчо мог бы ему доказать , что оно со-ответствует природе кита уже потому , что является его, кита , собственным положением , — совершенно так же рассуждают при известных обстоятельствах и люди .
На стр.
185 Санчо поднимает важный вопрос : «Но как обуздать нечеловека , который ведь сидит в каждом отдельном индивиде ? Как сделать , чтобы вместе с человеком не выпустить на волю и нечеловека ? У либерализма есть смертельный враг, непобедимый антаго -нист , как у бога — дьявол : рядом с человеком всегда стоит нечеловек , эгоист , отдельный индивид .
Государство , общество , человечество не могут одолеть этого дьявола ».
«Когда же наступит конец тысячелетия , сатана будет освобождён из темницы своей и выйдет обольщать на-роды , находящиеся на четырёх углах земли , Гога и Магога , и собирать их на брань .
.
.
И вышли на широту земли и окружили стан святых и город возлюбленный » (Откровение Иоанна , 20, 7—9).
Вопрос в том виде , как его понимает сам Санчо , сводится опять -таки к простой бессмыс -лице .
Он воображает , будто до сих пор люди всегда составляли себе понятие о человеке , а затем завоёвывали себе свободу в той лишь мере , в какой это необходимо было , чтобы осу-ществить в себе данное понятие , и будто мера завоёванной свободы определялась всякий раз их соответствующим представле -нием об идеале человека , при этом в каждом индивиде неизбежно сказывался -де некоторый остаток , который не соответствовал данному идеалу и поэтому в качестве «нечеловеческого » оставался неосвобождённым или же становился свободным лишь malgre eux*.
В действительности же дело происходило , конечно , таким образом , что люди завоёвывали себе свободу всякий раз постольку , поскольку это диктовалось им и допускалось не их идеа -лом человека , а существующими производительными силами .
В основе всех происходивших до сих пор завоеваний свободы лежали , однако , ограниченные производительные силы ; обу-словленное этими производительными силами , недостаточное для всего общества производ -ство делало возможным развитие лишь в том виде , что одни лица удовлетворяли свои по-требности за счёт других , и поэтому одни — меньшинство — получали монополию разви -тия, другие же — большинство — вследствие постоянной борьбы за удовлетворение необхо -димейших потребностей были временно (т.
е.
до порождения новых революционизирующих производительных сил) лишены возможности какого бы то ни было развития .
Таким обра -зом, общество развивалось до сих пор всегда в рамках противоположности , которая в древ -ности была противоположностью между свободными и рабами , в средние века — между дворянством и крепостными , в новое время — между буржуазией и пролетариатом .
Этим объясняется , с одной стороны , ненормальный , «нечеловеческий » способ удовлетворения уг-нетённым классом своих потребностей , а с другой — узость рамок , внутри которых проис -ходило развитие общения , а с ним и всего господствующего класса ; эта ограниченность раз-вития состоит , таким образом , не только в том, что один класс отстраняется от развития , но и в умственной ограниченности того класса , который производит это отстранение ; «нечелове -ческое » становится уделом также и господствующего класса .
— Это так называемое «нече -ловеческое » — такой же продукт современных отношений , как и «человеческое »; это — их отрицательная сторона , это — возмущение , которое не основывается ни на какой новой ре-волюционной производительной силе и которое направлено против господствующих отно -шений , основанных на существующих производительных силах , и против способа удовле -творения потребностей , соответствующего этим отношениям .
Положительное выражение «человеческий » соответствует определённым , * — помимо их воли .
Ред.
господствующим на известной ступени развития производства отношениям и обусловлен -ному ими способу удовлетворения потребностей , — подобно тому как отрицательное выра -жение «нечеловеческий » соответствует попыткам подвергнуть отрицанию внутри сущест -вующего способа производства эти господствующие отношения и господствующий при них способ удовлетворения потребностей , попыткам , которые ежедневно всё вновь порождаются этой же самой ступенью производства .
Такого рода всемирно -историческая борьба сводится для вашего святого к простой колли -зии между святым Бруно и «массой ».
Ср.
всю критику гуманного либерализма , особенно стр.
192 и ел.
Итак , наш простоватый Санчо со своим простоватым изреченьицем о нечеловеке и со своим представлением о человеке , выбрасывающем самого Себя из головы , благодаря чему исчезнет также нечеловек и уже не будет никакого мерила для индивидов , приходит в конце концов к следующему результату .
Физическое , интеллектуальное и социальное уродование и порабощение , на которое обречён индивид существующими отношениями , Санчо признаёт за индивидуальность и особенность этого индивида ; как ординарнейший консерватор , он преспокойно признаёт эти отношения , вполне утешившись тем, что он выбил из своей голо -вы представление философов об этих отношениях .
Подобно тому как здесь он объявляет на-вязанную индивиду случайность его индивидуальностью , так раньше (ср.
«Логику »), говоря о Я, он отвлекался не только от всякой случайности , но и вообще от всякой индивидуально -сти.
Полученный им таким образом «нечеловеческий » великий результат Санчо воспевает в следующем Kyrieeleison*, который он вкладывает в уста «Нечеловеческому »: «Я был презренным , потому что искал своё лучшее Я вне Себя ; «Я был воплощением нечеловеческого , потому что мечтал о человеческом ; «Я был подобен праведникам , которые алчут своего истинного Я и навсегда остаются бедными грешника -ми; «Я мыслил Себя только в сравнении с кем-нибудь другим ; «Я не был всем во всём , не был — единственным ; «Но теперь я перестаю уже представлять Себе самого себя воплощением нечеловеческого ; «Уже не измеряю Себя меркой человека и не допускаю , чтобы Меня так измеряли другие ; «Перестаю признавать нечто над Собой » — «Я был воплощением нечеловеческого раньше , но не таков я теперь , теперь Я — Единственное !» Аллилуйя ! * — господи помилуй .
Ред.
Не станем останавливаться здесь на том, как «Нечеловеческое », которое , мимоходом ска-зать, лишь потому так возликовало , что «повернулось спиной » «к самому себе и к критику », к святому Бруно , как это «Нечеловеческое » «представляет » здесь — или же не «представляет » — себе само себя.
Мы отметим только , что «Единственное », или же «Единственный », харак -теризуется здесь тем, что в девятисотый раз пытается выбить из головы Святое , так что, как мы это в свою очередь вынуждены повторить в девятисотый раз, всё остаётся по-старому , не говоря уже о том, что это всего только благочестивое пожелание .
Здесь мы впервые имеем перед собой Единственного .
Санчо , посвящаемый , под приве -дённые выше причитания , в рыцари , получает теперь своё новое , благородное имя.
Санчо приходит к своей единственности благодаря тому , что он выбрасывает из головы «Челове -ка».
Вместе с тем он перестаёт «мыслить себя только в сравнении с кем-нибудь другим » и «признавать что-нибудь над.
собой ».
Он становится несравненным .
Это опять всё та же ста-рая фантазия Санчо , будто не потребности индивидов , а представления , идеи , «Святое » — здесь в образе «Человека » — являются единственной tertium comparationis* и единственной связью между индивидами .
Он выбрасывает из головы представление и становится благода -ря этому единственным .
Чтобы стать «единственным » в употребляемом им смысле слова , он должен доказать нам раньше всего свою свободу от предпосылок .
Стр.
470: «Твоё мышление имеет предпосылкой не мышление , а Тебя .
Значит , Ты всё же предпосылаешь Се-бя? Да, но не Себе , а Своему мышлению .
До Моего мышления существую — Я.
Отсюда следует , что Моему мышлению не предшествует мысль или что Моё мышление лишено какой -либо предпосылки .
Ибо предпосыл -ка, какою Я являюсь для Своего мышления , это не созданная мышлением , не мысленная предпосылка , это — собственник мышления , и доказывает эта предпосылка только , что мышление не что иное , как — собствен -ность ».
«Мы готовы допустить », что Санчо думает не раньше , чем он думает , и что он — как и всякий другой — является в этом отношении мыслителем без предпосылок .
Точно так же мы готовы согласиться с ним в том, что никакая мысль не может бытьпредпосылкой его бытия , т.
е.
что он сотворён не мыслями .
Если Санчо на минуту отвлечётся от всего своего идейного хлама , — что при его скудном ассортименте не так уж трудно , — то останется его действи -тельное Я; но это его действительное Я включено в рамки существующих для него действи -тельных * — основой для сравнения , критерием .
Ред.
отношений внешнего мира .
Тем самым он на минуту освободится от всех догматических предпосылок , но зато только теперь начнут существовать для него действительные предпо -сылки .
И эти действительные предпосылки являются также предпосылками и его догмати -ческих предпосылок , которые , хочет он того или нет, будут возвращаться к нему вместе с действительными предпосылками до тех пор, пока он не добьётся других действительных , а вместе с ними и других догматических предпосылок , или же пока он в материалистическом смысле не признает действительные предпосылки предпосылками своего мышления , после чего исчезнет вообще почва для догматических предпосылок .
Подобно тому как догматиче -ская предпосылка согласного с собой эгоизма дана ему, вместе с его прошлым развитием и его берлинской средой , — так эта предпосылка , несмотря на всю его воображаемую незави -симость от предпосылок , сохранит у него свою силу до тех пор, пока он не преодолеет её действительных предпосылок .
Как настоящий школьный наставник Санчо всё ещё стремится к пресловутому гегелев -скому «мышлению , свободному от предпосылок », т.
е.
к мышлению без догматических предпосылок , что и у Гегеля есть лишь благочестивое пожелание .
Санчо думал посредством ловкого прыжка достигнуть этого и даже подняться ещё выше , пустившись в погоню за сво-бодным от предпосылок Я.
Но ни то, ни другое не далось ему в руки .
Тогда Санчо пытает своё счастье на другой манер .
Стр.
214, 215.
« Исчерпайте » требование свободы ! «Кто должен стать свободным ? Ты, Я, Мы.
От чего сво-бодными ? От всего , что не есть Ты, Я, Мы.
Итак , Я — вот сердцевина .
.
.
Что же останется , если Я освобожусь от всего , что не есть Я? Только Я и не что иное , как Я».
«Вот что у пуделя за сердцевина ! Схоласт бродячий ? Казус презабавный !»119 «Всё, что не есть Ты, Я, Мы» — объявляется , конечно , здесь опять -таки догматическим представлением , подобно государству , национальности , разделению труда и т.
д.
Раз эти представления подвергнуты критике , — а это, по мнению Санчо , уже сделано «Критикой », именно критической критикой , — то он и воображает , что освободился и от действительного государства , от действительной национальности и действительного разделения труда .
Сле-довательно Я, которое является здесь «сердцевиной », которое «освободилось от всего , что не есть Я», это — всё то же свободное от предпосылок Я со всем тем, от чего оно отнюдь не ос-вободилось .
Но если бы Санчо подошел к проблеме «освобождения » с намерением освободиться не от одних лишь категорий , а с намере -нием освободиться от действительных оков , то оказалось бы, что подобное освобождение предполагает такое изменение , которое является общим для него и для огромного множества других людей , и что это освобождение , в свою очередь , производит определённое изменение в состоянии мира , которое опять -таки является общим для него и для других .
Стало быть , хотя его «Я» «остаётся » и после освобождения , но это уже совершенно изменённое Я, нахо -дящееся совместно с другими индивидами в изменившейся общественной обстановке , кото -рая является общей для него и для других индивидов предпосылкой , общей предпосылкой — как его, так и их — свободы ; и стало быть единственность , несравнимость и независимость его «Я» опять рассыпается прахом .
Санчо пробует проделать это ещё на третий манер .
Стр.
237: «Позор их заключается не в том, что они» (иудей и христианин ) «исключают друг друга , а в том, что это происходит только наполовину .
Если бы они могли быть вполне эгоистами , то они бы совершенно ис-ключили друг друга ».
Стр.
273: «Тот, кто желает только устранить противоположность , понимает её значение слишком фор-мально и в ослабленном виде .
Наоборот , противоположность должна быть обострена ».
Стр.
274: «Вы только в том случае не станете больше просто скрывать свою противоположность , если Вы её вполне признаете и если каждый начнёт утверждать себя с головы до пят в качестве единственного .
.
.
Послед -няя и решительнейшая противоположность — противоположность между одним Единственным и другим Единственным — по существу выходит за рамки того, что называется противоположностью .
.
.
В качестве Един -ственного Ты не имеешь больше ничего общего с другими индивидами , а потому и ничего отделяющего Тебя от них или враждебного им.
.
.
Противоположность исчезает в совершенной .
.
.
раздельности или единственно -сти».
Стр.
183: «Я не хочу ни иметь что-либо особенное , ни быть чем-то особенным в сравнении с другими ; другие не служат для Меня меркой .
.
.
Я хочу быть всем , чем Я могу быть , и иметь всё, что Я могу иметь .
Что мне до того, являются ли другие чем-то подобным Мне и имеют ли они что-нибудь подобное ? Совершенно равным , тем же самым они не могут ни быть , ни обладать .
Я не причиняю им никакого ущерба , как не причиняю Я ущерба скале тем, что имею перед ней преимущество движения .
Если бы они могли это иметь , то имели бы.
Не причинять другим людям никакого ущерба — вот что означает требование не иметь привилегий .
.
.
Не следует считать себя «чем-то особенным », например иудеем или христианином .
Но Я и не считаю Себя чем-то особен -ным, Я считаю Себя единственным .
Правда , у Меня есть сходство с другими людьми , но это обнаруживается лишь при сравнении или рефлексии , на деле же Я являюсь несравненным , единственным .
Моя плоть — не их плоть , Мой дух — не их дух.
Если Вы подведёте их под общие понятия : «плоть », «дух», то это — Ваши мысли , не имеющие никакого отношения к Моей плоти , к Моему Духу ».
Стр.
234: «От эгоистов гибнет человеческое общество , ибо они уж не относятся друг к другу как люди , а вы-ступают эгоистически как Я против совершенно отличного от Меня и враждебного Ты».
Стр.
180: «Как будто не всегда один индивид будет искать другого .
как будто не всегда один будет приспо -собляться к другому , раз он в нём нуждается .
Но разница в том, что теперь отдельный индивид будет действи -тельно объединяться с другим отдельным индивидом , между тем как прежде он был связан с ним узами ».
Стр.
178: «Только будучи единственными , Вы можете общаться друг с другом в качестве того, чем Вы дей-ствительно являетесь ».
Что касается иллюзии Санчо насчёт общения Единственных «в качестве того, чем они действительно являются », насчёт «объединения индивида с индивидом », коротко говоря — насчёт «Союза », то с этой иллюзией мы покончили раз навсегда .
Заметим только следующее : если в «Союзе » каждый рассматривал другого лишь как свой предмет , свою собственность и соответственно обращался с ним (ср.
стр.
167 и теорию собственности и эксплуатации ), то в «Комментарии » (Виганд , стр.
154), наоборот , губернатор острова Баратарии замечает и при-знаёт , что другой тоже принадлежит самому себе, что он для Себя — свой , единственный , становясь также в этом качестве предметом Санчо , хотя уже и не его собственностью .
Из этого отчаянного положения его спасает только неожиданно пришедшая ему в голову мысль , что он «забывает тут самого себя в сладостном самозабвении », — наслаждение , которое он «доставляет Себе тысячу раз в час» и которое подслащивается вдобавок сладостным созна -нием , что он при этом всё же не «совершенно исчезает ».
Словом , здесь перед нами старая премудрость : каждый существует как для себя, так и для других .
Сведём теперь пышные фразы Санчо к их скромному содержанию .
Трескучие фразы о «противоположности », которая должна быть обострена и доведена до крайности , и об «особенном », которое Санчо не хочет иметь в качестве своего преимущест -ва, сводятся к одному и тому же.
Санчо желает или, вернее , думает , что желает , чтобы ин-дивиды только лично общались друг с другом , чтобы их общение не совершалось посредст -вом чего-то третьего , какой -нибудь вещи (ср.
«Конкуренцию »).
Этим третьим является здесь «особенное » — или же особенная , не абсолютная противоположность , т.
е.
обусловленное современными общественными отношениями взаимное положение индивидов .
Санчо не хо-чет, например , чтобы два индивида находились в «противоречии » друг к другу , как буржуа и пролетарий , он протестует против того «особенного », что составляет «преимущество » бур-жуа перед пролетариями ; он хотел бы, чтобы они вступили в чисто личные отношения , что-бы они общались между собой только как индивиды .
Он не принимает во внимание , что в рамках разделения труда личные отношения необходимо , неизбежно развиваются в классовые отношения и закрепляются как таковые и что поэтому вся его болтовня сводится просто к благочестивому пожеланию , которое он рас-считывает осуществить , уговорив индивидов этих классов выбить из головы представление о своей «противоположности » и о своей «особенной » «привилегии ».
В вышеприведённых по-ложениях Санчо вообще всё сводится только к тому , каково мнение людей о себе и каково его мнение о них, чего они хотят и чего он хочет .
Чтобы уничтожить «противоположность » и «особенное », достаточно -де изменить «мнение » и «хотение ».
Даже то, что является преимуществом данного индивида как такового перед другим инди -видом , есть в наше время вместе с тем продукт общества и при своём осуществлении должно обнаружиться опять -таки в качестве привилегии , как мы это уже показали Санчо при разборе вопроса о конкуренции .
Далее , индивид как таковой , рассматриваемый сам по себе, подчи -нён разделению труда , которое делает его односторонним , уродует , ограничивает .
К чему сводится , в лучшем случае , санчевское обострение противоположности и уничто -жение особенного ? К тому , что взаимоотношения индивидов должны выражаться в том, как они относятся друг к другу , а их взаимные различия должны выражаться в саморазличениях (в том смысле , в каком одно эмпирическое Я отличает себя от другого ).
Но это — либо , как у Санчо , идеологическая парафраза существующего порядка вещей , так как отношения инди -видов во всяком случае не могут быть не чем иным , как их взаимными отношениями , а их различия — не чем иным , как их саморазличениями ; либо же это только благочестивое по-желание , что им следовало бы так относиться друг к другу и так отличаться друг от друга , чтобы их взаимоотношение не превращалось в самодовлеющее , независимое от них общест -венное отношение и чтобы их отличия друг от друга не принимали вещного (независимого от личности ) характера , какой они принимали до сих пор и ещё продолжают принимать изо дня в день .
Индивиды всегда и при всех обстоятельствах «исходили из себя», но так как они не были единственны в том смысле , чтобы не нуждаться ни в какой связи друг с другом , — ибо их потребности , т.
е.
их природа и способ их удовлетворения , связывали их друг с другом (от-ношения между полами , обмен , разделение труда ), — то им необходимо было вступать во взаимоотношения друг с другом .
Но так как они вступали в общение между собой не как чистые Я, а как индивиды , находящиеся на определённой ступени развития своих произво -дительных сил и потребностей , и так как это общение , в свою очередь , определяло производство и потреб -ности , то именно личное , индивидуальное отношение индивидов друг к другу , их взаимное отношение в качестве индивидов создало — и повседневно воссоздаёт — существующие от-ношения .
Они вступали в общение друг с другом в качестве того, чем они были , они исходи -ли «из себя», какими они были независимо от своего «жизнепонимания ».
Это «жизнепони -мание » — даже в том искривлении , какое оно получает у философов , — всегда определя -лось , конечно , лишь их действительной жизнью .
Отсюда , понятно , следует , что развитие ин-дивида обусловлено развитием всех других индивидов , с которыми он находится в прямом или косвенном общении , и что различные поколения индивидов , вступающие в отношения друг с другом , связаны между собой , что физическое существование позднейших поколений определяется их предшественниками , что эти позднейшие поколения наследуют накоплен -ные предшествовавшими поколениями производительные силы и формы общения , что опре -деляет их собственные взаимоотношения .
Словом , мы видим , что происходит развитие и что история отдельного индивида отнюдь не может быть оторвана от истории предшествовав -ших или современных ему индивидов , а определяется ею.
Превращение индивидуального отношения в его противоположность — в чисто вещное отношение , различение индивидуальности и случайности самими индивидами , представляет собой , как мы уже показали , исторический процесс и принимает на различных ступенях раз-вития различные , всё более резкие и универсальные формы .
В современную эпоху господ -ство вещных отношений над индивидами , подавление индивидуальности случайностью при-няло самую резкую , самую универсальную форму , поставив тем самым перед существую -щими индивидами вполне определённую задачу .
Оно поставило перед ними задачу : вместо господства отношений и случайности над индивидами , установить господство индивидов над случайностью и отношениями .
Оно не выдвинуло , как воображает Санчо , требования , чтобы «Я развивало Себя », что до сих пор проделывал всякий индивид и без благого совета Санчо , а властно потребовало освобождения от вполне определённого способа развития .
Эта диктуемая современными отношениями задача совпадает с задачей организовать общество на коммунистических началах .
Мы уже выше показали , что уничтожение того порядка , при котором отношения обособ -ляются и противостоят индивидам , при котором индивидуальность подчинена случайности , при котором личные отношения индивидов подчинены общим клас-совым отношениям и т.
д.
, — что уничтожение этого порядка обусловливается в конечном счёте уничтожением разделения труда .
Мы показали также , что уничтожение разделения труда обусловливается развитием общения и производительных сил до такой универсально -сти, когда частная собственность и разделение труда становятся для них оковами .
Мы пока -зали далее , что частная собственность может быть уничтожена только при условии всесто -роннего развития индивидов , потому что наличные формы общения и производительные си-лы всесторонни , и только всесторонне развивающиеся индивиды могут их присвоить , т.
е.
превратить в свою свободную жизнедеятельность .
Мы показали , что в настоящее время ин-дивиды должны уничтожить частную собственность , потому что производительные силы и формы общения развились настолько , что стали при господстве частной собственности раз-рушительными силами и потому что противоположность между классами достигла своих крайних пределов .
Наконец , мы показали , что уничтожение частной собственности и разде -ления труда есть вместе с тем объединение индивидов на созданной современными произво -дительными силами и мировыми сношениями основе .
В пределах коммунистического общества — единственного общества , где самобытное и свободное развитие индивидов перестаёт быть фразой , — это развитие обусловливается именно связью индивидов , связью , заключающейся отчасти в экономических предпосылках , отчасти в необходимой солидарности свободного развития всех и, наконец , в универсальном характере деятельности индивидов на основе имеющихся производительных сил.
Дело идёт здесь , следовательно , об индивидах на определённой исторической ступени развития , а от-нюдь не о любых случайных индивидах , не говоря уже о неизбежной коммунистической ре-волюции , которая сама есть общее условие их свободного развития .
Сознание своих взаимо -отношений также , конечно , станет у индивидов совершенно другим и не будет поэтому ни «принципом любви » или devouement*, ни эгоизмом .
Таким образом , «единственность », — если понимать её в смысле самобытного развития и индивидуального поведения , как об этом говорилось выше , — предполагает не только нечто совершенно иное , чем добрую волю и правильное сознание , но и нечто как раз противопо -ложное фантазиям Санчо .
У него она всегда — лишь прикрашивание существующих отно -шений , капелька целительного бальзама для бедной , бессильной души , погрязшей в убоже -стве окружающего .
* — самоотверженностью .
Ред.
С «несравнимостью » Санчо дело обстоит так же, как, и с, его «единственностью ».
Сам он, конечно , вспомнит , — если он ещё не «растаял » окончательно в «сладостном самозабвении », — что организация труда в «штирнеровском союзе , эгоистов » основывалась не только на сравнимости потребностей , но ц на их равенстве .
И он предполагает в «Союзе » не только равные потребности , но и равную деятельность , так что один индивид может заменить дру-гого в «человеческой работе ».
А добавочное вознаграждение «Единственного », венчающее его усилия , — разве оно не основывалось как раз на том, что работа этого индивида сравни -валась с работой других индивидов и ввиду её превосходства оплачивалась лучше ? И вооб -ще, как может Санчо говорить о несравнимости , раз он оставляет в силе деньги , — это прак -тически обособившееся в самостоятельную силу сравнение , — раз он подчиняется им и, в целях сравнения с другими , измеряет себя этим универсальным масштабом ? Совершенно очевидно , что он сам опровергает своё учение о несравнимости .
Нет ничего легче , как на-звать равенство и неравенство , сходство и несходство — рефлективными определениями .
Несравнимость есть также рефлективное определение , имеющее своей предпосылкой дея-тельность сравнения .
Но для доказательства того, что сравнение вовсе не есть чисто произ -вольное рефлективное определение , достаточно привести только один пример , именно — деньги , эта установившаяся tertium comparationis* всех людей и вещей .
Впрочем , несравнимость может иметь различные значения .
Единственное значение , о ко-тором здесь может идти речь , а именно «единственность » в смысле самобытности , предпола -гает, что деятельность несравнимого индивида в определённой сфере отличается от деятель -ности других индивидов той же самой сферы .
Персиани — несравненная певица именно по-тому , что она — певица и что её сравнивают с другими певицами , и это делают люди , кото -рые в своей сравнительной оценке , опирающейся на нормальную организацию их ушей и на музыкальное образование , способны познать её несравнимость .
Пение Персиани не сравни -мо с кваканием лягушки , хотя и здесь было бы возможно сравнение , но только как сравнение между человеком и лягушкой вообще , а не между Персиани и данной единственной лягуш -кой.
Только в первом случае можно говорить о сравнении между индивидами , во втором же сравниваются только их видовые или родовые свойства .
Третий вид несравнимости — не-сравнимость пения Персиани , с хвостом кометы — * — основа для сравнения , критерий .
Ред.
мы предоставляем Санчо для его «самонаслаждения », так как он явно находит удовольствие в таких «нелепых суждениях », хотя , впрочем , даже и это нелепое , сравнение стало какою -то реальностью в условиях нелепости современных отношений .
Деньги — общий масштаб всех, даже самых разнородных вещей .
Впрочем , несравнимость Санчо сводится к той же пустой фразе , к которой свелась его единственность .
Индивиды не должны более измеряться каким -то независимым от них ter-tium comparationis, а сравнение должно превратиться в их саморазличение , т.
е.
в свободное развитие их индивидуальности , которое осуществляется тем путём , что они выбрасывают из головы «навязчивые идеи ».
Впрочем , Санчо знаком только с тем методом сравнения , которым пользуются писаки и болтуны , — методом , приводящим к тому глубокомысленному выводу , что Санчо не есть Бруно , а Бруно не есть Санчо .
Но он, конечно , совершенно не знаком с пауками , которые достигли больших успехов лишь благодаря сравнению и установлению различий в сфере сравниваемых объектов и в которых сравнение приобретает общезначимый характер , — с такими науками , как сравнительная анатомия , ботаника , языкознание и т.
д.
Великие нации — французы , североамериканцы , англичане — постоянно сравнивают себя друг с другом как практически , так и теоретически , как в конкуренции , так и в науке .
Мелкие лавочники и мещане , вроде немцев , которым страшны сравнение и конкуренция , прячутся за щит несравнимости , изготовленный для них их фабрикантом философских ярлыков .
Санчо вынужден , не только в их интересах , но и в своих собственных , воспретить себе всякое срав-нение .
На стр.
415 Санчо говорит : «Не существует Никого , равного Мне», а на стр.
408 общение с «Себе равными » изображается как процесс растворения общества в общении : «Ребенок предпочитает обществу общение , в какое он вступает с Себе равными ».
Однако Санчо употребляет иногда выражения «равный Мне» и «равное вообще » в смысле «тот же самый », — ср.
, например , цитированное выше место на стр.
183: «Совершенно равным , тем же самым они не могут ни быть , ни обладать ».
И здесь -то он приходит к своему заключительному «новому превращению », которое ис-пользуется им особенно в «Комментарии ».
Единственность , самобытность , «собственное » развитие индивидов , не имеющие , по мне-нию Санчо , места во всех, напр .
, «человеческих работах », хотя никто не станет отрицать , что один печник делает печь не на «тот же самый » лад, что и другой ; «единственное » развитие индивидов , которое , по мнению того же самого Санчо , не имеет места в религиозной , поли -тической и т.
д.
сферах (смотри «Феноменологию »), хотя никто не станет отрицать , что из всех лиц, верующих в ислам , ни один не верует в него на «тот же самый » лад и, значит , в этом отношении каждый из них является «единственным », и что точно так же среди всех граждан ни один не относится к государству на «тот же самый » лад уже хотя бы потому , что дело идёт о его отношении , а не об отношении другого , — вся эта хвалёная «единствен -ность », которая настолько отличается от «тождества », идентичности личности , что Санчо видит во всех существовавших до сих пор индивидах почти только «экземпляры » одного ро-да, — вся эта «единственность » сводится здесь , следовательно , к полицейски устанавливае -мому тождеству личности с самой собой , к тому , что один какой -нибудь индивид не есть другой индивид .
Так, герой , собравшийся штурмовать мир, опускается до роли писаря пас-портного бюро .
На стр.
184 «Комментария » он рассказывает с большой торжественностью и великим са-монаслаждением , что Он не становится сытым от того, что японский император ест, ибо его желудок и желудок японского императора — «единственные », «несравнимые желудки », т.
е.
не те же самые желудки .
Если Санчо думает , что этим он уничтожил существовавшие до сих пор социальные отношения или хотя бы только законы природы , то его наивность черес -чур уж велика , и проистекает она лишь из того, что философы изображали социальные от-ношения не как взаимоотношения данных , тождественных с собой , индивидов , а законы природы — не как взаимоотношения данных определённых тел.
Широко известно классическое выражение , которое Лейбниц дал этому старому положе -нию (фигурирующему на первой странице любого учебника физики в виде учения о непро -ницаемости тел): «Необходимо , однако , чтобы каждая монада отличалась от любой другой , ибо в природе никогда но бывает двух существ , в точности совпадающих друг с другом » («Принципы философии или тезисы и т.
д.
»).
Единственность Санчо низводится здесь до качества , общего у него с любой вошью и лю-бой песчинкой .
Величайшим саморазоблачением , каким только могла закончиться философия , является то, что она выдаёт за одно из заме -чательнейших открытий доступное каждому деревенскому простофиле и полицейскому сер-жанту убеждение , что Санчо не есть Бруно , и что она считает факт этого различия истинным чудом .
Так «ликующий критический клич » нашего «виртуоза мышления » превратился в не-критическое мизерере .
———— После всех этих приключений наш «единственный » оруженосец снова причаливает к сво-ей тихой пристани — к родной хибарке .
Тут «с ликованием » бросается ему навстречу «за-главный призрак его Книги ».
Первый вопрос : как себя чувствует ослик ? — Лучше , чем его господин , — отвечает Санчо .
— Благодарение господу , что он был так милостив ко мне; но расскажи мне теперь , мой друг , что принесла Тебе Твоя должность оруженосца ? Какое новое платье привёз Ты мне? — Я не привёз ничего из вещей этого рода , — отвечает Санчо , — но зато я привёз «твор -ческое Ничто , Ничто , из которого я сам, в качестве творца , создаю всё».
Это значит , что Ты меня ещё увидишь в качестве отца церкви и архиепископа острова , и притом одного из луч-ших островов .
— Дай бог, моё сокровище , и поскорее бы, ибо мы в этом очень нуждаемся .
Но о каком таком острове говоришь ты? Я этого что-то не понимаю .
— Это не твоего ума дело , — отвечает Санчо .
— В своё время Ты сама это увидишь , же-на.
Но уже сейчас могу Тебе сказать , что нет ничего приятнее на свете , как почётная роль искателя приключений , выступающего в качестве согласного с собой эгоиста и оруженосца печального образа .
Правда , по большей части в этих приключениях «конечная цель их не достигается » настолько , чтобы «человеческая потребность была удовлетворена » (tan como el hombre querria), ибо при девяноста девяти приключениях из ста получается шиворот -навыворот .
Я это знаю по опыту , потому что в некоторых случаях меня надували , в других — со мной расправлялись так, что я едва уносил ноги .
Но при всём этом это всё же превос -ходная штука , ибо «единственное » требование удовлетворяется каждый раз, когда бродишь этак по всей истории , цитируешь все книги берлинского читального зала, во всех языках устраиваешься на этимологический ночлег , извращаешь во всех странах политические фак-ты, фанфаронски бросаешь вызовы всем драконам , страусам , кобольдам , лешим и призра -кам, дерёшься со всеми отцами церкви и философами и, в конце концов , расплачиваешься за всё это только своим собственным горбом (ср.
Сервантес , I, гл.
52).
2.
АПОЛОГЕТИЧЕСКИЙ КОММЕНТАРИЙ Хотя Санчо некогда , находясь ещё в состоянии своего унижения (Сервантес , гл.
26 и 29), питал всяческие «сомнения » насчёт того, принять ли ему доходную церковную должность , однако , обдумав изменившиеся обстоятельства и своё прежнее послушническое положение в качестве прислужника религиозного братства (Сервантес , гл.
21), он, наконец , решился «вы-бить из головы » это сомнение .
Он стал архиепископом острова Баратарии и кардиналом и в качестве такового восседает ныне с торжественным видом и подобающим первосвященнику достоинством среди первых лиц нашего собора .
Теперь , после длинного эпизода с «Книгой », мы возвращаемся к этому собору .
Мы находим , правда , что «брат Санчо » в своём новом положении очень изменился .
Он представляет теперь ecclesia triumphans* — в противоположность ecclesia militans**, в кото -рой он находился раньше .
Вместо воинственных трубных звуков «Книги » появилась торже -ственная серьёзность , вместо «Я» выступает «Штирнер ».
Это показывает , насколько спра -ведлива французская поговорка : qu'il n'y a qu'un pas du sublime au ridicule***.
С тех пор, как Санчо стал отцом церкви и пишет пастырские послания , он называет себя только «Штирне -ром».
Этому «единственному » способу самонаслаждения он научился у Фейербаха , но, к со-жалению , способ этот пристал ему не больше , чем его ослику игра на лютне .
Когда он гово -рит о себе в третьем лице , то каждый видит , что Санчо -«творец » обращается , на манер прус -ских унтер -офицеров , к своему «творению » — Штирнеру в третьем лице , и что его никак не следует смешивать с Цезарем .
Впечатление становится ещё комичнее от того, что Санчо по-ступает так непоследовательно только из желания конкурировать с Фейербахом .
«Самона -слаждение » Санчо , доставляемое * — торжествующую церковь .
Ред.
** — воинствующей церкви .
Ред.
*** — от великого до смешного — один шаг.
Ред.
ему его выступлением в роли великого человека , становится здесь , malgre lui*, наслаждением для других .
То «особенное », что Санчо делает в своём «Комментарии », — поскольку мы не «исполь -зовали » его уже в эпизоде — состоит в том, что он потчует нас рядом новых вариаций на знакомые темы , разыгранные с утомительным однообразием уже в «Книге ».
Здесь музыка Санчо , которая , подобно музыке индийских жрецов Вишну , знает только одну ноту , разыг -рывается несколькими регистрами выше .
Но при этом её снотворное действие остаётся , ко-нечно , тем же самым .
Так, например , здесь снова всячески размазывается противополож -ность между «эгоистическим » и «святым » — под трактирной вывеской противоположности между «интересным » и «неинтересным », а затем между «интересным » и «абсолютно инте -ресным », — нововведение , которое , впрочем , может быть интересным только для любителей опресноков , vulgo**: мацы .
Сердиться на «образованного » берлинского мещанина за беллет -ристическое превращение заинтересованного в интересное , конечно , не приходится .
Все те иллюзии , которые , по излюбленной причуде Санчо , сочиняются «школьными наставника -ми», появляются здесь «в виде трудностей — сомнений », которые «создал лишь дух» и кото -рые «бедные души , давшие навязать себе эти сомнения », «должны .
.
.
преодолеть легкомысли -ем» (пресловутое выбивание из головы ) (стр.
162).
Затем следует «рассуждение » о том, как надо выбить из головы «сомнения », при помощи ли «мышления » или же «отсутствия мыс-лей», и критически -моральное adagio, где он изливает свою скорбь в минорных аккордах : «Нельзя заглушать мышление , скажем , ликованием » (стр.
162).
Чтобы успокоить Европу , в особенности угнетённую Old merry and young sorry England***, Санчо ,как только он немножко привык к своему епископскому chaise persee****, обращается к нам с высоты его со следующим милостивым пастырским посланием : «Штирнеру совершенно не дорого гражданское общество и он отнюдь не думает расширить это общество настолько , чтобы оно поглотило государство и семью » (стр.
189).
Пусть Имеют это в виду г-н Кобден и г-н Дюнуайе .
В качестве архиепископа Санчо немедленно берёт на себя функции духовной полиции и на стр.
193 даёт Гессу нагоняй за «нарушающее полицейские правила » смешение лиц, тем более * — помимо его воли .
Ред.
** — в просторечии .
Ред.
*** — старую весёлую и молодую печальную Англию .
Ред.
**** — стульчаку .
Ред.
непростительное , что наш отец церкви всё время силится установить их тождество .
Чтобы доказать тому же самому Гессу , что «Штирнер » обладает и «героизмом лжи» — этим право -верным свойством согласного с собой эгоиста , — он на стр.
188 заводит свою песню : «Но Штирнер не говорит вовсе , — вопреки утверждению Гесса , — будто вся ошибка прежних эгоистов заключалась лишь в том, что они совершенно не сознавали своего эгоизма ».
Ср.
«Феноменологию » и всю «Книгу ».
— Другое свойство согласного с собой эгоиста — легко -верие — он обнаруживает на стр.
162, где он «не оспаривает » мнения Фейербаха , что «инди -вид как таковой есть коммунист ».
— Дальнейшее проявление его полицейской власти мы находим на стр.
154, где он делает выговор всем своим рецензентам за то, что они не заня-лись «подробнее эгоизмом , как его понимает Штирнер ».
Все они, конечно , впали в ошибку , полагая , будто речь идёт о действительном эгоизме , между тем как речь шла только о «штирнеровском » понимании его.
Способность Санчо играть роль отца церкви подтверждается в «Апологетическом ком-ментарии » ещё тем, что начинается этот комментарий с лицемерного заявления : «Может быть , краткое возражение окажется не бесполезным , если не для названных рецензентов , то хотя бы для некоторых других читателей книги » (стр.
147).
Санчо прикидывается здесь самоотверженным и утверждает , что готов пожертвовать сво-им драгоценным временем ради «пользы » публики , хотя он повсюду уверяет нас, что имеет всегда в виду лишь свою собственную пользу , и хотя в данном случае наш отец церкви стре-мится спасти только свою шкуру .
На этом можно было бы покончить с «особенностью » «Комментария ».
Но «Единствен -ное», которое , впрочем , встречается уже и в «Книге », стр.
491, мы держали про запас до на-стоящего момента не столько для «пользы » «некоторых других читателей », сколько для соб-ственной пользы «Штирнера ».
Рука руку моет , откуда неоспоримо следует , что «индивид есть коммунист ».
Для философов одна из наиболее трудных задач — спуститься из мира мысли в действи -тельный мир.
Язык есть непосредственная действительность мысли .
Так же, как философы обособили мышление в самостоятельную силу , так должны были они обособить и язык в не-кое самостоятельное , особое царство .
В этом тайна философского языка , в котором мысли , в форме слов , обладают своим собственным содержанием .
Задача спуститься из мира мыслей в действительный мир превращается в задачу спуститься с высот языка к жизни .
Мы уже показали , что обособление мыслей и идей в качестве самостоятельных сил есть следствие обособления личных отношений и связей между индивидами .
Мы показали , что исключительное систематическое занятие этими мыслями , практикуемое идеологами и фи-лософами , а значит и систематизирование этих мыслей есть следствие разделения труда и что в частности немецкая философия есть следствие немецких мелкобуржуазных отноше -ний.
Философам достаточно было бы свести свой язык к обыкновенному языку , от которого он абстрагирован , чтобы узнать в нём извращённый язык действительного мира и понять , что ни мысли , ни язык не образуют сами по себе особого царства , что они — только проявле -ния действительной жизни .
Санчо , следующий по всем путям и перепутьям за философами , неизбежно вынужден ис-кать философский камень , квадратуру круга и жизненный эликсир , вынужден искать «Сло-во», которое как таковое обладало бы чудодейственной силой , способной вывести из царства языка и мысли в действительную жизнь .
От долголетнего общения с Дон Кихотом Санчо так набрался его духа , что не замечает , что эта его «задача », это его «призвание » представляет собой не что иное , как результат его веры в увесистые философские рыцарские романы .
Санчо начинает с того, что опять рисует перед нами господство Святого и идей в мире — на этот раз в новом виде господства языка или фразы .
Язык , лишь только он обособляется в самостоятельную силу , тотчас же, конечно , становится фразой .
На стр.
151 Санчо называет современный мир «миром фразы , миром , в начале которого было слово ».
Он подробно излагает мотивы своей погони за волшебным словом : «Философская спекуляция стремилась отыскать предикат , который был бы настолько всеобщ , что заключал бы в себе каждого .
.
.
Для того, чтобы предикат заключал в себе каждого , каждый должен являться в нём в каче-стве субъекта , т.
е.
не просто в качестве того, что он есть, но как тот, кто он есть» (стр.
152).
Так как спекуляция «искала » таких предикатов , которые Санчо называл раньше призвани -ем, назначением , задачей , родом и т.
д.
.
то и действительные люди «искали » себя до сих пор «в слове , логосе , предикате » (стр.
153).
До сих пор пользовались именем , чтобы в рамках языка отличать одного индивида — просто как тождественное лицо — от другого .
Но Санчо не успокаивается на обыкновенных именах ; так как философская спекуляция поставила пе-ред ним задачу отыскать столь всеобщий предикат , чтобы он содержал в себе каждого в ка-честве субъекта , то Санчо ищет философское , абстрактное имя, ищет «Имя», которое превыше всех имён , — имя всех имён , имя как категорию , которое , напри -мер, отличало бы Санчо от Бруно , а их обоих — от Фейербаха , с такой ню точностью , с ка-кой их отличают друг от друга их собственные имена , и которое в то же время было бы при-менимо ко всем трём так же, как и ко всем другим людям и живым существам , — нововве -дение , способное внести величайшую путаницу во все вексельные отношения , брачные кон-тракты и т.
д.
и одним ударом стереть с лица земли все нотариальные конторы и бюро запи -сей гражданского состояния .
Это чудотворное имя, это волшебное слово , которое в языке есть смерть языка , этот ослиный мост*, ведущий к жизни , эта высшая ступень китайской не-бесной лестницы есть — Единственный .
Чудодейственные свойства этого слова воспеваются в следующих строфах : «Единственный — это лишь последнее , умирающее высказывание о Тебе и обо Мне, это высказывание , ко-торое превращается в мнение : «высказывание , которое уже не есть более высказывание , «немеющее , немое высказывание » (стр.
153).
«В нём» (Единственном ) «неизречённое есть самое главное » (стр.
149).
Он «лишён определения » (там же).
«Он указывает на своё содержание , лежащее вне или по ту сторону понятия » (там же).
Он — «лишённое определения понятие , и никакие иные понятия не могут сделать его более определённым » (стр.
150).
Он — философское «крещение » мирских имён (стр.
150).
«Единственный — это лишённое мысли слово .
«Он не имеет никакого мысленного содержания ».
«Он выражает собою Того », «кто не может существовать вторично , а следовательно не может быть и выра -жен; «Ибо если бы он мог быть выражен действительно и вполне , то он существовал бы вторично , воплотившись в выражении » (стр.
151).
Воспев , таким образом , свойства этого слова , он чествует результаты , полученные благо -даря открытию его чудотворной силы , в следующих антистрофах : «Вместе с Единственным завершено царство абсолютных мыслей » (стр.
150).
«Он — камень , замыкающий свод нашего мира фраз » (стр.
151).
«Он — логика , которая , в качестве фразы , приходит к концу » (стр.
153).
«В Единственном наука может раствориться в жизни , «ибо её Это превращается в Того -то и Того -то, «Который не ищет уже себя больше в слове , в логосе , в предикате » (стр.
153).
Правда , Санчо на опыте своих рецензентов убедился , к своему огорчению , что и Единст -венный может быть «фиксирован * В подлиннике игра слов : Eselsbrucke ( ослиный мост ) означает пособие для тупых или ленивых школьников (нечто вроде «шпаргалки »).
Ред.
в виде понятия » и что «так именно поступают противники » (стр.
149), — эти противники Санчо настолько злостны , что они вовсе не ощущают ожидаемого магического действия волшебного слова , а распевают , как в опере : Ce n'est pas ca , ce n'est pas ca!* С особенным ожесточением и торжественной серьёзностью выступает Санчо против своего Дон Кихота — Шелиги , у которого недоразумение ведёт к открытому «бунту » к полному непониманию им своего положения как «творения »: «Если бы Шелига понял , что Единственный , будучи совершенно бессодержательной фразой или категорией , тем самым уже не есть категория , то он, может быть , признал бы в Единственном имя того, что для него ещё лишено имени » (стр.
179).
Таким образом , Санчо прямо признаёт здесь , что он и его Дон Кихот устремляются к од-ной и той же цели , с той лишь разницей , что Санчо воображает , будто он действительно от-крыл уже утреннюю звезду , между тем как Дон Кихот всё ещё во мраке Над заклятым мёртвым морем Мира бренного парит**.
Фейербах говорил в «Философии будущего », стр.
49: «Бытие , основанное только на невыразимом , есть уже и само нечто невыразимое , Да, невыразимое .
Там, где прекращаются слова , лишь там начинается жизнь , лишь там раскрывается тайна бытия ».
Санчо нашёл переход от выразимого к невыразимому , он нашёл слово , которое есть нечто большее , чем слово , и одновременно нечто меньшее , чем слово .
Мы видели , что вся задача перехода от мышления к действительности и, значит , от языка к жизни существует только в философской иллюзии , т.
е.
правомерна лишь с точки зрения философского сознания , которому неизбежно остаются неясными характер и происхождение его мнимого отрешения от жизни .
Эта великая проблема , поскольку она вообще мелькала в головах наших идеологов , должна была , конечно , в конце концов заставить одного из этих странствующих рыцарей отправиться в путь в поисках слова , которое в качестве слова обра -зует искомый переход , в качестве слова перестаёт быть просто словом и указывает таинст -венным сверхъязыковым образом выход из языка к действительному объекту , им обозначае -мому , которое , короче говоря , играет среди слов ту же роль , какую в христианской фантазии играет среди людей искупитель -бого -* — Это не то, это не то! Ред.
** Мастер Конрад фон Вюрцбург , «Золотая кузница », стих 143.
человек .
Самая пустая и скудоумная голова среди философов должна была «прикончить » философию , провозгласив , что отсутствие у неё самой каких бы то ни было мыслей означает конец философии , а следовательно — и торжественное вступление в «телесную » жизнь .
Его философическое безмыслие было уже само по себе концом философии , как и его неизрекае -мая речь была концом всякой речи .
Своим торжеством Санчо обязан ещё тому , что из всех философов он меньше всего знаком с действительными отношениями и что поэтому у него философские категории потеряли последний остаток связи с действительностью , а значит и последний остаток смысла .
Так иди же, смиренный и верный слуга — Санчо , иди или, вернее , скачи на своём ослике , спеши самонасладиться своим Единственным , «используй » своего «Единственного » до по-следней буквы , — его, чьи чудотворные титул , силу и храбрость воспел уже Кальдерон в следующих словах120: Единственный — El valiente Campeon, El generoso Adalid, El gallardo Caballero,El ilustre Paladin, El siempre fiel Cristiano, El Almirante felizDe Africa, el Rey soberano De Alexandria, el Cade De Berberia, de Egipto el Cid,Morabito, у Gran Senor De Jerusalen *.
«В заключение было бы уместно напомнить » Санчо , великому государю Иерусалима , о сервантесовской «критике » Санчо , «Дон Кихот », гл.
20, стр.
171 брюссельского издания , 1617.
(Ср.
Комментарий , стр.
194.
) * — Отважный боец , Благородный командир , Лихой рыцарь , Знаменитый паладин , Верный христианин , Удачливый адмирал Африки , Верховный владыка Александрии , Кади Берберии , Сид Египта , Марабут и Великий государь Иерусалима .
Ред.
ЗАКРЫТИЕ ЛЕЙПЦИГСКОГО СОБОРА Прогнав с собора всех своих оппонентов , святой Бруно и святой Санчо , именуемый также Максом , заключают вечный союз и затягивают следующий трогательный дуэт , дружелюбно кивая при этом друг другу головами , как два мандарина , Святой Санчо .
«Критик есть истинный вождь массы .
.
.
Он — её государь и полководец в освободительной войне против эгоизма » («Книга », стр.
187).
Святой Бруно .
«Макс Штирнер — вождь и полководец крестоносцев » (против Критики ).
«В то же время он самый добле -стный и мужественный из всех борцов » (Виганд , стр.
124).
Святой Санчо .
«Теперь мы переходим к тому , чтобы отдать политический и социальный либерализм на суд гуманного или критического либерализма » (т.
е.
критической критики ) («Книга », стр.
163).
Святой Бруно .
«Перед Единственным и его собственностью падает политический либерал , желающий сломить своеволие , и социальный либерал , желающий разрушить собственность .
Они падают под критическим » (т.
е.
украденным у Критики ) «ножом Единственного » (Виганд , стр.
124).
Святой Санчо .
«От Критики не ограждена ни одна мысль , потому что Критика есть сам мыслящий дух.
.
.
Критика или, вернее , Он» (т.
е.
святой Бруно ) («Книга », стр.
195, 199).
Святой Бруно (перебивает его, с реверансами ).
«Только критический либерал .
.
.
не падает перед Критикой , потому что Он сам — критик » (Виганд , стр.
124).
Святой Санчо .
«Критика , и только Критика , стоит на высоте эпохи .
.
.
Среди социальных теорий Критика , бесспорно , явля -ется наисовершеннейшей .
.
.
В ней достигает своего чистейшего выражения христианский принцип любви , ис-тинный социальный принцип , в ней делается последний возможный эксперимент , чтобы освободить людей от исключительности , от взаимоотталкивания : это — борьба против эгоизма в её наипростейшей и поэтому самой жёсткой форме » («Книга », стр.
177).
Святой Бруно .
«Это Я есть.
.
.
завершение и кульминационный пункт , минувшей исторической эпохи .
Единственный , это — последнее убежище в старом мире , последний уголок , из которого старый мир может производить свои нападе -ния» на критическую Критику .
.
.
«Это Я есть возведенный в высшую степень , самый властный и могучий эго-изм старого мира » (т.
е.
христианства ).
.
.
«Это Я есть субстанция в её самой жёсткой жесткости » (Виганд , стр.
124).
После этого задушевного диалога оба великих отца церкви закрывают собор .
Затем они молча пожимают друг другу руки .
Единственный «забывает самого себя в сладостном само -забвении », без того, однако , чтобы «растаять окончательно ».
Критик же трижды «улыбает -ся», а затем , «уверенный в победе , неудержимо и победоносно идёт своим путём ».
ТОМ II КРИТИКА НЕМЕЦКОГО СОЦИАЛИЗМА В ЛИЦЕ ЕГО РАЗЛИЧНЫХ ПРОРОКОВ «ИСТИННЫЙ СОЦИАЛИЗМ » То же самое отношение , которое мы проследили в первом томе (ср.
«Святой Макс », «По-литический либерализм ») между существовавшим до сих пор немецким либерализмом и французским и английским буржуазным движением , имеет место и между немецким социа -лизмом и пролетарским движением Франции и Англии .
Наряду с немецкими коммунистами появился ряд писателей , которые восприняли некоторые французские и английские комму -нистические идеи и перемешали их со своими немецко -философскими предпосылками .
Эти «социалисты » — или «истинные социалисты », как они себя называют , — видят в зарубеж -ной коммунистической литературе не выражение и продукт определённого действительного движения , а чисто теоретические сочинения , которые — совершенно так же, как они пред -ставляют себе возникновение немецких философских систем , — возникли из «чистой мыс-ли».
Они не задумываются над тем, что в основе этих сочинений , даже когда они выступают , с проповедью систем , лежат практические потребности , лежит совокупность условий жизни определенного класса в определённых странах .
Они принимают на веру иллюзию некоторых из этих литературных представителей партии , будто у них речь идёт о «разумнейшем » обще -ственном строе , а не о потребностях определённого класса и определённой эпохи .
Немецкая идеология , у которой находятся в плену эти «истинные социалисты », не позволяет им раз-глядеть действительное отношение .
Их деятельность по отношению к «ненаучным » францу -зам и англичанам сводится к тому , чтобы прежде всего вызвать у немецкой публики надле -жащее презрение к поверхностности или «грубому » эмпиризму этих иностранцев , воспеть «немецкую пауку » и приписать ей миссию — явить , наконец , миру истину коммунизма и социализма , явить абсолютный , «истинный социализм ».
И они немедленно принимаются за работу , чтобы в качестве представителей «немецкой науки » выполнить эту миссию , хотя в большинстве случаев эта «немецкая наука » осталась им почти столь же чуждой , как и произведения французов и англичан в оригинале , —произведения , которые они знают только по компиляциям Штейна , Элькерса121 и т.
п.
В чём же заключается та «истина », которой они наделяют социализм и коммунизм ? С помо -щью немецкой , в особенности гегелевской и фейербаховской , идеологии они пытаются вы-яснить идеи социалистической и коммунистической литературы , совершенно неизъяснимые для них — отчасти вследствие незнания ими даже чисто литературной связи этих идей , а от-части вследствие упомянутого ложного понимания ими этой литературы .
Они отрывают коммунистические системы , как и коммунистические сочинения , посвящённые критике и полемике , от реального движения , простым выражением которого те являются , и затем при-водят их в совершенно произвольную связь с немецкой философией .
Они отрывают сознание определённых , исторически обусловленных областей жизни от самих этих областей и при-кладывают к нему мерку истинного , абсолютного , т.
е.
немецко -философского сознания .
Они вполне последовательно превращают отношения данных определённых индивидов в отно -шения «Человека », они толкуют мысли этих определённых индивидов об их собственных отношениях в том смысле , будто они являются мыслями о «Человеке ».
Тем самым они схо-дят с реальной исторической почвы на почву идеологии , а так как действительной связи они не знают , то им не трудно — с помощью «абсолютного » или иного идеологического метода — конструировать фантастическую связь .
Этот перевод французских идей на язык немецких идеологов и эта произвольно сфабрикованная связь между коммунизмом и немецкой идеоло -гией , — вот что образует так называемый «истинный социализм », который громогласно объ-является «гордостью нации и предметом зависти всех соседних народов », — как говорят то-ри по поводу английской конституции .
Итак , этот «истинный социализм » есть не что иное , как преображение , которое пролетар -ский коммунизм и более или менее родственные ему партии и секты Франции и Англии по-лучают на небесах немецкого духа и, как мы сейчас увидим , также и немецкого сердца .
«Ис-тинный социализм », уверяющий , будто он основывается на «науке », является , прежде всего , и сам некоей эзотерической наукой ; его теоретическая литература существует лишь для тех, кто посвящён в таинства «мыслящего духа ».
Но у него имеется и экзотерическая литература ; интересуясь общественными , экзотерическими , отношениями , он должен уже по одному этому вести своего рода пропаганду В этой экзотерической литерату -ре он апеллирует уже не к немецкому «мыслящему духу », а к немецкому «сердцу ».
А это дли «истинного социализма » тем легче , что, интересуясь уже не реальными людьми , а «Че-ловеком », он утратил всякую революционную страсть и провозгласил вместо неё всеобщую любовь к людям .
Поэтому он обращается не к пролетариям , а к двум наиболее многочислен -ным в Германии категориям людей — к мелким буржуа с их филантропическими иллюзиями и к идеологам этих же мелких буржуа , к философам и философским выученикам ; он обра -щается вообще к господствующему в настоящее время в Германии «обыденному » и необы -денному сознанию .
Вследствие фактически существующих ныне в Германии отношений неизбежно было об-разование этой промежуточной секты , неизбежна была попытка компромисса между комму -низмом и господствующими представлениями .
Неизбежно было и то, что множество немец -ких коммунистов , для которых исходной точкой была философия , пришло и продолжает приходить к коммунизму именно посредством такого перехода , тогда как другие , которые не в состоянии высвободиться из пут идеологии , будут проповедовать этот «истинный социа -лизм » до самой своей кончины .
Мы не можем поэтому знать , остались ли на точке зрения «истинного социализма » или же ушли вперёд те из его представителей , сочинения которых , критикуемые ниже , были написаны некоторое время тому назад .
Мы вообще ничего не име-ем против отдельных лиц; мы рассматриваем лишь печатные документы как выражения на-правления , неизбежного для такого болота , как Германия .
Но, кроме того, «истинный социализм » бесспорно открыл перед массой младогерманских беллетристов122, докторов -чудотворцев и прочих литераторов широкое поприще для экс-плуатации социального движения .
Отсутствие в Германии действительной , страстной , прак -тической партийной борьбы превратило вначале даже социальное движение в чисто литера -турное .
«Истинный социализм », это — совершеннейшее выражение такого социального ли-тературного движения , которое возникло вне подлинных партийных интересов и которое те-перь , после того как сформировалась коммунистическая партия , желает продолжать сущест -вовать вопреки ей.
Само собой разумеется , что с момента возникновения в Германии на-стоящей коммунистической партии «истинным социалистам » придётся всё больше находить свою публику лишь среди мелких буржуа , а представителей этой публики — среди импо -тентных и опустившихся литераторов .
I «RHEINISCHE JAHRBUCHER», или ФИЛОСОФИЯ «ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМА » А.
«КОММУНИЗМ , СОЦИАЛИЗМ , ГУМАНИЗМ » «RHEINISCHE JAHRBUCHER», Т.
I, СТР .
167 И СЛ.
Мы начинаем с этой статьи , потому что в ней с полным сознанием и с большим чувством собственного достоинства раскрывается немецкий национальный характер «истинного со-циализма ».
Стр.
168.
«Повидимому , французы не понимают своих собственных гениев .
Здесь им приходит на помощь немецкая наука , которая даёт в социализме разумнейший — если можно только применять к разуму степени сравнения — общественный строй ».
Итак , здесь «немецкая наука » даёт «в социализме » некий «общественный строй », и при-том «разумнейший ».
Социализм объявляется просто ветвью всемогущей , всемудрой , всеобъ -емлющей немецкой науки , которая создаёт даже общество .
Правда , социализм — француз -ского происхождения , но французские социалисты были «в себе» немцами , почему дейст -вительные французы их и «не поняли ».
Поэтому наш автор может сказать : «Коммунизм — французское явление , социализм — немецкое ; счастье французов , что они обладают таким счастливым общественным инстинктом , который сможет когда -нибудь заменить им научные занятия .
Этот результат был предначертан в ходе развития обоих народов .
Французы через политику пришли к коммунизму » (теперь мы, конечно , уже знаем , как французский народ пришёл к коммунизму ); «немцы через метафизику , превратившуюся под конец в антропологию , пришли к социализму » (именно к «истинному социализму »).
«Тот и другой растворяются , в конце концов , в гуманизме ».
После того, как коммунизм и социализм превращены в две абстрактные теории , в два принципа , очень легко , конечно , измыслить любое гегелевское единство обеих этих проти -вопо -123 124 ложностей под любым неопределённым названием .
Это даёт возможность не только бросить проницательный взгляд на «ход развития обоих народов », но и блестяще обнаружить пре-восходство предающегося спекулятивным измышлениям индивида над французами и нем-цами .
Впрочем , вся эта фраза почти дословно списана из пютмановского «Burgerbuch», стр.
43 и др.
125 Да и вообще «научные занятия » в области социализма ограничиваются у автора конст -руирующим воспроизведением идей , находящихся в названной книге , в «Двадцать одном листе » и других произведениях из периода возникновения немецкого коммунизма .
Приведём лишь несколько образчиков выдвинутых в этой статье возражений против ком-мунизма .
Стр.
108.
«Коммунизм не объединяет атомы в органическое целое ».
Требование объединить «атомы » в «органическое целое » не более разумно , чем требова -ние квадратуры круга .
«Коммунизм , как он фактически представлен в главном своём центре , во Франции , представляет собой гру-бую противоположность эгоистическому разложению государства лавочников ; он не возвышается над этой по-литической противоположностью , не достигает безусловной , лишенной предпосылок , свободы » (там же).
Voila* немецко -идеологический постулат «безусловной , лишённой предпосылок свобо -ды», которая является только практической формулой для «безусловного , лишённого пред -посылок , мышления ».
Французский коммунизм , конечно , «груб », ибо он является теоретиче -ским выражением действительной противоположности , над которой , согласно нашему авто-ру, он должен был бы возвыситься , для чего ему нужно было только представить её в своём воображении как уже преодоленную .
Ср.
между прочим «Burgerbuch», стр.
43.
«Тирания вполне может продолжать существовать и в рамках коммунизма , ибо он не допускает дальнейше -го существования рода » (стр.
168).
Бедный род! До сих пор «род» существовал одновременно с «тиранией »; но так как ком-мунизм упраздняет «род», то именно поэтому он может сохранить «тиранию ».
Но как же, по мнению нашего «истинного социалиста », коммунизм начинает упразднять «род»? Он «имеет перед собой массу » (там же).
«Человек в коммунизме не сознаёт своей сущности .
.
.
коммунизм доводит его зависимость до крайнего , са-мого грубого отношения , до зависимости от грубой материи — до разрыва между трудом и наслаждением .
Человек не достигает свободной нравственной деятельности ».
* — Вот.
Ред.
Чтобы оценить по достоинству «научные занятия », которые привели нашего «истинного социалиста » к этому утверждению , обратим внимание на следующее положение : «Французские социалисты и коммунисты .
.
.
теоретически отнюдь не поняли сущности социализма .
.
.
даже радикальные » (французские ) «коммунисты ещё далеко не преодолели противоположности труда и наслажде -ния.
.
.
не поднялись ещё до мысли о свободной деятельности .
.
.
Различие между коммунизмом и миром лавоч -ников заключается лишь в том, что в коммунизме полное отчуждение действительной человеческой собствен -ности должно быть освобождено от всякой случайности , т.
е.
должно бить идеализировано » («Burgerbuch», стр.
43).
Итак , наш «истинный социалист » упрекает здесь французов к том, что они обладают пра-вильным сознанием своего фактического общественного положения , между тем как они должны были бы содействовать тому , чтобы «Человек » осознал «свою сущность ».
Все упрё -ки, бросаемые этими «истинными социалистами » французам , сводятся к тому , что фейерба -ховская философия не является последним словом всего их движения .
Наш автор исходит из готового положения о разрыве между трудом и наслаждением .
Но вместо того, чтобы начать с этого положения , он идеологически перевёртывает вопрос , начинает с отсутствия сознания у человека , делает отсюда умозаключение о «зависимости от грубой материи » и заставляет эту зависимость реализоваться в «разрыве между трудом и наслаждением ».
Впрочем , мы ещё увидим , к каким выводам приходит «истинный социалист » со своей независимостью «от грубой материи ».
— Вообще , все эти господа отличаются необычайно утончённой чувстви -тельностью .
Всё, в особенности же материя , шокирует их, повсюду они жалуются на гру-бость .
Выше мы уже имели «грубую противоположность », теперь мы имеем «самое грубое отношение », «зависимость от грубой материи »: Немец провещал : увлекаться любовью Нельзя слишком грубо , иначе всегда Она вред наносит здоровью126.
Разумеется , немецкая философия , облекшись в социалистические одежды , обращается для вида к «грубой действительности », но при этом она всегда держится на почтительном рас-стоянии от неё и кричит ей с истерическим раздражением : noli me tangere!* После этих научных возражений французскому коммунизму мы находим некоторые исто -рические разъяснения , блестяще свидетельствующие о «свободной нравственной деятельно -сти» на-* — не тронь меня ! Ред.
шего «истинного социалиста », о его «научных занятиях », а также о его независимости от грубой материи .
На стр.
170 автор приходит к «выводу », что «грубый » (ещё раз!) «французский комму -низм » один только и «существует ».
Конструкция этой априорной истины выполняется с большим «общественным инстинктом » и показывает , что «человек сознал свою сущность ».
Послушайте только : «Не существует никакого иного коммунизма , ибо то, что дал Вейтлинг , есть лишь переработка фурьерист -ских и коммунистических идей , с которыми он познакомился в Париже и в Женеве ».
«Не существует никакого » английского коммунизма , «ибо то, что дал Вейтлинг и т.
д.
».
Томас Мор , левеллеры , Оуэн , Томпсон , Уотс , Холиок , Гарни , Морган , Саутуэлл , Гудвин Бармби , Гривс , Эдмондс , Хобсон , Спенс были бы крайне изумлены , resp.
перевернулись бы в гробу от удивления , если бы услышали , что все они не коммунисты , — «ибо» Вейтлинг ез-дил в Париж и в Женеву .
Впрочем , вейтлинговский коммунизм всё же, повидимому , не вполне совпадает с «грубым французским коммунизмом », vulgo* — бабувизмом , ибо он содержит в себе и «фурьерист -ские идеи ».
«Коммунисты были особенно сильны в построении систем или заранее готовых общественных порядков («Икария » Кабе , «Благоденствие », Вейтлинг ).
Но все системы отличаются догматически -диктаторским харак -тером » (стр.
170).
Высказав своё мнение о системах вообще , «истинный социализм » избавился , разумеется , от труда изучения самих коммунистических систем .
Одним ударом он преодолел не только «Икарию »127, но и все философские системы от Аристотеля до Гегеля , «Систему приро -ды»128, ботанические системы Линнея и Жюссьё и даже солнечную систему .
Впрочем , что касается самих систем , то почти все они появились в начале коммунистического движения и служили тогда делу пропаганды в форме народных романов , вполне соответствовавших не-развитому ещё сознанию только что пришедших в движение пролетариев .
Кабе сам называет свою «Икарию » roman philosophique**, и судить о Кабе , как о главе партии , нужно не по его системе , а по его полемическим произведениям и вообще по всей его деятельности .
Некото -рые из этих романов , как, например , система Фурье , проникнуты подлинно поэтическим ду-хом; другие же, как системы Оуэна и Кабе , лишены всякой фантазии и носят на себе печать * — попросту .
Ред.
** — философским романом .
Ред.
купеческой расчётливости или юридически -ловкого приспособления к воззрениям класса , который требовалось обработать .
В процессе развития партии эти системы теряют всякое значение и сохраняются , в крайнем случае , только номинально , в качестве лозунгов .
Кто во Франции верит в Икарию , а в Англии — в планы Оуэна , проповедь которых он сам видоиз -менял в зависимости от обстоятельств или из соображений пропаганды среди различных классов ? Что подлинное содержание этих систем вовсе не заключается в их систематической форме , видно лучше всего на примере правоверных фурьеристов из «Democratie pacifique», которые при всём своём правоверии являются прямыми антиподами Фурье , буржуазными доктринёрами .
Истинное содержание всех составивших эпоху систем образуют потребности времени , в которое они возникли .
В основе каждой из них лежит всё предшествующее разви -тие нации , историческая форма классовых отношений с их политическими , моральными , философскими и иными следствиями .
Словами о том, что все системы являются догматиче -скими и диктаторскими , ничего не сказано об этом базисе и об этом содержании коммуни -стических систем .
У немцев не было развитых классовых отношений , какие были у англичан и французов .
Немецкие коммунисты могли поэтому заимствовать базис своей системы толь -ко из условий жизни того сословия , из которого они происходили .
И вполне естественно , что вследствие этого единственная существующая немецкая коммунистическая система была воспроизведением французских идей в рамках мировоззрения , ограниченного отношениями мелкого ремесла .
О тирании , которая сохраняется внутри коммунизма , свидетельствует «безумная мысль Кабе , требующего , чтобы решительно все подписывались на его «Populaire»» ( стр.
168).
Если наш приятель извращает требования , которые ставит своей партии её глава , вынужденный к тому определёнными обстоятельствами и опасностью распыления ограниченных денежных средств , а затем подходит к этим требованиям с меркой «сущности человека », то он, разуме -ется, должен прийти к тому выводу , что этот глава партии и все прочие члены его партии «безумны » и что, наоборот , в здравом уме находятся только беспартийные фигуры вроде не-го самого и «сущности человека ».
Впрочем , из книги Кабе «Моя правильная линия »129 он мог бы ознакомиться с истинным положением вещей .
В заключение вся противоположность между нашим автором и вообще немецкими «ис-тинными социалистами » и идеологами , с одной стороны , и действительным движением дру-гих народов — с другой , резюмируется в следующем классическом по-ложении .
Немцы судят -де обо всём sub specie aeterni* (соответственно сущности Человека ), иностранцы же смотрят на всё практически , в соответствии с реально данными людьми и от-ношениями .
Иностранцы мыслят и действуют для своего времени , немцы — для вечности .
Это признание наш «истинный социалист » формулирует так: «Коммунизм обнаруживает свою односторонность уже в своём названии , обозначающем противополож -ность конкуренции ; но неужели эта ограниченность кругозора , которая сейчас ещё, пожалуй , имеет значение в качестве партийной клички , будет продолжаться вечно ?» После этого радикального уничтожения коммунизма наш автор переходит к его противо -положности — к социализму .
«Социализм вводит анархический порядок , который составляет существенное самобытное свойство чело -веческого рода , а также и вселенной » (стр.
170) и который именно поэтому не существовал до сих пор для «че-ловеческого рода ».
Свободная конкуренция слишком «груба », чтобы наш «истинный социалист » объявил её «анархическим порядком ».
«Полный доверия к нравственному ядру человечества », «социализм » декретирует , что «соединение полов есть лишь высшая ступень любви и должно быть ею; ибо только естественное является истинным , а истинное — нравственным » (стр.
171).
Довод в пользу того, что «соединение и т.
д.
и т.
д.
есть и должно быть », применим реши -тельно ко всему .
Например , «полный доверия к нравственному ядру » обезьяньего рода , «со-циализм » может также декретировать , что встречающийся у обезьян в естественном виде онанизм является «только высшею ступенью любви » к самому себе «и должен быть ею, ибо только естественное является истинным , а истинное — нравственным ».
Откуда же социализм берёт масштаб того, что «естественно », — сказать трудно .
«Деятельность и наслаждение совпадают в своеобразии человека .
То и другое определяется этим своеобра -зием , а не находящимися вне нас продуктами ».
«Но так как эти продукты необходимы для деятельности , т.
е.
для истинной жизни , и так как они, благодаря совокупной деятельности всего человечества , как бы отделились от последнего , то они для всех являются — или должны являться — общим субстратом дальнейшего развития (общность имущества )».
«Правда , наше нынешнее общество до того одичало , что отдельные лица набрасываются со звериной алчно -стью на продукты чужого труда , давая своему собственному существу загнивать в безделии (рантье ); необхо -димым следствием этого является опять -таки то, что другие лица , собственность которых (их собственное че-ловеческое существо ) гибнет * — под углом зрения вечного .
Ред.
не от безделья , а от изнурительного напряжения , вынуждены работать как машины (пролетарии ).
.
.
Однако оба полюса нашего общества , рантье и пролетарии , находятся на одной ступени развития , оба они зависят от ве-щей вне них», иными словами : являются «неграми », как сказал бы святой Макс (стр.
169, 170).
Эти «выводы » нашего «монгола » относительно «нашего негритянства » — наиболее за-конченное из всего того, что «истинный социализм » до сих пор «как бы отделил от себя в качестве продукта , необходимого для истинной жизни », и на что, как он полагает , принимая во внимание «самобытность человека », «всё человечество » «набросится со звериной алчно -стью ».
«Рантье », «пролетарии », «машинообразно », «общность имущества » — эти четыре пред -ставления являются для нашего монгола , во всяком случае , «находящимися вне его продук -тами », по отношению к которым его «деятельность » и его «наслаждение » заключается в том, что он выдаёт их лишь за предвосхищенные названия для результатов его собственной «ма-шинообразной работы ».
Мы узнаём , что общество одичало и что поэтому индивиды , образующие это самое обще -ство, страдают от всякого рода недугов .
Общество обособляется от этих индивидов , превра -щается в нечто самостоятельное , оно дичает на собственный лад, и только вследствие этого его одичания страдают индивиды .
Первым последствием этого одичания являются опреде -ления : «хищное животное », «бездеятельный » и «обладатель загнивающего собственного су-щества », после чего мы, к своему ужасу , узнаём , что эти определения являются определе -ниями «рантье ».
Тут остаётся только заметить , что это «загнивание собственного существа » есть просто философски мистифицированный способ истолкования «бездеятельности », о практическом характере которой автор , повидимому , плохо осведомлён .
Вторым «необходимым выводом » из этого первого последствия одичания являются сле-дующие два определения : «захирение собственного человеческого существа от изнуритель -ного напряжения » и «вынужденность работать , как машины ».
Оба эти определения являются «необходимым выводом из того, что рантье дают своему собственному существу загнивать »; на обыденном же языке , как мы снова с ужасом узнаём , эти определения обозначают «проле -тариев ».
Таким образом , устанавливаемая здесь причинная связь сводится к следующему .
Проле -тарии существуют и работают , как машины : это — данный нам факт .
Но почему пролетарии должны «работать , как машины »? Потому , что рантье «дают своему собственному существу загнивать ».
Почему же рантье дают своему собственному существу загнивать ? Потому , что «наше нынешнее общество так одичало ».
А почему оно так одичало ? Об этом остаётся спросить господа бога.
Для нашего «истинного социалиста » характерно то, что в противоположности рантье и пролетариев он видит «полюсы нашего общества ».
Эта противоположность , которая сущест -вовала почти на всех более или менее развитых ступенях общественной жизни и о которой с незапамятных времён разглагольствовали все моралисты , была снова выдвинута в самом на-чале пролетарского движения , в то время , когда пролетариат имел ещё общие интересы с промышленной и мелкой буржуазией .
Ср.
, например , произведения Коббета и П.
Л.
Курье или же Сен-Симона , который первоначально причислял ещё промышленных капиталистов к travailleurs* в противоположность oisifs**, рантье .
Высказать эту банальность о противопо -ложности пролетариев и рантье , но не на обыкновенном языке , а на священном философском языке , и дать этой детски -наивной мысли не соответствующее ей, а какое -то заоблачное , аб-страктное выражение , — к этому сводится здесь , как и во всех других случаях , основатель -ность немецкой науки , получившей своё завершение в «истинном социализме ».
Венцом этой основательности является заключение .
Здесь наш «истинный социалист » превращает совер -шенно различные ступени развития пролетариев и рантье в «одну единственную ступень развития », ибо он может обойти молчанием реальные ступени их развития , подведя их под философскую рубрику : «зависимость от вещей вне их».
Здесь «истинный социализм » нашёл ту ступень развития , на которой различие всех ступеней развития в трёх царствах природы , в геологии и истории исчезает бесследно .
Несмотря на свою ненависть к «зависимости от вещей вне его», наш «истинный социа -лист » всё же признаёт , что он зависит от них, «так как продукты », т.
е.
эти самые вещи , «не-обходимы для деятельности » и «для истинной жизни ».
Это стыдливое признание понадоби -лось нашему автору для того, чтобы проложить путь философской конструкции общности имущества — конструкции , которая доходит до столь явной бессмыслицы , что достаточно лишь обратить внимание читателя на неё.
Теперь мы обращаемся к первому из цитированных выше положений .
Здесь снова выдви -гается положение , что для деятельности и наслаждения необходима «независимость от ве-щей».
Деятельность и наслаждение «определяются » «своеобразием * — работникам .
Ред.
** — бездельникам .
Ред.
человека ».
Вместо того, чтобы искать это своеобразие в деятельности и наслаждении окру -жающих его людей , — причём он очень скоро увидел бы, какую роль играют при этом также и находящиеся вне нас продукты , — он толкует о «совпадении » их обоих в «своеобразии че-ловека ».
Вместо того, чтобы понять своеобразие людей как следствие их деятельности и обусловленного ею способа наслаждения , он объясняет деятельность и наслаждение «свое-образием человека », чем, конечно , ликвидируется возможность всякой дальнейшей дискус -сии.
От действительного поведения индивида он снова спасается в лоно своего невыразимо -го, недоступного своеобразия .
Мы видим здесь , кроме того, что понимают «истинные социа -листы » под «свободной деятельностью ».
Наш автор неосторожно выдаёт свою тайну , когда говорит , что она — такая деятельность , которая «не определяется вещами вне нас»; это зна-чит: она — actus purus, чистая , абсолютная деятельность , деятельность , которая есть не что иное , как только деятельность и, в последнем счёте , снова сводится к иллюзии «чистого мышления ».
Эта чистая деятельность , разумеется , совершенно оскверняется , когда у неё ока-зывается материальный субстрат и материальный результат ; «истинный социалист » занима -ется подобной осквернённой деятельностью только с крайней неохотой и презирает её про-дукт , который называется уже не «результатом », а «только отбросом человека » (стр.
169).
Поэтому субъектом , лежащим в основе этой чистой деятельности , ни в коем случае не может быть реальный чувственный человек , а только мыслящий дух.
Истолкованная таким образом на немецкий лад «свободная деятельность » есть лишь другая формула для вышеупомянутой «безусловной , свободной от предпосылок , свободы ».
Насколько , впрочем , эта болтовня о свободной деятельности , которая служит «истинным социалистам » лишь для прикрытия своего незнакомства с действительным производством , сводится в последнем счёте к «чис-тому мышлению »,—это наш автор доказывает уже тем, что его последним словом является постулат о познании в истинном смысле .
«Это обособление обеих главных партий нашего времени » (именно французского грубого коммунизма и не-мецкого социализма ) «является результатом развития последних двух лет, которое началось именно с «Фило -софии действия » Гесса — в «Двадцать одном листе » Гервега .
Поэтому настало время осветить лозунги обще -ственных партий несколько обстоятельней » (стр.
173).
Итак , мы имеем здесь , с одной стороны , действительно существующую во Франции ком-мунистическую партию с её литературой , а с другой — несколько немецких полуучёных , стре-мящихся философски уяснить себе идеи этой литературы .
Эти немецкие полуучёные оказы -ваются не в меньшей степени , чем французские коммунисты , одной из «главных партий на-шего времени », другими словами — партией , имеющей бесконечно важное значение не только для своей ближайшей противоположности , для французских коммунистов , но и для английских чартистов и коммунистов , для американских национал -реформистов и вообще для всех других партий «нашего времени ».
К сожалению , все перечисленные партии ровно ничего не знают о существовании этой «главной партии ».
Но уже довольно давно немецкие идеологи усвоили себе такую манеру : каждая из их литературных фракций , в особенности же фракция , мнящая , что она «делает наиболее крайние выводы », объявляет себя не только «од-ной из главных партий », но даже «главной партией нашего времени ».
Так, среди прочих пар-тий мы имеем «главную партию » критической критики , «главную партию » согласного с со-бой эгоизма , а теперь — «главную партию » «истинных социалистов ».
Германия может эта-ким путём дойти до целой сотни «главных партий », существование которых известно только в Германии , да и здесь только в среде узкого сословия учёных , полуучёных и литераторов , воображающих , что они поворачивают рычаг всемирной истории , между тем как на самом деле они лишь прядут бесконечную нить своих собственных фантазий .
Эта «главная партия » «истинных социалистов » является результатом развития последних двух лет, начавшегося именно с «Философии » Гесса , т.
е.
она «появилась » тогда , когда «на-чалось » впутывание нашего автора в социализм , именно в «последние два года», почему для него и «настало время » для того, чтобы «несколько обстоятельней » просветить себя — по-средством некоторых «лозунгов » — насчёт того, что именно он принимает за «обществен -ные партии ».
Справившись , таким образом , с коммунизмом и социализмом , наш автор раскрывает пе-ред нами высшее единство обоих — гуманизм .
С этого момента мы вступаем на почву «Че-ловека », и отныне вся истинная история нашего «истинного социализма » развёртывается только в Германии .
«В гуманизме разрешаются все споры о названиях .
К чему коммунисты , к чему социалисты ? Мы люди » (стр.
172) — tous freres, tous amis*.
О братья , для чего мы плыть Против теченья станем ? Пойдём — и с Темпловской горы «Виват король !» затянем130.
* — все мы братья , все — друзья .
Ред.
К чему люди , к чему звери , к чему растения , к чему камни ? Мы — тела! Далее следует историческое рассуждение , которое основывается на немецкой науке и ко-торое «когда -нибудь поможет » французам «заменить их общественный инстинкт ».
Древнее время — наивность , средние века — романтика , новое время — гуманизм .
При помощи этих трёх тривиальностей наш автор , конечно , исторически сконструировал свой гуманизм и по-казал , что этот последний составляет истину прежних Humaniora131.
О подобных конструк -циях ср.
в первом томе о «святом Максе », фабрикующем этот товар гораздо искуснее и с меньшим дилетантизмом .
На стр.
172 нам сообщают , что «последним результатом схоластицизма является расщепление жизни , упразднённое Гессом ».
Следовательно , теория изображается здесь в качестве причины «расщепления жизни ».
Непонятно , почему эти «истинные социалисты » вообще говорят об обществе , если они счи-тают вместе с философами , что все действительные расщепления вызываются расщеплени -ем понятий .
Проникнутые этой философской верой в миросозидающую и мироразрушаю -щую мощь понятий , они могут , конечно , вообразить и то, что такой -то индивид «упразднил расщепление жизни » при помощи некоего «упразднения » понятий .
Эти «истинные социали -сты», подобно всем немецким идеологам , постоянно смешивают , как нечто равнозначащее , литературную историю с действительной историей .
Эта манера , впрочем , весьма понятна у немцев , прикрывающих жалкую роль , которую они играли и продолжают играть в действи -тельной истории , тем, что они ставят иллюзии , которыми они всегда были так богаты , на од-ну доску с действительностью .
Перейдём теперь к «последним двум годам », когда немецкая наука основательнейшим образом покончила со всеми вопросами , предоставив другим народам только роль исполни -телей её декретов .
«Фейербахом было выполнено лишь односторонне , т.
е.
лишь начато было дело антропологии , отвоевание человеком его» (Фейербаха или человека ?) «отчуждённой от него сущности ; он уничтожил религиозную иллю -зию, теоретическую абстракцию , богочеловека , тогда как Гесс разрушил политическую иллюзию , абстракцию его» (Гесса или человека ?) «способностей , его деятельности , т.
е.
разрушил достояние .
Только благодаря рабо -те Гесса Человек освободился от последних находящихся вне его сил и стал способен к нравственной деятель -ности — всё бескорыстие прежнего » (догессовского ) «времени было только мнимым , — и человек был снова восстановлен в своём достоинстве : действительно , разве раньше » (до Гесса ) «человек признавался тем, чем он был? Разве его ценили не по ценностям , которыми он обладал ? Его деньги определяли его значе -ние» (стр.
171).
Для всех этих высоких слов об освобождении и т.
д.
характерно , что освобождаемым и т.
д.
является всегда только «Человек ».
Хотя согласно вышеприведённому замечанию можно было бы думать , что «достояние », «деньги » и т.
д.
перестали существовать , однако из сле-дующей фразы мы узнаём : «Только после разрушения этих иллюзий » (деньги , рассматриваемые sub specie aeterni*, конечно , только ил-люзия : l'or n'est qu'une chimere**) «можно начать думать о новом , человеческом строе общества » (там же).
Но это совершенно излишне , так как «познание сущности Человека уже имеет своим естественным , необходимым следствием истинно человече -скую жизнь » (стр.
172).
Прийти через метафизику , через политику и т.
д.
к коммунизму или социализму — эти весьма излюбленные «истинными социалистами » фразы означают лишь , что тот или иной писатель приноровил к фразеологии своей прежней точки зрения коммунистические идеи , залетевшие к нему извне и зародившиеся в совершенно иных условиях , что он придал им выражение , соответствующее этой прежней его точке зрения .
Преобладает ли та или иная из этих точек зрения у целого народа , окрашен ли его коммунистический образ мысли в поли -тический , метафизический или иной цвет , — это, разумеется , зависит от всего хода развития этого народа .
Из того факта , что мировоззрение большинства французских коммунистов имеет политическую окраску , — чему , однако , противостоит другой факт , а именно , что очень многие французские социалисты совершенно отвлеклись от политики , — наш автор заключает , что французы «пришли к коммунизму » «через политику », через своё политиче -ское развитие .
Эта фраза , выражающая вообще весьма распространённое в Германии мнение , свидетельствует не о том, что наш автор имеет кое-какое представление о политике и, в ча-стности , о французском политическом развитии или о коммунизме , а лишь о том, что он считает — вместе со всеми идеологами — политику самостоятельной сферой , которой при-суще собственное , самостоятельное развитие .
* — под углом зрения вечного .
Ред.
** — золото — только лишь химера .
Ред.
Другим излюбленным словечком «истинных социалистов » является «истинная собствен -ность », «истинная , личная собственность », «действительная », «общественная », «живая », «естественная » и т.
д.
и т.
д.
собственность ; весьма характерно при этом , что для обозначе -ния частной собственности они употребляют выражение «так называемая собственность ».
Мы уже в первом томе указали , что эта терминология ведёт свое начало от сен-симонистов , однако у последних она никогда не принимала этой немецкой метафизико -мистической формы и была до известной степени правомерна в начале социалистического движения , если принять во внимание тупоумные вопли буржуа .
Впрочем , конечный этап развития большин -ства сен-симонистов доказывает , с какой лёгкостью «истинная собственность » снопа пре-вращается в «обыкновенную частную собственность ».
Если противоположность коммунизма миру частной собственности представить себе в самой грубой форме , т.
е.
в самой абстрактной форме , в которой устранены все реальные ус-ловия этой противоположности , то получается противоположность между собственностью и отсутствием собственности .
При таком подходе устранение этой противоположности можно рассматривать как устранение той или иной её стороны , как уничтожение собственности , причём получается всеобщее отсутствие собственности или нищенство , либо же как уничто -жение отсутствия собственности , заключающееся в установлении истинной собственности .
В действительности же на одной стороне находятся действительные частные собственники , а на другой — лишённые собственности коммунистические пролетарии .
Эта противополож -ность обостряется с каждым днём и неодолимо ведёт к кризису .
Поэтому , если теоретиче -ские представители пролетариев желают достигнуть чего-нибудь своей литературной дея-тельностью , то они прежде всего должны постараться покончить со всеми фразами , которые ослабляют сознание остроты этой противоположности , — со всеми фразами , которые зату-шёвывают эту противоположность и даже позволяют буржуа , чтобы застраховать себя на всякий случай , приблизиться к коммунистам на почве филантропических мечтаний .
Но все эти дурные свойства мы находим в излюбленных словечках «истинных социалистов », в осо-бенности в «истинной собственности ».
Мы отлично знаем , что кучке немецких фразёров не погубить коммунистического движения .
Но всё же в такой стране , как Германия , где фило -софские фразы в течение веков обладали известной силой , где отсутствие имеющихся у дру-гих народов резких классовых противоположностей и без того ослабляет остроту и реши -тельность коммунистического сознания , — в такой стране надо выступать против всяческих фраз , которые могли бы ещё более разжижить и ослабить сознание пол-нейшей противоположности коммунизма существующему порядку вещей .
Эта теория истинной собственности рассматривает всю существовавшую до сих пор дей-ствительную частную собственность только как видимость , а абстрагированное от этой дей-ствительной собственности представление — как истину и действительность этой видимо -сти; она, следовательно , насквозь идеологична .
Она выражает лишь более ясно и определён -но представления мелких буржуа , которые в своих филантропических стремлениях и благо -честивых пожеланиях также имеют в виду уничтожение отсутствия собственности .
В этой статье мы снова могли убедиться , какое узко -национальное мировоззрение лежит в основе мнимого универсализма и космополитизма немцев .
Французам и русским досталась земля , Владеют морем бритты , Мы же владеем царством снов , И здесь мы пока не разбиты .
Здесь у нас гегемония есть, Здесь мы не раздроблены , к счастью ; Другие народы на плоской земле Развились большею частью132.
Немцы с огромным чувством самоудовлетворения противопоставляют другим народам это воздушное царство снов , это царство «сущности человека », объявляя его завершением и целью всемирной истории ; на всех поприщах они рассматривают свои фантазии как оконча -тельный приговор , который они выносят деятельности других народов , и так как они повсю -ду способны быть только зрителями , наблюдателями , то они считают себя призванными вершить суд над всем миром , утверждая , что весь исторический процесс достигает своей ко-нечной цели в Германии .
Мы уже неоднократно отмечали , что это надутое и безмерное на-циональное чванство соответствует весьма жалкой , торгашеской и мелкоремесленной прак -тике .
Если национальная ограниченность вообще противна , то в Германии она становится отвратительной , ибо здесь она соединяется с иллюзией , будто немцы стоят выше националь -ной ограниченности и всех действительных интересов , п выдвигается против тех националь -ностей , которые открыто признают свою национальную ограниченность , а также и то, что они базируются на действительных интересах .
Впрочем , у всех народов национальная кос-ность теперь встречается ещё только среди буржуа и их литераторов .
В.
«СТРОИТЕЛЬНЫЕ КАМНИ СОЦИАЛИЗМА » «RHEINISCHE JAHRBUCHER», СТР .
155 И СЛ.
Эта статья открывается беллетристически -поэтическим прологом , подготовляющим чита -теля к восприятию тяжеловесных истин «истинного социализма ».
В начале пролога «сча-стье» провозглашается «коночной целью всякого стремления , всякого движения , всех тяж-ких и неутомимых усилий прошлых тысячелетий ».
Двумя -тремя штрихами нам даётся , так сказать , история стремления к счастью : «Когда рухнуло здание старого мира , человеческое сердце со своими желаниями нашло себе пристанище в потустороннем мире ; туда перенесло оно своё счастье » (стр.
156).
Отсюда все бедствия земной жизни .
В новейшее время человек распростился с потусто -ронним миром , и вот наш «истинный социалист » вопрошает : «Может ли человек опять приветствовать землю как страну своего счастья ? Узнал ли он в ной снова свою исконную родину ? Почему же он продолжает отрывать жизнь от счастья , почему он не уничтожает последней преграды , которая всё ещё раскалывает земную жизнь на две враждебные половины ?» (там же).
«Страна моих блаженнейших чувств !» и т.
д.
Автор приглашает затем «Человека » на прогулку , на что «Человек » с удовольствием со-глашается .
«Человек » отправляется на «лоно природы » и предаётся там, между прочим , сле-дующим сердечным излияниям в духе «истинного социализма »: «.
!.
Пёстрые цветы .
.
.
высокие и гордые дубы .
.
.
их рост и цветение , их жизнь , — это их удовлетворение , их счастье .
.
.
безмерное множество крохотных животных на лужайках .
.
.
лесные птицы .
.
.
резвое стадо жеребят .
.
.
я вижу » (говорит «Человек »), «что эти животные не знают и не желают другого счастья , кроме того, которое за-ключается для них в проявлении жизни и в наслаждении ею.
Когда спускается ночь , мой взор встречает несчёт -ное множество миров , которые вращаются кружась по вечным законам в бесконечном пространстве .
В этом кружении я вижу единство жизни , движения и счастья » (стр.
157).
«Человек » мог бы увидеть в природе ещё многое другое , например ожесточённую конку -ренцию среди растений и животных ; он мог бы, например , увидеть , как в растительном цар-стве, в его «лесу высоких и гордых дубов », эти высокие и гордые капиталисты отнимают средства к жизни у мелкого кустарника , который мог бы воскликнуть : terra, aqua, aere et igni interdicti sumus*; он мог бы увидеть паразитические растения , этих идеологов растительной жизни , далее — * — нам запрещён доступ к земле , воде , воздуху и огню .
Ред.
133 открытую войну между «лесными птицами » и «безмерным множеством крохотных живот -ных», между травой его «лугов » и «резвым стадом жеребят ».
Он мог бы увидеть в «несчёт -ном множестве миров » настоящую небесно -феодальную монархию с её оброчными и бобы -лями , из которых некоторые , как, например , луна , влачат весьма жалкое существование , aere et aqua interdicti*; он увидел бы ленную систему , в которой даже безродные бродяги , кометы , имеют сословное расчленение и в которой , например , астероидные обломки свидетельству -ют о временных неприятных приключениях , между тем как метеориты , эти падшие ангелы , стыдливо пробираются через «бесконечное пространство », пока не найдут себе где-нибудь скромное пристанище .
А ещё дальше он натолкнулся бы на реакционные неподвижные звёз-ды.
«Все эти существа находят в упражнении и проявлении всех жизненных способностей , которыми их наде -лила природа , одновременно своё счастье , удовлетворение и наслаждение жизнью ».
Это значит : во взаимодействии тел природы , в проявлении их сил «Человек » находит , что эти тела природы находят в этом своё счастье и т.
д.
«Человек » получает теперь от нашего «истинного социалиста » выговор за свою раздвоен -ность : «Разве человек тоже не вышел из первозданного мира , разве он не творение природы , как и все прочие су-щества ? Разве он не состоит из тех же самых веществ , не одарён теми же самыми всеобщими силами и свой -ствами , которые оживляют все вещи ? Почему же он всё ещё ищет своего счастья на земле в каком -то земном потустороннем мире ?» (стр.
158).
«Те же самые всеобщие силы и свойства », общие человеку со «всеми вещами », суть сце-пление , непроницаемость , объём , тяжесть и т.
д.
, — словом , те свойства , подробное перечис -ление которых можно найти на первой странице любого учебника физики .
К сожалению , не ясно , как можно отсюда извлечь довод против того, чтобы человек «искал своё счастье в ка-ком-то земном потустороннем миро ».
Но, — убеждает наш «истинный социалист » человека , — «Взгляните на полевые лилии ».
Да, взгляните на полевые лилии ! Посмотрите , как козы пожирают их, как пересаживает их в свою петлицу «Человек », как мнут их, во время своих нецеломудренных ласк, скотница и погонщик ослов ! * — ибо им запрещён доступ к воздуху и воде .
Ред.
«Взгляните на полевые лилии , они не трудятся , не прядут , и все же отец ваш небесный питает их».
Ступайте к ним и следуйте их примеру ! Узнав , таким образом , о единстве «Человека » со «всеми вещами », мы узнаём далее о его отличии от «всех вещей ».
«Но человек познает себя, он обладает сознанием самого себя.
В то время как в других существах инстинк -ты и силы природы проявляются разрозненно и бессознательно , — в человеке они объединяются и достигают сознания .
.
.
Его природа — зеркало всей природы , познающей себя в нём.
Итак — если природа познаёт себя во мне, то я познаю самого себя в природе , познаю в её жизни свою собственную жизнь .
Так и мы даём жизненное проявление тому , что вложено в нас природой » (стр.
158).
Весь этот пролог представляет собой образчик наивной философской мистификации .
«Ис-тинный социалист » исходит из мысли , что должна исчезнуть раздвоенность между жизнью и счастьем .
Для доказательства этого тезиса он обращается за помощью к природе и выдвигает положение , что в ней не существует этой раздвоенности , а отсюда заключает , что так как че-ловек является также телом природы и обладает свойствами , общими всем телам , то, значит , и для него не должно существовать этой раздвоенности .
С гораздо большим правом Гоббс мог доказать ссылками на природу свою bellum omnium contra omnes*, а Гегель , на конструк -цию которого опирается наш «истинный социалист », мог увидеть в природе раздвоённость , беспутный период абсолютной идеи , и мог даже назвать животное конкретным выражением страха божия .
Мистифицировав , таким образом , природу , наш «истинный социалист » мис-тифицирует затем человеческое сознание , превращая его в «зеркало » мистифицированной им природы .
Само собой разумеется , что если подставить под природу проявление сознания , — мысленное выражение благочестивых пожеланий , касающихся человеческих отношений , — то сознание окажется только зеркалом , в котором природа созерцает самоё себя.
На осно -вании того, что человек есть просто пассивное зеркало , в котором природа приходит к соз-нанию , доказывается теперь положение , что «Человек » должен и в своей сфере уничтожить раздвоенность , которой якобы не существует в природе , — как раньше это положение дока -зывалось на основании того, что человек есть просто тело природы .
Присмотримся , однако , ближе к этому утверждению , в котором вся эта бессмыслица содержится в концентрирован -ном виде .
Человек обладает самосознанием — таков первый отмечаемый факт .
Инстинкты и силы отдельных существ природы пре-* — войну всех против всех.
Ред.
вращаются в инстинкты и силы «Природы », которые , разумеется , в разрозненном виде «про-являются » в этих отдельных существах .
Эта мистификация была необходима , чтобы сфабри -ковать затем соединение этих инстинктов и сил «Природы » в человеческом самосознании .
Само собой разумеется , что тем самым самосознание человека превращается в самосознание природы , обретающееся в нём.
Далее эта мистификация якобы вновь упраздняется тем, что человек берёт реванш у природы ; в отместку за то, что природа находит в нём своё самосоз -нание , он ищет теперь в пей своё самосознание ; при этой процедуре он, конечно , находит в ней лишь то, что сам же вложил в неё путём вышеописанной мистификации .
Так он благополучно возвращается к своему исходному пункту , и это кружение на своём собственном каблуке называют в наше время в Германии .
.
.
развитием .
После этого пролога даётся изложение самой сути учения «истинного социализма ».
ПЕРВЫЙ СТРОИТЕЛЬНЫЙ КАМЕНЬ Стр.
160.
«Сен-Симон на смертном одре сказал своим ученикам : «Вся моя жизнь сосредоточена в одной мысли — обеспечить всем людям наиболее свободное развитие их природных задатков ».
Сен-Симон был про-возвестником социализма ».
Этот тезис разрабатывается по изображённому выше методу «истинных социалистов » и соединяется с той мистификацией природы , которая дана в прологе .
«Природа , как основа всякой жизни , есть исходящее из самого себя и возвращающееся к самому себе един -ство, которое объемлет всё несчётное многообразие своих проявлений и вне которого нет ничего » (стр.
158).
Мы познакомились уже с попыткой превратить различные тела природы и их взаимоот -ношения в многообразные «явления » таинственной сущности этого мистического «единст -ва».
Ново в этом тезисе лишь то, что сперва природа в нём называется «основой всякой жиз-ни», а тотчас вслед за тем говорится , что «вне её нет ничего » и что, значит , она объемлет также и «жизнь », а следовательно , не может быть только её основой .
За этими громовыми словами следует центральный тезис всей статьи : «Всякое из этих явлений , всякая отдельная жизнь существует и развивается лишь благодаря своей проти -воположности , своей борьбе с внешним миром ; она покоится лишь на взаимодействии с совокупной жизнью , с которой она вместе с тем, в силу своей природы , объединена в одно целое , в органическое единство вселенной » (стр.
158, 159).
Этот центральный тезис поясняется дальше следующим образом : «С одной стороны , отдельная жизнь находит свою основу , свой источник и пищу в совокупной жизни , а с другой — совокупная жизнь стремится поглотить в непрерывной борьбе отдельную жизнь и растворитьеё в себе» (стр.
159).
Так как этот тезис был высказан как относящийся ко всем отдельным жизням , то он может быть «поэтому » применён и к человеку , что в действительности и происходит : «Человек может поэтому развиваться только в рамках совокупной жизни и через неё» (№ I, там же).
Далее , бессознательной отдельной жизни противопоставляется сознательная жизнь , все-общей жизни природы — человеческое общество , и затем только что цитированное положе -ние повторяется в следующей форме : «Только в общении с другими людьми и через это общение я, согласно своей природе , могу прийти к разви -тию своей жизни , к самосознательному наслаждению ею, могу достигнуть своего счастья » (№ II, там же).
Об этом развитии отдельного человека в обществе говорится теперь , как раньше об «от-дельной жизни » вообще , следующее : «Противоположность между отдельной жизнью и жизнью всеобщей становится также и в обществе услови -ем сознательного человеческого развития .
В непрерывной борьбе , в непрерывном противодействии обществу , противостоящему мне как ограничивающая сила , я, развиваясь , достигаю самоопределения , свободы , без кото -рой не может быть счастья .
Моя жизнь , это — непрерывный процесс освобождения , непрерывная борьба и по-беда над сознательным и бессознательным внешним миром , который я стремлюсь подчинить себе и использо -вать для наслаждения своей жизнью .
Инстинкт самосохранения и стремление к собственному счастью , к свобо -де, к удовлетворению являются , следовательно , естественными , т.
е.
разумными , проявлениями жизни » (там же).
Далее : «Я требую поэтому от общества , чтобы оно дало мне возможность отвоевать у него моё удовлетворение , мое счастье , чтобы оно открыло поприще для моей жажды борьбы .
— Подобно тому как отдельное растение требует почвы , тепла , солнца , воздуха и дождя , чтобы расти и давать листья , цветы и плоды , так и человек хо-чет найти в обществе условия для всестороннего развития и удовлетворения всех своих потребностей , склон -ностей и задатков .
Общество должно предоставить ему возможность завоевать себе счастье .
Как он использует эту возможность , что он сделает из себя, из своей жизни , — это зависит от него , от его индивидуальности .
И чём состоит моё счастье , — этот вопрос никто , кроме меня самого , решить не в состоянии » (стр.
159, 160).
Затем следует , в качестве конечного вывода всего рассуждения , приведённый уже в нача -ле этого «строительного камня » тезис Сен-Симона .
Французский афоризм получает , таким образом , своё обоснование в немецкой науке .
В чём же заключается это обоснование ? Как мы уже видели выше , природе приписываются некоторые идеи , осуществление кото -рых «истинный социалист » хотел бы видеть в человеческом обществе .
Если прежде зерка -лом природы был объявлен отдельный человек , то теперь этим зеркалом объявляется всё общество .
Из приписанных природе представлений можно теперь сделать дальнейшие выво -ды, касающиеся человеческого общества .
Так как автор не вдаётся в рассмотрение историче -ского развития общества , довольствуясь этой тощей аналогией , то неясно , почему общество не было во все времена верным отображением природы .
Поэтому фразы об обществе , как об ограничивающей силе , противостоящей отдельному индивиду и т.
д.
, применимы ко всем формам общества .
Естественно , что при такой конструкции общества вкрадываются некото -рые непоследовательности .
Так, в противоположность гармонии , о которой повествуется в прологе , здесь приходится признать борьбу в природе .
Наш автор рассматривает общество , «совокупную жизнь », не как взаимодействие составляющих его «отдельных жизней », а как особое существование , которое вступает ещё в особое взаимодействие с этими «отдельными жизнями ».
Если в основе данного рассуждения и имеется какая -либо связь с действительны -ми отношениями , то это лишь иллюзия самостоятельности государства по отношению к ча-стной жизни и вера в эту кажущуюся самостоятельность , как в нечто абсолютное .
Впрочем , здесь , как и во всей статье , речь идёт , собственно , не о природе и обществе , а о двух катего -риях : Отдельности и Всеобщности , которым даются различные имена и о которых говорит -ся, что они образуют противоположность , примирение которой в высшей степени желатель -но.
Из признания прав «отдельной жизни » по отношению к «совокупной жизни » следует , что удовлетворение потребностей , развитие задатков , любовь к себе и т.
д.
представляют собою «естественные , разумные проявления жизни ».
Из рассмотрения общества как зеркального отображения природы следует , что во всех существовавших до сих пор общественных фор-мах, включая и современную , эти проявления жизни достигали полного развития и призна -ния своей правомерности .
Но вдруг на стр.
159 мы узнаём , что «в нашем современном обществе » эти разумные , ес-тественные проявления жизни все же «весьма часто подавляются » и «обыкновенно только из-за этого вырождаются , превращаясь в извращение , уродство , эгоизм , порок и т.
д.
».
Стало быть , так как общество не соответствует всё-таки своему прообразу , природе , то «истинный социалист » «требует » от общества , чтобы оно построило себя согласно с приро -дой, и доказывает своё право на это требование злополучным примером с растением .
Во-первых , растение вовсе не «требует » от природы всех перечисленных выше условий своего существования ; если нет этих условий , то оно и не станет растением , а останется просто се-менем .
Далее , свойства его «листьев , цветов и плодов » сильно зависят от «почвы », «тепла » и т.
д.
, словом — от климатических и геологических условий , в которых оно растёт .
Таким об-разом , приписанное растению «требование » сводится к его полнейшей зависимости от на-личных условий существования ; между тем, на основании того же самого требования наш «истинный социалист » считает себя вправе требовать , чтобы его индивидуальная «особен -ность » легла в основу общественного устройства .
Требование «истинно -социалистического » общества основывается на воображаемом требовании кокосовой пальмы , чтобы «совокупная жизнь » предоставила ей на Северном полюсе «почву , тепло , солнце , воздух и дождь ».
Вышеприведённое требование отдельного индивида к обществу выводится из мнимого взаимоотношения двух метафизических лиц, Отдельности и Всеобщности , а не из действи -тельного развития общества .
Для этого достаточно объявить отдельных индивидов предста -вителями Отдельности , её воплощениями , а общество — воплощением Всеобщности , — и весь фокус готов .
Заодно и положение Сен-Симона о свободном развитии задатков возводит -ся к своему правильному выражению и истинному обоснованию .
Это правильное выражение заключается в той бессмыслице , что индивиды , образующие общество , сохраняют свою «особенность », что они желают остаться тем, что они есть, требуя в то же время от общества изменения , которое может возникнуть лишь из их собственного изменения .
ВТОРОЙ СТРОИТЕЛЬНЫЙ КАМЕНЬ «Кто песнь не может продолжать , Пусть тот начнёт её опять »134.
«Бесконечное разнообразие особей всех, в совокупности взятых , есть тело вселенной » (стр.
160).
Так мы отброшены снова к началу статьи пресловутой и должны ещё раз выслушать всю эту дребедень об отдельной жизни и совокупной жизни .
Снова раскрывается перед нами глубокое таинство взаимодействия между двумя этими родами жизни , restaure a neuf* посредством нового выражения «полярное отношением и посредством превращения отдельной жизни в простой символ , в «отображение » совокупной жизни .
Рас-сматриваемая статья калейдоскопически отражается в самой себе, — такова уж манера раз-вития мыслей , свойственная всем «истинным социалистам ».
Они поступают со своими по-ложения -, ми подобно той торговке вишнями , которая продавала их ниже покупной цены , руководствуясь правильным экономическим принципом : надо выгадать на.
массе .
«Истин -ному социалисту » это тем более необходимо , что его вишни сгнили , не успев созреть .
Вот несколько образчиков этого самоотраження : «Строительный камень » № I, стр.
158, 159.
« Строительный камень » № II, стр.
160, 161.
«Всякая отдельная жизнь существует и развивается лишь благодаря своей противоположности .
.
.
покоит -ся лишь на взаимодействии с совокупной жизнью ,«Всякая отдельная жизнь существует и развивается внутри совокупной жизни и через неё, а совокупная жизнь существует и развивается лишь в отдельной жизни и через неё».
(Взаимодействие .
) с которой она, вместе с тем, в силу своей природы объединена в одно целое .
«Отдельная жизнь развивается .
.
.
как часть всеобщей жизни , Органическое единство вселенной .
Единство , слагающееся в одно целое , образует миро -вой организм .
С одной стороны , отдельная жизнь находит свою ос-нову, источник и пищу в совокупной жизни ,Она» (совокупная жизнь ) «становится почвой и пищей для ее развития » (отдельной жизни ) «.
.
.
обе они вза-имно обосновывают друг друга .
.
.
с другой — совокупная жизнь стремится поглотить в непрерывной борьбе отдельную жизнь .
Обе они борются друг с другом и враждебно проти -востоят друг другу .
Поэтому (стр.
159) — то, что для бессознательной отдельной жизни пред -ставляет бессознательная всеобщая мировая жизнь , — то для сознательной .
.
.
жизни представляет человече -ское общество .
Отсюда следует (стр.
161), что и сознательная от-дельная жизнь обусловлена сознательной совокупной жизнью и.
.
.
» (наоборот ).
Я могу достигнуть развития только в общении с дру-гими людьми и через это общение .
.
.
Противополож -ность между отдельной и всеобщей жизнью возникает также и в обществе » и т.
д.
«Отдельный человек развивается только в обществе и через общество , и общество » vice versa** и т.
д.
и т.
д.
«Природа .
.
.
есть.
.
.
единство , которое объемлет всё несчётное многообразие своих проявлений ».
«Общество есть единство , заключающее в себе и сла-гающее в одно целое всё многообразие отдельных че-ловеческих жизней ».
* — подновлённое .
Ред.
** — наоборот .
Ред.
Не довольствуясь этой калейдоскопической картиной , наш автор повторяет свои нехитрые положения об Отдельности и Всеобщности ещё и на другой лад.
Сначала он выставляет эти крайне тощие абстракции в качестве абсолютных принципов и отсюда делает вывод , что в действительности должно вновь появиться то же самое отношение .
Уже одно это даёт ему повод высказать , под видом дедукции , все свои положения дважды : сперва в абстрактной форме , а затем , в качестве вывода отсюда , в мнимо конкретной форме .
Вдобавок он разнооб -разит конкретные названия , которые даёт обеим своим категориям .
И вот Всеобщность вы-ступает по очереди в виде природы , бессознательной совокупной жизни , сознательной сово -купной жизни , всеобщей жизни , мирового организма , всеобъемлющего единства , человече -ского общества , общности , органического единства вселенной , всеобщего счастья , совокуп -ного блага и т.
д.
, а соответственно этому Отдельность выступает под названиями бессозна -тельной и сознательной отдельной жизни , счастья индивида , собственного блага и т.
д.
При упоминании каждого из этих названий мы вынуждены снова выслушивать те же самые фра-зы, которые неоднократно произносились уже об Отдельности и Всеобщности .
Итак , второй «строительный камень » не содержит ничего нового по сравнению с первым .
Но так как у французских социалистов встречаются слова egalite , solidarite , unite des inte rets*, то наш автор пытается онемечить их и, таким образом , превратить в «строительные камни » «истинного социализма ».
«В качестве сознательного члена общества я познаю в каждом другом его члене отличное от меня , противо -стоящее мне, но в то же время опирающееся на общую первооснову бытия и исходящее из него равное мне су-щество .
Я познаю каждого сочеловека как противоположного мне в силу своей особенной природы и равного мне в силу своей всеобщей природы .
Поэтому признание человеческого равенства , права каждого на жизнь , основывается на сознании общей , одинаковой для всех, человеческой природы ; точно так же любовь , дружба , справедливость и все общественные добродетели основываются на чувстве естественной человеческой связи и единства .
Если до сих пор их называли обязанностями и требовали от людей их исполнения , то в обществе , покоящемся не на внешнем принуждении , а на сознании внутренней человеческой природы , т.
е.
на разуме , они становятся свободными , естественными проявлениями жизни .
Поэтому в соответствующем природе , т.
е.
в разумном , обществе , условия жизни должны быть одинаковы для всех членов , т.
е.
должны быть всеобщи » (стр.
161, 162).
Автор обладает великим талантом выставить сперва какое -нибудь положение ассертори -чески , а затем посредством словечек поэтому , всё-таки и т.
д.
оправдать его в качестве вы-текаю -* — равенство , солидарность , единство интересов .
Ред.
щего из самого себя следствия .
Обладает он точно так же и искусством мимоходом протас -кивать в эту своеобразную дедукцию ставшие традиционными социалистические положения с помощью оборотов речи вроде : «если имело место », «если существует », «то должны », «то становится » и т.
д.
В первом «строительном камне » мы видели , с одной стороны , индивида , а с другой — всеобщее , противостоящее ему в лице общества .
Здесь эта противоположность появляется снова , причём на этот раз индивид распадается в самом себе на особенную и на всеобщую природу .
Из всеобщей природы выводятся затем «человеческое равенство » и общность .
Та-ким образом , общие для всех людей отношения оказываются здесь продуктом «сущности человека », природы , тогда как на самом деле они, подобно сознанию равенства , являются историческими продуктами .
Но, не довольствуясь этим , наш автор обосновывает равенство тем, что оно целиком покоится «на всеобщей первооснове бытия ».
В прологе , на стр.
158, мы узнали , что человек «состоит из тех же самых веществ и одарён теми же самыми всеобщими силами и свойствами , которые оживляют все вещи ».
В первом «строительном камне » мы уз-нали , что природа есть «основа всякой жизни », следовательно «всеобщая первооснова бы-тия».
Таким образом , наш автор решительно перещеголял французов , доказав , «в качестве сознательного члена общества », не только равенство людей между собой , но и их равенство любой блохе , любому помелу , любому камню .
Мы охотно верим , что «все общественные добродетели » нашего «истинного социалиста » основываются «на чувстве естественной человеческой связи и единства », хотя на этой «есте-ственной связи » основываются и феодальные повинности , и рабство , и все формы общест -венного неравенства всех времён .
Заметим мимоходом , что эта «естественная человеческая связь » есть ежедневно преобразуемый людьми исторический продукт , который всегда являл -ся вполне естественным , — сколь бесчеловечным и противоестественным ни казался бы он перед судом не только «Человека », но и всякого последующего революционного поколения .
Случайно мы узнаём ещё, что нынешнее общество опирается «на внешнее принуждение ».
«Истинные социалисты » понимают под «внешним принуждением » не ограничивающие ма-териальные условия жизни данных индивидов , а лишь государственное принуждение , шты-ки, полицию , пушки , которые , отнюдь не являясь основой общества , представляют собой лишь следствие его собственного расчленения .
Это было показано уже в «Святом семейст -ве», а также в первом томе настоящего сочинения .
В противовес нынешнему , «покоящемуся на внешнем принуждении » обществу «истин -ный социалист » провозглашает идеал истинного общества , которое покоится на «сознании внутренней человеческой природы , т.
е.
на разуме ».
Оно покоится , следовательно , на созна -нии сознания , на мышлении мышления .
«Истинный социалист » даже по способу выражения перестаёт отличаться от философов .
Он забывает , что как «внутренняя природа » людей , так и их «сознание » этой природы , «т.
е.
» их «разум », были всегда историческим продуктом и что даже тогда , когда , по его мнению , их общество покоилось на «внешнем принуждении », их «внутренняя природа » соответствовала этому «внешнему принуждению ».
На стр.
163 появляются Отдельность и Всеобщность со своей обычной свитой в виде от-дельного блага и совокупного блага .
Аналогичные рассуждения об отношении этих благ друг к другу можно найти в любом учебнике политической экономии , там, где идёт речь о конкуренции , а также , только в лучшей формулировке , у Гегеля .
Например , «Rheinisehe Jahrbucher», стр.
163: «Содействуя совокупному благу , я содействую своему собственному блату , а содействуя своему собствен -ному благу , я содействую совокупному благу ».
«Философия права » Гегеля , стр.
248 (1833): «Содействуя своей цели , я содействую всеобщему , а последнее , в свою очередь , содействует моем цели ».
Ср.
также «Философию права », стр.
323 и сл.
, об отношении гражданина к государству .
«Поэтому в качестве конечного результата получается сознательное единство отдельной жизни с совокуп -ной жизнью , гармония » («Rheinisehe Jahrbucher», стр.
163).
Получается это «в качестве конечного результата » именно из того, что «это полярное отношение между отдельной и всеобщей жизнью заключается в том, что иногда они борются и враждебно противостоят друг другу , иногда же обе взаимно обусловливают и обосновывают друг друга ».
«В качестве конечного результата » отсюда следует , в лучшем случае , гармония между дисгармонией и гармонией , а из всего этого бесконечного повторения всем известных фраз следует только вера автора в то, будто его бесцельная , вымученная возня с категориями От-дельности и Всеобщности есть истинная форма разрешения общественных вопросов .
Автор заканчивает следующим тушем : «Органическое общество имеет своей основой всеобщее равенство и развивается ; посредством противо -положностей между индивидами и всеобщим , в свободное созвучие , в единство отдельного счастья со всеоб -щим счастьем , в социальную » (!) «общественную » (!!) «гармонию , в зеркальное отражение всеобщей гармо -нии» (стр.
164).
Только скромность могла заставить назвать это положение «строительным камнем ».
В действительности это — целая первозданная скала «истинного социализма ».
ТРЕТИЙ СТРОИТЕЛЬНЫЙ КАМЕНЬ «Борьба человека с природой основана на полярной противоположности , на взаимодействии моей особен -ной жизни со всеобщей жизнью природы .
Когда эта борьба проявляется в качестве сознательной деятельности , она называется трудом » (стр.
164).
Не правильнее ли было бы сказать , наоборот , что представление о «полярной противопо -ложности » основано на наблюдении борьбы людей с природой ? Сначала из факта извлекает -ся абстракция , а потом заявляют , что этот факт основан на этой абстракции .
Весьма дешёвый способ придать себе немецко -глубокомысленный и спекулятивный вид.
Например : Факт : Кошка пожирает мышь .
Рефлексия : Кошка — природа , мышь — природа , пожирание мыши кошкой = пожирание природы природой = самопожирание природы .
Философское изображение факта : На самопожирании природы основано то обстоятель -ство, что мышь пожирается кошкой .
После того как этим способом была мистифицирована борьба человека с природой , мис-тифицируется и сознательная деятельность человека по отношению к природе тем, что она рассматривается как явление этой голой абстракции действительной борьбы .
В заключение , в качестве результата всей этой мистификации , протаскивается обыденное слово труд — сло-во, которое вертелось у нашего «истинного социалиста » на языке с самого начала , но кото -рое он осмелился произнести лишь после его надлежащего обоснования .
Труд конструирует -ся из голого • абстрактного представления о Человеке и природе и определяется поэтому та-ким способом , который одинаково подходит и не подходит ко всем ступеням развития труда .
«Трудом , согласно этому , является всякая сознательная деятельность человека , посредством которой он стремится подчинить себе в духовном и материальном отношении природу , чтобы отвоевать у неё сознательное наслаждение своей жизнью и исполь -зовать ей для своего духовного или телесного удовлетворения » (там же).
Обратим внимание только на следующее блестящее умозаключение : «Когда эта борьба проявляется в качестве сознательной деятельности , она называется трудом ; согласно этому , трудом является всякая сознательная деятельность человека » и т.
д.
Этим глубоким постижением мы обязаны «полярной противоположности ».
Вспомним приведённое выше сен-симонистское положение о libre developpement de toutes les facultes*.
Вспомним также , что Фурье на место нынешнего travail re pugnant** желал поста -вить travail attrayant***.
«Полярной противоположности » мы обязаны следующим философ -ским обоснованием и разъяснением этих положений : «Но так как» (это «но» должно обозначать , что здесь отсутствует какая бы то ни было связь ) «жизнь при всяком своём раскрытии , при всяком упражнении и проявлении своих сил и способностей должна достигать наслаждения , удовлетворения , то отсюда следует , что самый труд должен быть раскрытием и совершенство -ванием человеческих задатков и должен доставлять наслаждение , удовлетворение и счастье .
Самый труд неиз-бежно должен поэтому стать свободным проявлением жизни , а тем самым и наслаждением » (там же).
Здесь выполнено обещание , данное в предисловии к «Rheinische Jahrbucher», а именно по-казано , «насколько немецкая наука об обществе отличается на достигнутой ею ступени раз-вития от французской и английской », и что значит «научно излагать учение коммунизма ».
Трудно вскрыть все логические промахи , допущенные в этих немногих строках , не нагнав на читателя скуку .
Отметим сперва погрешности против формальной логики .
Чтобы доказать , что труд в качестве проявления жизни должен доставлять наслаждение , предполагается , что жизнь в каждом своём проявлении должна доставлять наслаждение , а отсюда делается тот вывод , что она должна доставлять его и в своём проявлении в качестве труда .
Не довольствуясь тем, что он посредством парафразы превратил постулат в заключе -ние, наш автор и само заключение выводит неправильно .
Из того, что «жизнь при всяком своём раскрытии должна достигать наслаждения », он заключает , что труд , представляющий собой * — свободном развитии всех задатков .
Ред.
** — отталкивающего труда .
Ред.
*** — привлекательный труд .
Ред.
одно из этих раскрытий жизни , «сам должен быть раскрытием и совершенствованием чело -веческих задатков », т.
e.
опять -таки жизни .
Следовательно , труд должен быть тем, что он есть.
Как вообще мог бы когда -нибудь труд не быть «раскрытием человеческих задатков »? — Но это ещё не всё.
Так как труд должен быть именно этим , то «поэтому » он «неизбежно должен стать » таковым , или ещё лучше : так как труд «должен быть раскрытием и совершен -ствованием человеческих задатков », то поэтому он неизбежно становится чем-то совер -шенно иным , а именно «свободным проявлением жизни », о чём до сих пор вовсе не было и речи .
И если выше наш автор из постулата наслаждения жизнью прямо выводил постулат труда как наслаждения , то здесь этот последний постулат даётся в виде следствия из нового постулата «свободного проявления жизни в труде ».
Что касается содержания этого положения , то неясно , почему труд не всегда был тем, чем он должен быть , и почему он должен стать таковым теперь или же почему он должен стать чем-то, чем он не стал по необходимости до сих пор.
Но, правда , до сих пор ещё не была разъяснена сущность человека и полярная противоположность между человеком и природой .
За этим следует «научное обоснование » коммунистического положения об общественной собственности на продукты труда : «Но» (это новое «но» имеет тот же смысл , что и предыдущее ) «продукт труда должен в одно и то же время способствовать как счастью индивида .
трудящегося , так и всеобщему счастью .
Это осуществляется посредст -вом взаимности , посредством взаимного восполнения всех общественных деятельностей » (там же).
Эта фраза представляет собой — благодаря вставленному словечку «счастье » — только расплывчатую копию того, что говорится в любой экономической книжке о конкуренции и разделении труда .
Наконец , мы имеем философское обоснование французской трактовки организации труда : «Труд , как свободная деятельность , доставляющая наслаждение и в то же время способствующая всеобще -му благу , является основой организации труда » (стр.
165).
Так как труд лишь должен и обязан стать «доставляющей наслаждение и т.
д.
свободной деятельностью » и, следовательно , ещё не является ею, то скорее следовало бы ожидать , что, наоборот , организация труда является основой «труда как деятельности , доставляющей на-слаждение ».
Но одного лишь понятия труда , как такой деятельности , вполне достаточно для нашего автора .
В заключение автор высказывает уверенность , что он достиг в своей статье известных «результатов ».
Эти «строительные камни » и «результаты » вместе с прочими гранитными глыбами , встречающимися в «Двадцать одном листе », в «Burgerbuch» и в «Neue Anekdota»135, образу -ют ту скалу , на которой «истинный социализм » — он же немецкая социальная философия — собирается воздвигнуть свою церковь .
При случае нам придётся ещё услышать некоторые гимны , некоторые отрывки из cantique allegorique he braique et mystique*, распеваемые в этой церкви .
* — еврейского и мистического аллегорического гимна .
Ред.
IV КАРЛ ГРЮН «СОЦИАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ ВО ФРАНЦИИ И БЕЛЬГИИ » (ДАРМШТАДТ , 1845), или ИСТОРИОГРАФИЯ «ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМА » «Скажем откровенно : если бы не задача сразу охарактеризовать целую клику .
.
.
мы отшвырнули бы прочь перо .
.
.
И вот теперь она» («История общества » Мундта ) «выступает с теми же претензиями перед широким кругом читающей публики , которая жадно хватается за всё, к чему приклеена этикетка : социальный , ибо здоро -вое чутьё подсказывает ей, какие тайны будущего скрыты в этом словечке .
Двойная ответственность лежит в таком случае на писателе , и он должен быть наказан вдвойне , если взялся за дело без призвания к нему !» «Мы, собственно , не собираемся препираться с г-ном Мундтом по поводу того, что о фактических достиже -ниях социальной литературы Франции и Англии он знает только то, что ему сообщил г-н Л.
Штейн , книга ко-торого заслуживала ещё некоторого признания при своём появлении .
.
.
Но в наши дни.
.
.
разглагольствовать о Сен-Симоне , называть Базара и Анфантена двумя ветвями сен-симонизма , ставить за ними Фурье , болтать вздор о Прудоне и т.
д.
.
.
.
И всё-таки мы охотно закрыли бы на это глаза , если бы хоть генезис социальных идей был изложен оригинально и ново ».
Такой высокопарной , радамантовской137 сентенцией начинает господин Грюн («Neue Anekdota», стр.
122, 123) рецензию на «Историю общества » Мундта .
Как же будет поражён читатель артистическим талантом господина Грюна , узнав , что под этой маской он скрыл лишь самокритику своей собственной , тогда ещё не родившейся на свет книги .
Господин Грюн являет забавное зрелище слияния «истинного социализма » с младогер -манским литераторством .
Вышеназванная книга изложена в виде писем к даме , из чего чита -тель уже может понять , что здесь глубокомысленные боги , «истинного социализма » появля -ются увенчанные розами и миртами «молодой литературы ».
Соберём букетик из этих роз:136 ««Карманьола » сама пелась в моей голове .
.
.
Но во всяком случае уже одно то ужасно , что «Карманьола » может , если не совсем поселиться в голове немецкого писателя , то хоть позавтракать в ней» (стр.
3).
«Имей я перед собой старика Гегеля , я схватил бы его за уши: Как, природа — инобытие духа ? Как, Он — ночной сторож ?» (стр.
11).
«Брюссель представляет в известном смысле французский Конвент : у него своя партия Горы и своя партия Долины » (стр.
24).
«Люнебургская степь политики » (стр.
80).
«Пёстрая , поэтическая , непоследовательная , фантастическая хризалида » (стр.
82).
«Либерализм Реставрации , этот беспочвенный кактус , который , как паразитическое растение , обвился во-круг скамей палаты депутатов » (стр.
87, 88).
Что кактус не является ни «беспочвенным », ни «паразитическим », — это так же мало пор-тит красивый образ , как не портит предыдущего образа тот факт , что не существует ни «пё-стрых », ни «поэтических », ни «непоследовательных » «хризалид » или куколок .
«Я сам кажусь себе в этом океане » (газет и газетных сотрудников в кабинете Монпансье ) «вторым Ноем , высылающим своих голубей , чтобы узнать , нельзя ли где-нибудь построить хижины и развести виноградники , нельзя ли заключить разумный договор с разгневанными богами » (стр.
259).
Господин Грюн говорит здесь , вероятно , о своей деятельности в качестве газетного кор-респондента .
«Камилль Демулен — это был человек .
Учредительное собрание состояло из филистеров .
Робеспьер был добродетельным магнетизёром .
Словом , новая история , это — борьба не на жизнь , а на смерть против лавоч -ников и магнетизёров !!!» (стр.
311).
«Счастье , это — плюс , но плюс в иксовой степени » (стр.
203).
Итак , счастье = +x такая формула встречается только в эстетической математике господи -на Грюна .
«Что такое организация труда ? И народы ответили сфинксу тысячью газетных голосов .
.
.
Франция поёт строфу , а Германия — старая , мистическая Германия — антистрофу » (стр.
259).
«Северная Америка мне даже противнее , чем Старый свет, потому что эгоизм этого мира лавочников пышет красным цветом наглого здоровья .
.
.
потому что всё там так поверхностно , так беспочвенно , я готов даже ска-зать — так провинциально .
.
.
Вы называете Америку Новым миром ; это — самый старый из всех старых миров .
Наши поношенные платья считаются там парадной одеждой » (стр.
101, 324).
До сих пор было известно , что носят там — неношенные немецкие чулки , хоть они и слишком плохи для «парадной » одежды .
«Логически -твёрдый гарантизм этих учреждений » (стр.
461).
Кого не радуют подобные цветы , Быть не достоин , право , «человеком »!138 Какая грациозная резвость ! Какая задорная наивность ! Какое героическое плавание в море эстетики ! Какая гейневская небрежность и гениальность ! Мы обманули читателя .
Беллетристика господина Грюна вовсе не является украшением науки «истинного социализма », наука же лишь заполняет пустоты этой беллетристической болтовни .
Она образует , так сказать , её «социальный фон».
В одном очерке господина Грюна : «Фейербах и социалисты » («Deutsches Burgerbuch», стр.
74), встречается следующее утверждение : «Когда называют Фейербаха , тем самым называют всю работу философии от Бэкона Веруламского до на-шего времени ; тем самым указывают также , чего хочет и что означает в последнем счёте философия , указыва -ют на человека как на последний результат всемирной истории .
И это более надёжный — ибо это и более осно -вательный — подход к делу , чем разглагольствования о заработной плате , о конкуренции , неудовлетворитель -ности конституций и государственных порядков .
.
.
Мы обрели Человека , человека , который избавился от рели -гии, от мёртвых мыслей , от всего чуждого ему и от всех вытекающих отсюда практических последствий .
Мы обрели чистого , истинного человека ».
Одной этой фразы достаточно , чтобы выяснить степень «основательности » и «надёжно -сти», которую можно искать у господина Грюна .
В мелкие вопросы он не вдаётся .
Воору -жённый непоколебимой верой в результаты немецкой философии , как они даны у Фейерба -ха, а именно , что «Человек », «чистый , истинный человек » есть якобы конечная цель всемир -ной истории , что религия есть отчуждённая человеческая сущность , что человеческая сущ-ность есть человеческая сущность и мера всех вещей ; вооружённый прочими истинами не-мецкого социализма (смотри выше ), гласящими , что и деньги , наёмный труд и т.
д.
пред -ставляют собою отчуждения человеческой сущности , что немецкий социализм есть осущест -вление немецкой философии и теоретическая истина зарубежного социализма и коммунизма и т.
д.
, — вооружённый всем этим , господин Грюн уезжает в Брюссель и Париж , преиспол -нившись самодовольства «истинного социализма ».
Мощные трубные звуки , которыми господин Грюн славит социализм и немецкую науку , превосходят всё, что сделано в этом отношении остальными его единоверцами .
Что касается «истинного социализма », то эти восхваления исходят , очевидно , из самых глубин сердца .
Скромность господина Грюна не позволяет ему высказать ни одного положения , которое не было бы уже высказано каким -либо иным «истинным социалистом » до него в «Двадцать од-ном листе », «Burgerbuch» и «Neue Anekdota».
Да и вся его книга преследует единственную цель — заполнить схему конструкции французского социального движения , которую Гесс дал в «Двадцать од-ном листе », стр.
74—88, и удовлетворить , таким образом , потребность , указанную там же на стр.
88.
Что же касается прославления немецкой философии , то последняя должна ему быть за это тем больше благодарна , чем меньше он её знает .
Национальная гордость «истинных социалистов », гордость Германией как страной «Человека », «сущности человека », — по сравнению с другими заурядными национальностями , —достигает у него кульминационной точки .
Приведём тут же несколько примеров : «Но я хотел бы знать , не должны ли все они, французы и англичане , бельгийцы и североамериканцы , по-учиться ещё у нас» (стр.
28).
В дальнейшем эта мысль развивается так: «Североамериканцы представляются мне насквозь прозаическими и, несмотря на всю предоставляемую их законами свободу , они должны учиться социализму только у нас» (стр.
101).
Особенно после того, как у них с 1829 г.
имеется собственная социалистически -демократическая школа , против которой их экономист Купер боролся уже в 1830 году .
«Бельгийские демократы ! Неужели ты думаешь , что они ушли хоть наполовину так далеко , как мы, немцы ? У меня была схватка с одним из них, который считает химерой осуществление свободного человечества !» (стр.
22).
Здесь национальность «Человека », «сущности человека », «человечества » кичливо высту -пает перед бельгийской национальностью .
«Французы , оставьте Гегеля в покое до тех пор, пока вы не поймёте его».
(Мы думаем , что та, очень слабая сама по себе, критика философии права , которую дал Лерминье , обнаруживает больше понимания Гегеля , чем всё, что писал когда -нибудь господин Грюн под собственным ли именем или как «Ernst von der Haide»*.
) «He пейте в течение года ни кофе , ни вина ; не разгорячайте Своего духа никакой возбуждающей страстью ; предос -тавьте Гизо управлять и верните Алжир под владычество Марокко » (как мог бы Алжир вернуться когда -либо под владычество Марокко , даже если бы французы отказались от него !); «сидите где-нибудь в мансарде и шту-дируйте «Логику », а вместе с ней и «Феноменологию ».
Когда , по истечении годичного срока , похудевши , с красными глазами , Вы спуститесь на улицу и споткнётесь о первого встречного щеголя или общественного глашатая , то но смущайтесь .
Ибо за это время Вы стали великими , могучими людьми , Ваш дух уподобился ду-бу, питаемому чудотворными » (!) «соками ; все, на что Вы ни посмотрите , открывает перед Вами свои , наиболее глубоко скрытые изъяны ; хотя Вы и сотворённые духи , Вы всё же проникаете внутрь природы ; Ваш взор испе -пеляет , Ваше слово передвигает горы , Ваша диалектика острое , чем острейшая гильотина .
Вы являетесь в Ра-* — «Эрнст , степной житель ».
Ред.
тушу — и буржуазии как но бывало .
Вы входите в Бурбонский дворец — и он распадается , вся его палата депу -татов растворяется в nihilum album*, Гизо исчезает , Луи-Филипп тускнеет и превращается в историческую схе-му, и из руин всех этих погибших моментов возносится горделиво и победоносно абсолютная идея свободного общества .
Без шуток , Гегеля Вы можете победить , только если сами раньше станете Гегелем .
Как я уже сказал выше : возлюбленная Моора может умереть только от его руки » (стр.
115, 116).
Всякому тотчас ударит в нос беллетристический душок , исходящий от этих положений «истинного социализма ».
Как и все «истинные социалисты », господин Грюн не забывает преподнести нам снова старую болтовню о поверхностности французов : «Судьба обрекла меня на то, чтобы всякий раз, когда я наблюдаю вблизи французский дух, видеть его не-достаточность и поверхностность » (стр.
371).
Господин Грюн не скрывает от нас, что книга его имеет целью возвеличить немецкий со-циализм как критику французского социализма : «Плебс современной германской литературы упрекал наши социалистические стремления в том, что они яв-ляются подражанием французским безрассудствам .
Никто до сих пор не счёл нужным ответить на это хотя бы единым звуком .
Прочтя настоящую книгу , этот плебс должен будет устыдиться , если только у него осталось ещё чувство стыда .
Ему, вероятно , и в голову не приходило , что немецкий социализм есть критика француз -ского , что он не только не считает французов изобретателями нового «Общественного договора », потребует , наоборот , чтобы они нашли себе восполнение в немецкой науке .
В настоящий момент здесь в Париже предпри -нимается издание перевода фейербаховской «Сущности христианства ».
Пусть пойдёт французам на пользу не-мецкая школа ! К чему бы ни привело экономическое положение страны , её текущая политическая конъюнкту -ра, во всяком случае путь , ведущий к человеческой жизни в будущем , может быть открыт лишь гуманистиче -ским мировоззрением .
Неполитический , отверженный немецкий народ , этот народ , который даже нельзя на-звать народом , заложил краеугольный камень здания будущего » (стр.
353).
Конечно , «истинному социалисту », столь интимно знакомому с «сущностью человека », нет нужды знать , к чему приведут данную страну «её экономическое положение и политиче -ские обстоятельства ».
Как апостол «истинного социализма », господин Грюн не довольствуется тем, что, подоб -но своим соапостолам , противопоставляет невежеству других народов всеведение немцев .
Он использует свою старую литературную практику , он самым бесцеремонным образом , как это характерно для шатающегося по свету туриста , навязывает себя представителям различ -ных социалистических , демократических и коммунистических партий и, обнюхав их предва -рительно со всех сторон , выступает * — чистое ничто .
Ред.
перед ними в роли апостола «истинного социализма ».
Его единственная задача — поучать их, сообщать им глубочайшие откровения относительно свободного человечества .
Превос -ходство «истинного социализма » над политическими партиями Франции превращается здесь в личное превосходство господина Грюна над представителями этих партий .
А под конец это даже даёт возможность не только превратить вождей французских партий в пьедестал для господина Грюна , но и извлечь на свет божий массу всякого рода сплетен , которые должны вознаградить немецкого провинциала за усилия , потраченные им на усвоение столь содержа -тельных положений «истинного социализма ».
«Всё лицо Катса изобразило плебейскую радость , когда я засвидетельствовал ему моё полное удовлетворе -ние его речью » (стр.
50).
Господин Грюн тотчас же стал просвещать Катса насчёт французского терроризма и «был счастлив , добившись одобрения у своего нового друга » (стр.
51).
Ещё гораздо более значительным оказалось его влияние на Прудона : «Я имел огромное удовольствие быть в некотором роде приват -доцентом человека , острота ума которого не была , быть может , превзойдена со времён Лессинга и Канта » (стр.
404).
Луи Блан — всего лишь «его чумазый мальчуган » (стр.
314).
«Он стал расспрашивать с большим интересом , но в то же время с большой неосведомлённостью , о положе -нии дел у нас.
Мы, немцы , знаем » (?) «французские дела почти так же хорошо , как сами французы ; по крайней мере , мы изучаем » (?) «их» (стр.
315).
А про «папашу Кабе » мы узнаём , что он «ограничен » (стр.
382).
Господин Грюн задаёт ему вопросы , и Кабе вынужден «признаться , что он не очень в них углублялся .
Я» (Грюн ) «заметил это давно , и тогда , конечно , всё окончилось , тем более , что я вспомнил , что миссия Кабе давно уже завершена » (стр.
383).
Мы впоследствии увидим , как господин Грюн сумел возложить на Кабе новую «миссию ».
Укажем сперва на схему , которая вместе с двумя -тремя устаревшими мыслями образует остов книги Грюна .
И то и другое списано у Гесса , которого господин Грюн вообще велико -лепнейшим образом пересказывает .
То, что уже у Гесса носило весьма неопределённый и мистический характер , но сначала — в «Двадцать одном листе » — заслуживало известного признания , и стало скучным и реакционным лишь благодаря вечному повторению в «Burgerbuch», в «Neue Anekdota» и в «Rheinische «Jahrbucher» в такое время , когда оно уже устарело , — это у господина Грюна превращается в полную бессмыслицу .
Гесс синтезирует развитие французского социализма с развитием немецкой философии — Сен-Симона с Шеллингом , Фурье с Гегелем , Прудона с Фейербахом .
Ср.
, например , «Два-дцать один лист », стр.
78, 79, 326, 327; «Neue Anekdota», стр.
194, 195, 196, 202 и сл.
(Парал -лель между Фейербахом и Прудоном .
Например , Гесс : «Фейербах , это — немецкий Прудон » и т.
д.
«Neue Anekdota», стр.
202; Грюн : «Прудон , это — французский Фейербах », стр.
404.
) Этот схематизм , в том виде , в каком его даёт Гесс , и образует всю внутреннюю связь книги Грюна .
Отличие заключается только в том, что господин Грюн не забывает придать положе -ниям Гесса беллетристический налёт .
Он весьма добросовестно списывает даже явные ошибки Гесса , как, например , его утверждение («Neue Anekdota», стр.
192), что теоретиче -ские построения образуют «социальный фон» и «теоретическую основу » практических дви-жений .
(Так, например , Грюн пишет на стр.
264: «Социальный фон политической проблемы XVIII века был одновременно продуктом обоих философских направлений » — сенсуалистов и деистов .
) Сюда же относится та мысль , что достаточно связать Фейербаха с практикой , применить его к социальной жизни , чтобы дать полную критику существующего общества .
Если же прибавить к этому дальнейшую критику , которой Гесс подвергает французский коммунизм и социализм , например положения Гесса , что «Фурье , Прудон и т.
д.
не вышли за пределы категории наёмного труда » («Burgerbuch», стр.
40 и др.
), что «Фурье хотел бы осча -стливить мир новыми ассоциациями эгоизма » («Neue Anekdota», стр.
196), что «даже ради -кальные французские коммунисты не преодолели ещё противоположности труда и наслаж -дения , не поднялись ещё до единства производства и потребления и т.
д.
» («Burgerbuch», стр.
43), что «анархия есть отрицание понятия политического господства » («Двадцать один лист », стр.
77) и т.
д.
и т.
д.
, — если прибавить всё это, то мы получим полностью критику французов , как она дана господином Грюном , ту самую критику , которую господин Грюн имел в кармане ещё до того, как он отправился в Париж .
Кроме этого , господину Грюну по-могает свести счёты с французскими социалистами и коммунистами ряд ставших традици -онными в Германии фраз о религии , политике , национальности , человеческом и нечеловече -ском и т.
д.
и т.
д.
, — фраз , перешедших от философов к «истинным социалистам ».
Ему ос-таётся только искать повсюду «Человека » и слово «человеческий » и негодовать , когда он этого не находит .
Например : «Ты занимаешься политикой — Ты ограничен » (стр.
283).
И точно так же господин Грюн может далее воскли -цать: Ты национален , религиозен , занимаешься политической экономией , Ты имеешь бога, значит Ты не человечен , Ты ограничен , — что он и делает на протяжении всей книги .
Этим , конечно , даётся весьма основательная критика политики , национальности , религии и т.
д.
и выясняется в достаточной мере всё своеобразие критикуемых писателей и их связь с общест -венным развитием .
Уже отсюда видно , что стряпня Грюна стоит гораздо ниже книги Штейна , который , по крайней мере , пытался изложить связь социалистической литературы с действительным раз-витием французского общества .
При этом едва ли нужно упоминать , что господин Грюн как в разбираемой книге , так и в «Neue Anekdota», с величайшим пренебрежением взирает свы-сока на своих предшественников .
Но сумел ли господин Грюн хотя бы правильно списать то, что он вычитал у Гесса и дру-гих авторов ? Сохранил ли он в рамках своей схемы , принятой им на веру , без всякой крити -ки, хотя бы необходимый материал , дал ли он правильное л полное изложение отдельных социалистических писателей по первоисточникам ? Это ведь поистине самые минимальные требования , какие можно предъявить человеку , у которого должны учиться североамерикан -цы и французы , англичане и бельгийцы , который был приват -доцентом Прудона и который не перестаёт кичиться перед поверхностными французами немецкой основательностью .
СЕН -СИМОНИЗМ Из всей сен-симонистской литературы господин Грюн не держал в руках ни одной книги .
Его главными источниками являются : во-первых , столь презираемый им Лоренц Штейн , за-тем главный источник Штейна — Л.
Ребо139 (за что он, на стр.
250, и называет Ребо , для ост-растки , филистером ; на той же странице он старается изобразить дело так, будто Ребо со-вершенно случайно попал ему в руки тогда , когда он уже давно покончил с сен-симонистами ) и отдельные места из Луи Блана .
Мы сейчас приведём прямые доказательства этого .
Посмотрим сперва , что говорит господин Грюн о жизни самого Сен-Симона .
Главным источником для жизнеописания Сен-Симона являются отрывки его автобиогра -фии в «Сочинениях Сен-Симона », изданных Олендом Родригом , и в «Organisateur» от 19 мая 1830 года140.
Итак , перед нами все документы : 1) первоисточники , 2) Ребо , сделавший из них извлечения , 3) Штейн , использовавший Ребо , 4) беллетристическое издание господина Грю-на.
Господин Грюн : «Сен-Симон участвует в освободительной борьбе американцев , не питая особого интереса к самой войне : ему приходит в голову мысль , что можно соединить оба гигантских океана » (стр.
85).
Штейн — стр.
143.
«Сперва он поступил на военную службу .
.
.
и отправился с Буйе в Америку .
.
.
В этой вой-не, значение которой он, впрочем , отлично понял .
.
.
война как таковая , говорил он, меня не интересовала , а только цель этой войны , и т.
д.
».
.
.
«После тщетной попытки заинтересовать вице -короля Мексики планом по-стройки большого канала для соединения обоих океанов ».
Ребо , стр.
77: «Являясь солдатом в борьбе за американскую независимость , он служил под началом Вашинг -тона .
.
.
война сама по себе меня не интересовала , говорит он, и только цель её интересовала меня очень живо , и ради этого интереса я безропотно переносил её тяготы ».
Господин Грюн списывает только , что Сен-Симон не питал «особого интереса к самой войне », но не отмечает самого главного — его интереса к цели этой войны .
Господин Грюн не отмечает далее , что Сен-Симон желал отстоять свой план у вице -короля , и поэтому сводит этот план просто к «пришедшей в голову мысли ».
Не отмечает он и того, что Сен-Симон сделал это «уже в мирное время », — и это объясняется тем, что Штейн указывает на данное обстоятельство лишь датой года.
Немедленно вслед за тем господин Грюн продолжает : «Позже » (когда ?) «он набрасывает план франко -голландской экспедиции в английскую Индию » (там же).
Штейн : «В 1785 г.
он поехал в Голландию , чтобы набросать план объединённой франко -голландской экс-педиции против английских колоний в Индии » (стр.
143).
Штейн сообшает здесь неверные сведения , а Грюн добросовестно списывает их.
Сам же Сен-Симон рассказывает следующее : герцог Ла Вогюйон склонил Генеральные штаты пред -принять в союзе с Францией объединённую экспедицию против английских колоний в Ин-дии.
О самом себе Сен-Симон рассказывает только , что «в течение года он добивался (pour-suivi) осуществления этого плана ».
Господин Грюн : «В Испании он хочет прорыть канал от Мадрида до моря » (там же).
Сен-Симон хочет прорыть канал , — что за бессмыслица ! Прежде ему пришла в голову мысль , теперь он хочет .
Грюн искажает здесь факты не потому , что он добросовестно спи-сывает Штейна , как в указанном выше случае , а потому , что делает это слишком поверхностно .
Штейн , стр.
144: «Вернувшись в 1786 г.
во Францию , он уже в следующем году отправился в Испанию , чтобы предложить правительству план завершения постройки канала от Мадрида до моря ».
При беглом чтении господин Грюн мог извлечь свою вышеприведённую фразу из соот -ветствующего места в книге Штейна , которое , во всяком случае , может вызвать представле -ние, будто план постройки и весь проект принадлежали Сен-Симону .
На самом же деле по-следний наметил лишь план борьбы с финансовыми затруднениями , возникшими при давно уже начатой постройке канала .
Ребо : «Шесть лет спустя он представил испанскому правительству план сооружения канала , который дол-жен был служить судоходной линией между Мадридом и морем » (стр.
78).
Та же ошибка , что у Штейна .
Сем-Симон , стр.
XVII: «Испанское правительство предприняло постройку канала для соединения Мадрида с морем ; это начинание не двигалось вперёд , потому что у правительства не было достаточно рабочих и денег ; я договорился с графом де Кабаррюсом , нынешним министром финансов , и мы представили правительству сле-дующий проект » и т.
д.
Господин Грюн : «Во Франции он спекулирует на национальном имуществе ».
Штейн описывает сперва положение Сен-Симона во время революции , затем переходит к его спекуляции национальным имуществом (стр.
144 и сл.
).
Но откуда господин Грюн взял своё бессмысленное выражение «спекулировать на национальном имуществе », вместо того, чтобы говорить о спекуляции национальным имуществом ? И это мы можем объяснить чита -телю , дав ему прочесть оригинал : Ребо , стр.
78: «Вернувшись в Париж , он стал заниматься спекуляцией , причём спекулировал sur les domaines nationaux»*.
Господин Грюн выдвигает своё вышеприведённое утверждение без всякой мотивировки .
Мы не узнаём , почему Сен-Симон спекулировал национальным имуществом и почему этот сам по себе тривиальный факт имеет значение в его жизни .
Ведь господин Грюн находит из-лишним списать у Штейна и Ребо , что Сен-Симон хотел в виде опыта основать научную школу и крупное промышленное предприятие и хотел добыть необходимый капитал посред -ством этих спекуляций .
Сам Сен-* — национальным имуществом ; слово «sur» само по себе имеет и значение предлога «на».
Ред.
Симон именно так мотивирует свои спекуляции («Сочинения », стр.
XIX).
Господин Грюн : «Он женится , чтобы быть в состоянии оказывать гостеприимство науке , чтобы испытывать жизнь людей , чтобы высасывать их психологически » (там же).
Господин Грюн вдруг перескакивает здесь через один из важнейших периодов жизни Сен-Симона — через период его естественно -научных занятий и путешествий .
А потом , что это значит — жениться , чтобы оказывать гостеприимство науке , жениться , чтобы психологи -чески высасывать людей (на которых не женишься ), и т.
д.
? Всё дело в следующем : Сен-Симон женился , чтобы иметь салон и быть в состоянии изучать там наряду с другими людь -ми также и учёных .
Штейн излагает это на стр.
149 так: «Он женился в 1801 г.
.
.
.
Я воспользовался браком , чтобы изучать учё-ных».
(Ср.
Сен-Симон , стр.
23.
) Теперь , после сличения с оригиналом , написанная господином Грюном бессмыслица по-лучает своё объяснение .
«Психологическое высасывание людей » сводится у Штейна и у самого Сен-Симона к то-му, чтобы наблюдать учёных в общественной жизни .
Сен-Симон хотел , в полном соответст -вии со своим основным социалистическим воззрением , изучить влияние науки на личность учёных и на их поведение в обыденной » жизни .
У господина Грюна это превращается в бес-смысленную , непонятную , отдающую романом причуду .
Господин Грюн : «Он впадает в бедность » (как, почему ?), «занимается перепиской в каком -то ломбарде , по-лучая тысячу франков в год — он, граф , потомок Карла Великого ; затем » (когда и почему ?) «он живёт мило -стями одного бывшего слуги ; впоследствии » (когда и почему ?) «он делает попытку застрелиться , но его спаса -ют, и он начинает новую жизнь , наполненную изучением наук и пропагандой .
Лишь теперь он пишет два глав-ных своих произведения ».
«Он впадает », «затем », «впоследствии », «теперь » — этими словами господии Грюн дума -ет заменить хронологию и связь отдельных моментов в жизни Сен-Симона .
Штейн , стр.
156, 157: « К этому прибавился новый и более страшный враг — всё более гнетущая материаль -ная нужда .
.
.
После шести месяцев мучительного ожидания ему предлагают место — » (даже это тире господин Грюн взял у Штейна , но он так хитёр , что поставил его после слова «ломбард ») «переписчика в ломбарде » (не «в каком -то ломбарде », как весьма хитро переделывает господин Грюн , ибо, как известно , в Париже существу -ет только один , казённый ломбард ) «с тысячью франков жалованья в год.
Поразительная превратность судьбы , характерная для этой эпохи ! Внук знаменитого царедворца Людовика XIV, наследник герцогской короны и огромного состояния , пэр Франции по рождению и гранд Испании — становится переписчиком в каком -то ломбарде !» Теперь становится понятной ошибка Грюна с ломбардом ; у Штейна же соответствующее выражение вполне уместно .
Чтобы ещё как-нибудь отличить своё выражение от штейнов -ского , господин Грюн называет Сен-Симона только «графом » и «потомком Карла Велико -го».
Последнее указание он заимствует у Штейна , стр.
142, и Ребо , стр.
77, которые , однако , достаточно осторожны и говорят только , что Сен-Симон сам вёл свою родословную от Карла Великого .
Вместо приводимых Штейном положительных фактов , действительно заставляю -щих поражаться бедности Сен-Симона во время Реставрации , господин Грюн выражает лишь своё удивление по поводу того, что граф и предполагаемый потомок Карла Великого вообще может так низко пасть .
Штейн : «Два года прожил он ещё» (после попытки самоубийства ) «и сделал за это время , пожалуй , больше , чем за такое же количество десятилетий своей прежней жизни .
«Катехизис промышленников » был им теперь закончен » (господин Грюн об этом окончании давно начатой работы говорит : «лишь теперь он пишет » и т.
д.
), «а «Новое христианство » и т.
д.
» (стр.
164, 165).
На стр.
169 Штейн называет оба эти сочинения «двумя главными произведениями его жизни ».
Таким образом , господин Грюн не только скопировал у Штейна , его ошибки , но и сам из неопределённых выражений Штейна сфабриковал новые .
Чтобы скрыть это своё списыва -ние, он выдёргивает только наиболее бросающиеся в глаза факты , но лишает их характера фактов , вырывая их из хронологической связи и из всей их мотивировки и опуская даже важнейшие промежуточные звенья .
Приведённые нами отрывки составляют буквально все, что сообщает господин Грюн о жизни Сен-Симона .
В его изложении кипучая , деятельная жизнь Сен-Симона превращается в ряд причуд и происшествий , представляющих меньше интереса , чем жизнь любого крестьянина или спекулянта того времени в какой -нибудь оживлённой провинции Франции .
И преподнеся читателю эту биографическую пачкотню , он восклицает : «вся эта воистину цивилизованная жизнь !» Он даже не стесняется сказать на стр.
85: «Жизнь Сен-Симона , это — зеркало самого сен-симонизма », словно грюновское изобра -жение «жизни » Сен-Симона может быть зеркалом чего-нибудь иного , кроме «самой » манеры господина Грюна фабриковать книги .
Мы остановились несколько подробнее на этой биографии , ибо она является классиче -ским образцом той основательности , с какой господин Грюн пишет о французских социали -стах.
Как уже здесь он с деланной небрежностью отбрасывает , опус -кает, искажает , переставляет , чтобы замаскировать своё списывание , — так же и в дальней -шем мы видим у него все признаки плагиатора , остающегося неспокойным в глубине души : искусственный беспорядок , дабы затруднить сличение с оригиналом ; в цитатах , которые он приводит из своих предшественников , — пропуск отдельных слов и целых предложений , не вполне ему понятных вследствие незнакомства с оригиналами ; фантазирование и приукра -шивание предмета с помощью неопределённых фраз ; вероломные выпады против тех самых людей , которых он списывает .
А списывает господин Грюн с такой невероятной поспешно -стью , что часто ссылается на вещи , о которых он ровным счётом ничего не сообщил читате -лю, но которые у него , как у человека , прочитавшего Штейна , засели в голове .
Перейдём теперь к грюновскому изложению учения Сен-Симона .
1.
«ПИСЬМА ЖЕНЕВСКОГО ОБИТАТЕЛЯ К СОВРЕМЕННИКАМ » Из книги Штейна Грюн не вполне уяснил себе, какова связь между планом поддержки учёных , изложенным в только что названном сочинении , и фантастическим приложением к брошюре .
Он говорит об этом сочинении так, точно в нём речь идёт главным образом о но-вой организации общества , и заканчивает своё изложение следующими словами : «Духовная власть — в руках ученых , светская — в руках собственников , выборы — всеобщие » (стр.
85; ср.
Штейн , стр.
151; Ребо , стр.
83).
Предложение : «право назначения лиц, призванных исполнять обязанности вождей чело -вечества , принадлежит всем », которое Ребо приводит из Сен-Симона (стр.
47), а Штейн крайне беспомощно переводит , — это предложение господин Грюн сводит к «всеобщим вы-борам », благодаря чему оно теряет всякий смысл .
У Сен-Симона речь идёт о выборах нью-тоновского совета , у господина Грюна — о выборах вообще .
Господин Грюн при помощи четырёх -пяти списанных у Штейна и Ребо предложений по-кончил с «Письмами и т.
д.
» и уже начал , было , говорить о «Новом христианстве », но вдруг он опять возвращается к этим письмам .
«Но, конечно , на одной абстрактной науке далеко не уедешь ».
(А на конкретном невежестве — и тем более , как мы видим .
) «Ввдь с точки зрения абстрактной науки «собственники » и «всякий » — это ещё разные вещи » (стр.
87).
Господин Грюн забывает , что до сих пор он говорил только о «всеобщих выборах », а не о «всяком ».
Но у Штейна и Ребо141 он находит слова «tout le monde»* и поэтому приводит слово «всякий » в кавычках .
Он забы -вает далее , что не привёл следующей фразы Штейна , которая мотивирует употреблённое им словечко «ведь»: «У него » (Сен-Симона ) «наряду с мудрыми или знающими выступают раздельно proprietaires** и tout le monde.
Правда , они ещё не отделены друг от друга настоящей гранью .
.
.
Но уже в этом туманном образе tout le monde скрывается зародыш того класса , уразуметь и поднять который стало впоследствии основной , тенденци -ей его теории , classe la plus nombreuse et la plus pauvre***; и действительно , эта часть народа существовала тогда лишь в потенции » (стр.
154).
Штейн подчёркивает , что Сен-Симон уже проводит различие между proprietaires и tout le monde, но различие ещё очень неопределённое .
У господина же Грюна выходит так, будто Сен-Симон вообще ещё проводит это различие .
Разумеется , это большая ошибка со стороны Сен-Симона , объясняемая лишь тем, что в «Письмах » он стоит на точке зрения абстрактной науки .
Но, к сожалению , Сен-Симон в разбираемом месте вовсе не говорит , как воображает господин Грюн , о различиях в каком -то будущем общественном строе .
Свой призыв принять участие в подписке он обращает ко всему человечеству , которое , как ему представляется , в настоящем своём виде делится на три класса , — не на savants****, proprietaires и tout le monde, как это думает Штейн , а на 1) savants и artistes***** и всех людей с либеральными идеями , 2) противников нововведений , т.
е.
proprietaires, поскольку они не примыкают к первому клас-су, 3) surplus de l'humanite que se raille au mot: Egalite******.
Эти три класса образуют tout le monde.
Ср.
Сен-Симон , «Письма », стр.
21, 22.
Впрочем , так как в другом месте Сен-Симон говорит , что считает предлагаемое им разделение власти полезным для всех классов , то, оче-видно , там, где он говорит об этом разделении , на стр.
47, tout le monde явно соответствует «остальному человечеству », присоединяющемуся к лозунгу «Равенство », чем, однако , не ис-ключаются другие классы .
Следовательно , Штейн в основном верно передал мысль Сен-Симона , хотя и не обратил внимания на содержание стр.
21, 22, а господин Грюн , совершен -но не зная оригинала , цепляется за мелкий промах Штейна , извлекая из его рассуждения со-вершеннейшую бессмыслицу .
* — все.
Ред.
** — собственники .
Ред.
*** — класса самого многочисленного и самого бедного .
Ред.
**** — учёных .
Ред.
***** — художников .
Ред.
****** — остальное человечество , присоединяющееся к лозунгу : Равенство .
Ред.
Но вот ещё более разительный пример .
На стр.
94, где господин Грюн говорит уже не о Сен-Симоне , а о его школе , мы неожиданно узнаём следующее : «В одной из своих книг Сен-Симон произносит таинственные слова : женщины будут допущены , они даже смогут быть назначаемы .
Из этого почти бесплодного семени выросла вся невероятная шумиха по поводу эмансипации женщин ».
Разумеется , если Сен-Симон говорил в каком -то своём сочинении о допущении и назна -чении женщин неизвестно куда , то это весьма «таинственные слова ».
Но это таинство суще -ствует только для господина Грюна .
«Одна из книг » Сен-Симона — не что иное , как «Пись -ма женевского обитателя ».
Здесь Сен-Симон , заявив , что каждый человек может голосовать за кандидатов в члены ньютоновского совета или его секций , продолжает : «Женщины будут допущены к голосованию , они смогут быть назначаемы », разумеется , на какое -нибудь место в совете или в его секциях .
Штейн привёл эту цитату , как полагается , со ссылкой на книгу и делает при этом следующее замечание : здесь и т.
д.
«находятся в зародыше все следы его позднейших воззрений , и даже воззрений его школы , и даже первая мысль об эмансипации женщин » (стр.
152).
Штейн правильно подчёркивает далее , в особом примечании , что Оленд Родриг в своём издании 1832 г.
напечатал это место из полемических соображений жирным шрифтом , как единственное встречающееся у Сен-Симона место в пользу женской эмансипации .
Грюн , чтобы скрыть своё списывание , переносит это место из книги , откуда оно взято , в школу Сен-Симона , выводит из этого вышеприведённую бессмыслицу , превращает «зародыш », о котором говорит Штейн , в «семя » и по-ребячески воображает , что отсюда -то и выросло уче-ние об эмансипации женщин .
Господин Грюн решается высказать своё мнение о противоречии , будто бы имеющемся между «Письмами женевского обитателя » и «Катехизисом промышленников » и состоящем якобы в том, что «Катехизис » требует признания прав travailleurs*.
Конечно , господин Грюн должен был найти это различие между заимствованным им у Штейна и Ребо содержанием «Писем » и столь же заимствованным содержанием «Катехизиса ».
Но если бы он прочёл са-мого Сен-Симона , то вместо этого противоречия он нашёл бы уже в «Письмах » «семя » того воззрения , * — работников .
Ред.
которое было затем развито , среди других , дальше в «Катехизисе ».
Например : «Все люди будут работать » («Письма », стр.
60).
«Если его» (богатого ) «мозг не будет приспособлен к труду , его принудят работать руками ; ибо Ньютон наверно не оставит на этой планете .
.
.
рабочих , остающихся по сво-ей воле бесполезными в мастерской » (стр.
64).
2.
«ПОЛИТИЧЕСКИЙ КАТЕХИЗИС ПРОМЫШЛЕННИКОВ » Так как Штейн обыкновенно цитирует это произведение как «Катехизис промышленни -ков», то господин Грюн и не знает для него другого названия .
А между тем господин Грюн тем более должен был бы привести хоть правильное заглавие , что там, где он говорит об этом произведении ex officio*, он посвящает ему лишь десять строк .
Списав у Штейна , что Сен-Симон отстаивает в этом произведении господство труда , гос-подин Грюн продолжает : «Мир теперь делится для него на праздных людей и промышленников » (стр.
85).
Господин Грюн совершает здесь подлог .
Он приписывает «Катехизису » различение , кото -рое он встречает у Штейна лишь значительно позже , при изложении взглядов школы Сен-Симона .
Штейн , стр.
206: «Общество состоит теперь только из праздных людей и из работников » (Анфантен ).
В «Катехизисе » вместо этого деления , которое приписывает ему Грюн , даётся деление на три класса : classes feodale, interm ediaire et industrielle**, — деление , о котором господин Грюн , конечно , ничего не мог сказать , так как он списывал у Штейна , а самого «Катехизиса » не читал .
Господин Грюн повторяет затем ещё раз, что содержание «Катехизиса » сводится к гос-подству труда , и заканчивает свою характеристику этого произведения следующим образом : «Подобно тому как республиканизм говорит : всё для народа , всё через народ , так Сен-Симон говорит : всё для промышленности , всё через промышленность » (там же).
Штейн , стр.
165: «Так как всё происходит через промышленность , то для неё всё и должно происходить ».
Как правильно указывает Штейн (стр.
160, примечание ), уже в сочинении Сен-Симона «Промышленность », написанном в 1817 г.
143, встречается эпиграф : Tout par l'industrie, tout pour elle***.
Данная господином Грюном характеристика «Кате -* — специально .
Ред.
** — феодальный , промежуточный и промышленный классы .
Ред.
*** — Все через промышленность , все для неё.
Ред.
142 хизиса » состоит , следовательно , в том, что помимо вышеприведённых ложных сведений он и неправильно цитирует , приводя эпиграф значительно более раннего произведения , которого он совсем не знает .
Вот какой основательной немецкой критике подверглось сочинение «Политический кате-хизис промышленников »! Но и в других местах грюновского литературного винегрета мы встречаем разрозненные замечания , относящиеся сюда же, Господин Грюн , внутренне вос-хищаясь собственной хитростью , расставляет по полочкам то, что найдено им у Штейна в его характеристике этого произведения , и обрабатывает это с достойным хвалы мужеством .
Господин Грюн , стр.
87: «Свободная конкуренция была нечистым , спутанным понятием , понятием , содер -жавшим в себе новый мир борьбы я бедствий , борьбы между капиталом и трудом и бедствий рабочего , лишён -ного капитала .
Сен-Симон очистил понятие промышленности , он свёл его к понятию рабочих , он сформулиро -вал права и жалобы четвертого сословия , пролетариата .
Он должен был упразднить право наследства , потому что оно стало бесправием для рабочего , для промышленника .
Таково значение его «Катехизиса промышленни -ков»».
Господин Грюн нашёл у Штейна , на стр.
169, следующее замечание относительно «Кате -хизиса »: «Истинное значение Сен-Симона заключается , стало быть , в том, что он предвидел неизбежность этого про-тиворечия » (между буржуазией и народом ).
Таков оригинал , из которого господин Грюн позаимствовал мысль о «значении » «Катехи -зиса».
Штейн : «Он» (Сен-Симон в «Катехизисе ») «начинает с понятия промышленного рабочего ».
Отсюда господин Грюн выводит свой чудовищный вздору будто Сен-Симон , увидевший в свободной конкуренции «нечистое понятие », «очистил понятие промышленности и свёл его к понятию рабочих ».
Что понятие господина Грюна о свободной конкуренции и про-мышленности является весьма «нечистым » и «спутанным » — это он обнаруживает на каж-дом шагу .
Не довольствуясь этим вздором , он решается уже на прямую ложь , уверяя , будто Сеи-Симон требовал упразднения права наследства .
Опираясь всё так же на своё понимание штейновского изложения «Катехизиса », он гово -рит на стр.
88: «Сен-Симон установил права пролетариата , он дал уже новый лозунг : промышленники , рабочие должны подняться на первую ступень власти .
Это было односторонне , но каждая борьба ведёт за собой односторонность ; кто не односторонен , тот не может бороться ».
Господин Грюн со своей риторикой насчёт односторонности сам здесь односторонне ис-кажает взгляды Штейна , утверждая , будто Сен-Симон хотел «на первую ступень власти под-нять » рабочих в собственном смысле , пролетариев .
Ср.
стр.
102, где говорится о Мишеле Шевалье : «М.
Шевалье говорит ещё с очень большим участием о промышленниках .
.
.
Но для ученика , в отличие от учителя , промышленники уже не являются пролетариями ; он объединяет в одном понятии капиталиста , пред -принимателя и рабочего , т.
е.
причисляет праздных людей к категории , которая должна была бы охватить лишь самый бедный и самый многочисленный класс », У Сен-Симона к промышленникам , кроме рабочих , относятся и fabricauts, negotiants*, сло-вом — все деятельные капиталисты , к которым он даже преимущественно и обращается .
Господин Грюн мог прочесть это на первой же странице «Катехизиса ».
Но, не видев в глаза самой книги , он беллетристически фантазирует о ней понаслышке .
В своём разборе «Катехизиса » Штейн говорит : «.
.
.
Сен-Симон переходит к истории промышленности в её отношении к государственной власти .
.
.
Он был первым , кто осознал , что в науке о промышленности таится го-сударственный момент .
.
.
Нельзя отрицать , что ему удалось дать значительный толчок .
Ибо лишь со времени его деятельности Франция имеет «Историю политической экономии »» и т.
д.
(стр.
165, 170).
Штейн сам крайне туманен , когда говорит о «государственном моменте » в «науке о про-мышленности ».
Но тотчас же прибавляя , что история государства теснейшим образом связа -на с историей народного хозяйства , он показывает , однако , что у него было правильное чу-тьё.
Посмотрим теперь , как господин Грюн в дальнейшем , говоря о сен-симонистской школе , присваивает себе этот обрывок штейновской мысли .
«Сен-Симон в своём «Катехизисе промышленников » пытался дать историю промышленности , выдвинув в ней государственный элемент .
Следовательно , сам учитель положил начало политической экономии » (стр.
99).
Господин Грюн переделывает , «следовательно », прежде всего «государственный мо-мент » Штейна в «государственный элемент » и превращает эту мысль в бессмысленную фразу тем, что опускает имеющиеся у Штейна более конкретные данные .
Этот «камень**, отвергнутый строителями », был действительно * — фабриканты , купцы .
Ред.
** Игра слов ; Stein — фамилия , «Stein» — « камень ».
Ред.
положен господином Грюном «во главу угла» его «Писем и исследований ».
Но он стал для него вместе с тем и камнем преткновения .
И более того.
В то время как Штейн говорит , что Сен-Симон , выдвинув этот государственный момент в науке о промышленности , положил начало истории политической экономии , господин Грюн заставляет Сен-Симона положить начало самой политической экономии .
Господин Грюн рассуждает примерно так: экономия существовала уже до Сен-Симона ; но, как рассказывает Штейн , именно он выдвинул в про-мышленности государственный момент , значит сделал экономию государственной , т.
е.
го-сударственной экономией ; государственная экономия = политическая экономия , значит Сен-Симон положил начало политической экономии .
Господин Грюн бесспорно обнаруживает весьма большую резвость в своих догадках .
В полном соответствии с тем способом , каким , по господину Грюну , Сен-Симон кладёт начало политической экономии , находится и способ , каким он кладёт начало научному со-циализму : «Он» (сен-симонизм ) «содержит в себе.
.
.
научный социализм , ибо Сен-Симон всю свою жизнь провёл в по-исках новой науки »! (стр.
82).
3.
«НОВОЕ ХРИСТИАНСТВО » Столь же блестяще , как до сих пор, господин Грюн приводит и здесь извлечения из извле -чений Штейна и Ребо , беллетристически разукрашивая их и безжалостно разрывая то, что.
у них представляет собой связанные друг с другом звенья .
Мы приведём лишь один пример , чтобы показать , что Грюн никогда не держал в руках и этого произведения .
«Сен-Симон хотел установить единое мировоззрение , подходящее для тех органических периодов истории , которые он явно противопоставляет критическим .
Со времени Лютера мы, по его мнению , живём в обстановке критического периода ; Сен-Симон рассчитывал обосновать начало нового органического периода .
Отсюда — новое христианство » (стр.
88).
Сен-Симон никогда и нигде не противопоставлял органические периоды истории критиче -ским .
Господин Грюн здесь попросту лжёт .
Лишь Базар ввёл это деление .
Господин Грюн нашёл у Штейна и Ребо , что Сен-Спмон в «Новом христианстве » признаёт критику , которую дал Лютер , но находит недостаточной его положительную , догматическую доктрину .
Госпо -дин Грюн смешивает это положение с обрывками воспоминаний о сен-симонистской школе , почерпнутыми из тех же источников , и фабрикует из этого своё вышеприведённое утвер -ждение .
Состряпав указанным образом несколько беллетристических фраз по поводу жизни и дея-тельности Сен-Симона , — причём144 единственным источником служат ему Штейн и путеводитель последнего , Ребо , — господин Грюн заканчивает следующим восклицанием : «И этого Сен-Симона сочли необходимым взять под свою защиту филистеры морали — г-н Ребо и за ним вся толпа его немецких подражателей , прорицая со своей обычной мудростью , что подобного человека , подоб -ную жизнь нельзя мерить обычной меркой ! — Скажите же: не из дерева ли ваши мерки ? Скажите правду , нам будет приятно услышать , что они сделаны из крепкого , хорошего дуба .
Дайте их сюда , мы с благодарностью примем их, как ценный дар, мы их не сожжём , боже сохрани ! Мы только хотим при помощи их вымерить спи-ны филистеров » (стр.
89).
Такими беллетристическими залихватскими фразами господин Грюн хочет доказать своё превосходство над теми , кто служил ему образцом .
4.
СЕН -СИМОНИСТСКАЯ ШКОЛА Так как господин Грюн читал сен-симонистов ровно столько же, сколько и самого Сен-Симона , т.
е.
вовсе не читал , то он должен был бы, по крайней мере , делать сносные извле -чения из Штейна и Ребо , соблюдать хронологическую последовательность , связно излагать ход событий и отмечать необходимые моменты .
Вместо этого он, по наущению своей нечис -той совести , поступает как раз наоборот , сваливает , насколько возможно , всё в одну кучу , опускает необходимейшие вещи и путает даже больше , чем при изложении Сен-Симона .
Здесь мы поневоле будем ещё более кратки , ибо в противном случае нам пришлось бы напи -сать такую же толстую книгу , какую написал господин Грюн , чтобы отметить каждый его плагиат и каждую ошибку .
О периоде времени с момента смерти Сен-Симона до июльской революции — об этом важнейшем периоде в теоретическом развитии сен-симонизма — мы не узнаём ровно ниче -го.
Таким образом , важнейшая составная часть сен-симонизма , критика существующего строя , совершенно отпадает для господина Грюна .
И действительно , трудно было сказать что-нибудь об этом , не зная самих источников , особенно прессы .
Свой курс о сен-симонистах господии Грюн открывает следующим положением : «Каждому по его способности , каждой способности по сё делам — таков практический догмат сен-симонизма ».
Господин Грюн следует за Ребо , который видит (стр.
96) в этом положении переходный пункт от Сен-Симона к сенсимонистам , и затем продолжает так; «Это непосредственно вытекает из последних слов Сен-Симона : обеспечить всем людям наиболее свобод -ное развитие их задатков ».
Здесь господин Грюн хотел быть в чём-то отличным от Ребо .
Ребо связывает этот «прак -тический догмат » с «Новым христианством ».
Господин Грюн считает это домыслом Ребо и без стеснения подставляет на место «Нового христианства » последние слова Сен-Симона .
Он не знал, что Ребо просто дал дословное извлечение из «Изложения учения Сен-Симона », год первый , стр.
70.
Господин Грюн не может понять , каким образом здесь у Ребо , после некоторых выдержек , касающихся религиозной иерархии сен-симонизма , вдруг откуда -то сваливается «практиче -ский догмат ».
Между тем, это положение может привести к мысли о повой иерархии лишь в том случае , если рассматривать его в связи с религиозными идеями «Нового христианства », а без них оно требует , в лучшем случае , лишь обыденной классификации общества ; госпо -дин же Грюн воображает , что из одного этого положения уже вытекает иерархия .
Он говорит на стр.
91: «Каждому по его способности , — это означает возведение католической иерархии в закон общественного порядка .
Каждой способности по её делам — означает превращение мастерской в ризницу , превращение всей гражданской жизни в царство попов ».
У Ребо он находит в вышеупомянутом извлечении из «Изложения » следующее место : «Появится воистину вселенская церковь .
.
.
вселенская церковь управляет как духовными , так и мирскими делами .
.
.
Наука священна , промышленность священна .
.
.
всякое добро есть церковное добро , всякая профессия есть религиозная функция , есть ступень в социальной иерархии .
— Каждому по его способности , каждой спо-собности по её делам ».
Господину Грюну явно достаточно было только поставить этот тезис на голову , превра -тить предшествующие положения в выводы из заключительного положения , чтобы прийти к своей совершенно непостижимой фразе .
Грюновское воспроизведение сен-симонизма «до того запутано и хаотично », что на стр.
90 он превращает «практический догмат » в «духовный пролетариат », этот духовный проле -тариат он превращает в «иерархию духов », а эту последнюю — в верхушку иерархии .
Если бы он прочёл хотя бы только «Изложение », он заметил бы, что религиозная концепция «Но-вого христианства », в связи с вопросом о том, как же определяется capacite*, с неизбежно -стью приводит к признанию иерархии и её верхушки .
* — способность .
Ред.
Всё рассмотрение и критика «Изложения » 1828—1829 гг.
исчерпывается у господина Грюна одним положением : a chacun selon sa capacite , a chaque capacite selon ses oeuvres*.
Что же касается , помимо этого , «Producteur»145 и «Organisatear», то он о них почти ни разу не упоминает .
Он перелистывает Ребо и находит в отделе «Третья эпоха сен-симонизма », стр.
126 (Штейн , стр.
205), следующий отрывок : «.
.
.
и через несколько дней «Globe» вышел с подзаголовком «Газета , посвящённая учению Сен-Симона », причём это учение было резюмировано на его первой странице следующим образом : Религия Наука Промышленность Всеобщая ассоциация ».
От вышеуказанного положения господин Грюн непосредственно перескакивает к 1831 г.
, обрабатывая Ребо следующим образом (стр.
91): «Сен-симонисты выразили свою систему в следующей схеме , формулировка которой принадлежит главным образом Базару : Религия Наука Промышленность Всеобщая ассоциация ».
Господин Грюн опускает три положения , которые тоже находятся в заголовке «Globe»146 и все относятся к практическим социальным реформам .
Они встречаются и у Штейна и у Ре-бо.
Он делает это для того, чтобы превратить эту простую вывеску газеты в «схему » систе -мы.
Он обходит молчанием то, что приведённая «схема » находится в заголовке «Globe», и, исказив текст заголовка , оказывается затем в состоянии разделаться со всем сен-симонизмом хитроумным критическим замечанием , что религия помещена наверху .
А между тем он мог бы вычитать у Штейна , что в «Globe» дело обстоит совершенно иначе .
«Globe» содержит — чего, впрочем , не мог знать господин Грюн — подробнейшую и серьёзнейшую критику су-ществующего строя , особенно его экономических порядков .
Откуда господин Грюн получил новые и притом важные сведения , что формулировка этой «схемы » из четырёх слов «принадлежит главным образом Базару », — сказать трудно .
С января 1831 г.
господин Грюн перескакивает назад к октябрю 1830 года: * — каждому по его способности , каждой способности по её делам .
Ред.
«В период Базара » (откуда этот период взялся ?), «вскоре после июльской революции , сен-симонисты пред -ставили краткое , но исчерпывающее исповедание своей веры в палату депутатов , в ответ на выпад гг.
Дюпена и Могена , обвинивших их с высоты трибуны в том, что они проповедуют общность имущества и общность жён».
Затем приводится самое обращение , к которому господин Грюн делает следующее приме -чание : «Как всё это разумно и сдержанно ! Базар редактировал этот документ , представленный палате » (стр.
92— 94).
Что касается этого последнего замечания , то Штейн на стр.
205 говорит : «Судя по форме и тону этого документа , мы ни минуты не колеблемся признать , вместе с Ребо , что он был составлен скорее Базаром , чем Анфантеном ».
А Ребо на стр.
123 говорит : «По всей форме и по умеренному тону этого документа легко видеть , что он возник скорее по инициативе Базара , чем его коллеги ».
Гениальная смелость господина Грюна превращает предположение Ребо , что инициатива составления этого обращения исходила скорее от Базара , чем от Анфантена , в категориче -ское утверждение , что редакция этого документа принадлежит целиком Базару .
Переход к этому документу является переводом из Ребо (стр.
122): «Гг.
Дюпен и Моген заявили с высоты трибуны , что образовалась секта , проповедующая общность имуще -ства и общность жён».
Господин Грюн лишь отбрасывает приводимую Ребо дату , говоря вместо этого : «вскоре после июльской революции ».
Вообще , хронология не подходящий элемент для тех приёмов , какими господин Грюн старается эмансипироваться от своих предшественников .
От Штейна он здесь отделяет себя тем, что вводит в текст то, что у Штейна находится в примечании , опускает вступительную часть обращения , переводит выражение fonds de production ( произ -водительный капитал ) через «недвижимое имущество », a classement, social des individus (общественная классификация индивидов ) через «общественный порядок отдельных лично -стей».
Затем идёт несколько неряшливых замечаний об истории сен-симонистской школы , пред -ставляющих такую же художественную мозаику из Штейна , Ребо и Л.
Блана , как и рассмот -ренное выше жизнеописание Сен-Симона .
Предоставляем читателю самому проверить это по книге господина Грюна .
Мы сообщили читателю всё, что господин Грюн смог сказать о сен-симонизме в период Базара , т.
е.
со смерти Сен-Симона до первого раскола .
Теперь он может пустить в ход свой беллетристически -критический козырь , назвав Базара «плохим диалектиком » и продолжая : «Но таковы республиканцы .
Катон или Базар , — они умеют только умирать ; если они не закалывают себя кинжалом , то они кончают разрывом сердца » (стр.
95).
«Несколько месяцев спустя после этого спора у него» (Базара ) «произошёл разрыв сердца .
» (Штейн , стр.
210).
Насколько верно замечание господина Грюна , показывает пример таких республиканцев , как Левассёр , Карно , Барер , Бийо -Варенн , Буонарроти , Тест , д'Аржансон и т.
д.
и т.
д.
Затем следует несколько банальных фраз об Анфантене .
Мы обращаем при этом внимание только на следующее открытие господина Грюна : «Разве на примере данного исторического явления не становится совершенно ясным , что религия есть не что иное , как сенсуализм , что материализм может смело претендовать на такое же происхождение , как сам свя-той догмат ?» (стр.
97).
Господин Грюн с самодовольным видом оглядывается вокруг : «Подумал ли уже кто-нибудь об этом ?» Он никогда не «подумал бы об этом », если бы раньше «Hallische Jahrbu-cher» «не подумали об этом », в связи с вопросом о романтиках .
Однако можно было бы на-деяться , что с тех пор господин Грюн мог бы продвинуться вперёд в своих размышлениях .
Как мы видели , господин Грюн не знает ровно ничего обо всей экономической критике у сен-симонистов .
Однако он использует Анфантена , чтобы бросить несколько слов и об эко-номических выводах из учения Сен-Симона , о которых он фантазировал уже выше .
Дело в том, что он находит у Ребо , на стр.
129 и сл.
, и у Штейна , на стр.
206, извлечения из полити -ческой экономии Анфантена , но он, конечно , извращает вопрос и здесь : отмену налогов на предметы необходимейших жизненных потребностей , которую Ребо и Штейн , по Анфанте -ну, правильно изображают как следствие , вытекающее из проектов о праве наследования , — он превращает в отдельное , независимое мероприятие , стоящее рядом с этими проектами .
Его оригинальность проявляется и в том, что он извращает хронологический порядок , говоря сперва о священнике Анфантене и о Менильмонтане147, а затем об экономисте Анфантене , между тем как его предшественники рассматривают экономические работы Анфантена в связи с периодом Базара , одновременно с «Globe», для которого они писались148.
Если здесь он привлекает период Базара для характеристики менильмонтанского периода , то поз-же, говоря о политической экономии и М.
Шевалье , он привлекает менильмонтанский пери -од.
Повод к этому даёт ему «Новая книга »149: предположение Ребо , что автором этой книги был М.
Шевалье , он по своему обыкновению превращает в категорическое утверждение .
Господин Грюн изложил , таким образом , сен-симонизм «во всём его объёме » (стр.
82).
Он исполнил своё обещание «не распространять свой критический разбор на сен-симонистскую литературу » (там же) и поэтому весьма некритически запутался в совсем другой «литерату -ре» — в книгах Штейна и Ребо .
Взамен он сообщает нам несколько соображений о лекциях по политической экономии М.
Шевалье 1841—1842 гг.
, когда тот ужа давно перестал быть сен-симонистом .
Когда господин Грюн писал о сен-симонизме , он имел перед собой критику этих лекций в «Revue des deux Mondes», которую он постарался использовать тем же спосо -бом, каким он использовал прежде Штейна и Ребо .
Мы дадим здесь лишь один образчик его критической проницательности : «Он утверждает там, что производится недостаточно .
Это замечание вполне достойно старой экономиче -ской школы с её заскорузлой односторонностью .
.
.
Пока политическая экономия не поймёт , что производство зависит от потребления , до тех пор эта так называемая наука не даст свежих побегов » (стр.
102).
Мы видим , как высоко господин Грюн , с заимствованной им у «истинного социализма » фразеологией о потреблении и производстве , вознёсся над всей экономической литературой .
Не говоря о том, что у каждого экономиста он может прочесть , что предложение зависит также от спроса , — т.
е.
, что производство зависит от потребления , — во Франции существу -ет даже особая экономическая школа , школа Сисмонди , которая хочет установить другую зависимость производства от потребления , чем та, которая без того осуществляется посред -ством свободной конкуренции , причём эта школа находится в самом решительном противо -речии с экономистами , на которых нападает господин Грюн .
Мы, впрочем , увидим впослед -ствии , что господин Грюн с успехом эксплуатирует вверенный ему капитал — единство производства и потребления .
За скуку , какую господин Грюн вызвал у читателя своими выдержками из Штейна и Ребо , выдержками , которые он разбавил водой , фальсифицировал и уснастил своей фразеологией , — за всё это он вознаграждает читателя следующим младогермански -брызжущим , гумани -стически -пламенным и социалистически -сверкающим фейерверком : «Весь сен-симонизм , как социальная система , был не чем иным , как ливнем мыслей , который пролила на почву Франции благодатная туча » (выше , на стр.
82—83: « световая масса , но ещё в качестве светового хаоса » (!), «а неупорядоченной лучезарности »!!).
«Это было зрелище , производившее одновременно и самое потря -сающее и самое забавное действие .
Сам автор умер ещё до постановки , один режиссёр — во время представле -ния; прочие же режиссёры и все актёры сбросили с себя свои театральные костюмы , наспех надели свои обыч -ные гражданские платья , вернулись домой и сделали вид, будто ничего не произошло .
Это было интересное , под конец несколько запутанное зрелище ; некоторые актёры шаржировали , — вот и всё» (стр.
104).
Очень правильно выразился Гейне о своих подголосках : «Я сеял зубы драконов , а сбор жатвы дал мне блох ».
ФУРЬЕРИЗМ Кроме переводов нескольких мест из «Четырёх движений »150, трактующих о любви , мы и здесь не узнаём ничего такого , что не было бы уже изложено полнее у Штейна .
С моралью господин Грюн справляется при помощи положения , которое задолго до Фурье было выска -зано уже сотней других писателей : «Мораль , по Фурье , есть не что иное , как систематическая попытка подавить страсти человека » (стр.
147).
Христианская мораль никогда не давала самой себе другого определения .
Критике , кото -рой Фурье подвергает современное сельское хозяйство и промышленность , господин Грюн не уделяет никакого внимания , а по поводу его критики торговли довольствуется переводом нескольких общих положений из «Введения » к одному отделу «Четырёх движений » («Воз-никновение политической экономии и споры о торговле », стр.
332, 334 в «Четырёх движени -ях»).
Затем по поводу французской революции следует несколько выдержек из «Четырёх движений » и одна из «Трактата об ассоциации »151 вместе с известными уже из Штейна таб-лицами о цивилизации .
Так критическая часть идей Фурье , эта их важнейшая часть , излага -ется совершенно наспех , самым поверхностным образом , на двадцати восьми страницах до-словных переводов , причём переводы эти ограничиваются , за очень немногими исключе -ниями , лишь самым общим и абстрактным и сваливают в одну кучу важное и неважное .
Господин Грюн переходит затем к изложению системы Фурье .
Полнее и лучше она давно изложена в цитированном уже Штейном сочинении Хуроа .
Правда , господин Грюн считает «безусловно необходимым » сообщить свои глубокомысленные соображения о «сериях » Фу-рье, но единственно , что он может сделать в данном направлении , — это дословно перевести ряд цитат из самого Фурье и затем сочинить , как мы увидим ниже , несколько беллетристических фраз о природе числа .
Он вовсе не старается показать , как Фурье пришёл к этим сериям и как он и его ученики по-строили их; он ни в какой мере не разъясняет внутреннюю конструкцию этих серий .
Подоб -ные конструкции , так же как и гегелевский метод , можно критиковать лишь показывая , как они строятся , и тем самым доказывая , что ты господствуешь над ними .
Наконец , у господина Грюна совершенно отступает на задний план одна черта , которую Штейн хоть в какой -то мере подчёркивает : противоположность между travail repugnant и tra-vail attrayant*.
Центром тяжести всего этого изложения является критика , которой подвергается Фурье у господина Грюна .
Мы напомним читателю то, что говорили уже выше об источниках грю-новской критики , и покажем теперь на нескольких примерах , как господин Грюн сперва принимает положения «истинного социализма », а затем утрирует и фальсифицирует их.
Вряд ли нужно ещё упоминать , что отстаиваемое Фурье деление между капиталом , талантом и трудом даёт богатейший материал для умничанья , что здесь можно без конца разглагольст -вовать на тему о невозможности и несправедливости подобного деления , о привхождении наёмного труда и т.
д.
, не критикуя вовсе этого деления на основе действительного отноше -ния между трудом и капиталом .
Ещё до господина Грюна бесконечно лучше всё это сказал Прудон , но и он не затронул даже при этом существа вопроса .
Критику психологии Фурье господин Грюн черпает , как и всю свою критику , из «сущно -сти человека »: «Ибо человеческая сущность есть всё во всём » (стр.
190).
«Фурье также апеллирует к этой человеческой сущности , внутреннюю обитель » (!) «которой он нам раскрывает по-своему в таблице двенадцати страстей ; и он — подобно всем честным и разумным людям — хочет воплотить внутреннюю сущность человека в действи -тельность , в практику .
То, что находится внутри , должно проявиться и вовне , и, таким образом , вообще долж -но быть устранено различие между внутренним и внешним .
История человечества кишит социалистами , если мы будем распознавать их по этому признаку .
.
.
для характеристики каждого из них важно лишь то, что он по-нимает под сущностью человека » (стр.
190).
Или, вернее , для «истинных социалистов » важно лишь подсунуть каждому мысли о сущ-ности человека и превратить различные ступени социализма в различные философские кон-цепции * — отталкивающим трудом и привлекательным трудом .
Ред.
сущности человека .
Эта неисторическая абстракция заставляет господина Грюна провозгла -сить, что устраняется всякое различие между внутренним и внешним , и этим поставить под угрозу дальнейшее существование человеческой сущности .
Впрочем , совершенно непонят -но, почему немцы так невероятно кичатся своей мудростью относительно сущности челове -ка, тогда как вся их премудрость , признание трёх всеобщих свойств — рассудка , сердца и воли — есть нечто общеизвестное со времён Аристотеля и стоиков .
С этой точки зрения гос-подин Грюн упрекает Фурье в том, что тот «рассекает » человека на двенадцать страстей .
«Насчёт полноты этой таблицы , говоря психологически , я не стану терять лишних слов ; я считаю её недоста -точной » — (на этом публика , «говоря психологически », может успокоиться ).
— «Разъясняет ли нам эта дюжи -на, что такое человек ? Нисколько .
Фурье мог бы с таким же успехом назвать пять чувств .
В них заключён весь человек , если их объяснить , если уметь истолковать их человеческое содержание » (точно это «человеческое содержание » не зависит целиком от ступени производства и общения людей ).
«Более того, человек заключается целиком даже в одном чувстве , в чувствительности , он чувствует иначе , чем животное », и т.
д.
(стр.
205).
Мы видим , как господин Грюн пытается здесь впервые во всей книге что-то сказать , с фейербахианской точки зрения , по поводу психологии Фурье .
Мы видим также , что за фан-тазия этот «весь человек », который «заключается » в одном единственном свойстве действи -тельного индивида и объясняется философом из этого свойства ; что это вообще за «чело -век», который рассматривается не в своей действительной исторической деятельности и бы-тии, а может быть выведен из своей собственной ушной мочки или какого -нибудь иного признака , отличающего его от животных .
Этот человек «заключается » в самом себе, как свой собственный нарыв .
Что человеческая чувствительность носит человеческий характер , а не животный , — это откровение делает , что и говорить , не только излишней всякую попытку психологического объяснения , но является в то же время и критикой всей психологии .
Трактовку любви у Фурье господин Грюн может критиковать без малейшего труда , по-скольку Грюн судит о его критике современных любовных отношений на основании тех фантазий , с помощью которых Фурье хотел создать себе представление о свободной любви .
Как настоящий немецкий филистер , господин Грюн принимает эти фантазии всерьёз .
Только их, собственно , он и принимает всерьёз .
Но если уж он хотел заняться этой стороной систе -мы, то непонятно , почему он не занялся взглядами Фурье на воспитание , которые представ -ляют наилучшее , что имеется в этой области , и содержат в себе гениаль -нейшие наблюдения .
Вообще же из рассуждений господина Грюна о любви ясно видно , что он, как истый младогерманский беллетрист , мало что почерпнул из критики , которую дал Фурье .
Он думает , что безразлично , исходить ли из упразднения брака или из упразднения частной собственности : одно непременно должно повлечь за собой другое .
Но нужно обла -дать чисто беллетристической фантазией , чтобы желать исходить из другой формы разложе -ния брака , чем та, которая уже существует теперь на практике в буржуазном обществе .
У са-мого Фурье он мог бы заметить , что тот всегда исходит только из преобразования производ -ства.
Господин Грюн удивляется , что Фурье , который исходит повсюду из склонности (что у Фурье называется притяжением ), делает всякого рода «математические » опыты , почему он и называет Фурье на стр.
203 «математическим социалистом ».
Даже оставив в стороне обстоя -тельства жизни Фурье , господин Грюн должен был бы серьёзней заняться притяжением : он тогда скоро убедился бы, что подобное природное отношение не может быть определено точнее без вычислений .
Вместо этого он преподносит нам беллетристические , перемешан -ные с гегелевскими традициями филиппики против числа , где встречаются такого рода мес-та: Фурье «вычисляет молекулы Твоего ненормальнейшего вкуса » — воистину чудо ! — и далее : «Столь жестоко преследуемая цивилизация основывалась на бессердечной таблице умножения .
.
.
число не есть нечто определённое .
.
.
Что такое единица ? Единица не знает покоя , она становится двойкой , тройкой , чет-вёркой » — словом , она похожа на немецкого деревенского пастора , который тоже «не знает покоя », по-ка не обзаведётся женой и девятью детьми .
.
.
«Число убивает все существенное и действительное .
Что означает половина разума , треть истины ?» С таким же успехом он мог бы спросить : что такое позеленевший логарифм ?.
.
«В случае органического развития число сходит с ума» — положение , на котором основываются физиология и органическая химия (стр.
203, 204).
«Кто принимает число за меру вещей , тот становится эгоистом , — нет, тот уже есть эгоист ».
К этому положению он находит возможным присоединить , утрируя его, заимствованный им у Гесса (см.
выше ) тезис : «Весь организационный план Фурье основывается на одном только эгоизме .
.
.
Фурье оказывается как раз наихудшим выражением цивилизованного эгоизма » (стр.
206, 208).
Он тут же доказывает это, повествуя о том, как в мире , построенном на началах Фурье , последний бедняк ест ежедневно сорок блюд , как там ежедневно принимают пищу пять раз, а жизнь человеческая продолжается 144 года и т.
д.
Грандиозный образ человеческой жизни , который Фурье с наивным юмором противопоставляет скромной посредственности людей периода Реставрации , даёт господину Грюну лишь повод взять из всего этого невиннейшую сторону и снабдить её моральными филистерскими комментариями .
Читая упрёки господина Грюна по адресу Фурье за его концепцию французской револю -ции, мы предвкушаем и его собственное понимание революционного времени : «Если бы сорок лет назад » (говорит он от лица Фурье ) «знали об ассоциации , то можно было бы избежать революции .
Но как же случилось » (спрашивает господин Грюн ), «что министр Тюрго знал о праве на труд , а между тем голова Людовика XVI всё-таки скатилась с эшафота ? Ведь с помощью права на труд было бы легче выплатить государственный долг , чем с помощью куриных яиц» (стр.
211).
Господин Грюн проглядел только ту мелочь , что право на труд , о котором говорит Тюрго , есть свободная конкуренция , а для установления этой -то свободной конкуренции и необхо -дима была революция .
Господин Грюн может резюмировать всю свою критику Фурье в положении , что Фурье вовсе не подверг «цивилизацию » «основательной критике ».
Почему же Фурье не сделал это-го? Послушаем : «Критика касалась проявлений цивилизации , но не её основ ; как нечто наличное , цивилизация выставлена в отвратительном , в смешном виде , но она не исследована в её корнях .
Ни политика , ни религия не предстали перед судом критики , и-поэтому сущность человека осталась неисследованной » (стр.
209).
Господин Грюн объявляет здесь , следовательно , действительные жизненные отношения проявлениями , а религию и политику — основой и корнем этих проявлений .
На примере это-го истасканного тезиса можно видеть , как «истинные социалисты » в противовес тем изобра -жениям действительности , которые дают французские социалисты , выставляют в качестве высшей истины идеологические фразы немецких философов и в то же время стремятся связать свой собственный объект , сущность человека , с результатами фран -цузской критики общества .
Само собой разумеется , что если религия и политика признаются основой материальных жизненных отношений , то всё сводится в последней инстанции к ис-следованиям сущности человека , т.
е.
к сознанию , которое имеет человек о самом себе.
— Мы видим в то же время , как безразлично господину Грюну , что списывать ; в другом месте — как и в «Rheinische Jahrbucher» — он на свой манер присваивает себе то, что было сказано в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» об отношении между citoyen* и bourgeois** и что диамет -рально противоположно вышеприведённому тезису .
Мы оставили напоследок изложение тезиса о производстве и потреблении , перешедшего к господину Грюну как завет «истинного социализма ».
Изложение это представляет собой по-разительный пример того, как господин Грюн прилагает положения «истинного социализ -ма», в качестве мерила , к деятельности французов и как он превращает эти положения в со-вершенную бессмыслицу тем, что вырывает их из состояния полной неопределённости .
«Производство и потребление можно в теории и во внешней действительности отделить друг от друга в пространстве и во времени , но по своей сущности они — одно и то же.
Разве какая -нибудь обычнейшая ремес -ленная деятельность — например , хлебопечение — не есть производство , которое для сотен других людей ста-новится потреблением ? Она становится потреблением даже для самого пекаря , который ведь потребляет хлеб , воду , молоко , яйца и т.
д.
Разве потребление обуви и платьев не является производством для сапожников и портных ?.
Разве я не произвожу , когда ем хлеб ? Я произвожу очень многое : я произвожу мельницы , квашни , печи , а следовательно и плуги , бороны , цепы , мельничные колёса , столярную работу , работу каменщика » («а следовательно » — столяров , каменщиков и крестьян , «следовательно » их родителей , «следовательно » всех их предков , «следовательно » — Адама ).
«Разве я не потребляю , когда произвожу ? Конечно да, и притом в огром -ных размерах .
.
.
Когда я читаю книгу , то я, конечно , потребляю прежде всего продукт многолетнего труда ; ко-гда я её храню для себя или порчу , я потребляю вещество и работу бумажной фабрики , типографии , переплёт -чика .
Но разве я при этом ничего не произвожу ? Я произвожу , может быть , новую книгу , а значит и новую бу-магу , новый набор , новую типографскую краску , новые переплётные инструменты ; если я ее только читаю и если её читает ещё тысяча других людей , то мы производим благодаря нашему потреблению новое издание , а значит и все те материалы , которые необходимы для его осуществления .
Люди , изготовляющие всё это, в свою очередь потребляют массу сырья , которое должно быть произведено и которое только благодаря потреблению и может быть произведено .
.
.
Одним словом , деятельность и использование , это — одно и то же; только наш превратный мир оторвал их друг от друга , вставил между * — гражданином государства .
Ред.
** — здесь : членом гражданского общества .
Ред.
ними понятие стоимости и цены и этим понятием разорвал пополам человека , а с ним и общество » (стр.
191, 192).
В действительности производство и потребление часто находятся в противоречии друг с другом .
Но достаточно -де правильно истолковать это противоречие , достаточно понять ис-тинную сущность производства и потребления , чтобы установить единство обоих и устра -нить всякое противоречие .
Эта немецко -идеологическая теория оказывается вполне прино -ровленной к существующему миру ; единство производства и потребления доказывается на примерах из современного общества , оно существует в себе.
Господин Грюн доказывает прежде всего , что существует вообще отношение между производством и потреблением .
Он рассуждает о том, что он не мог бы носить сюртук или есть хлеб , если бы эти вещи не произ -водились , и что в современном обществе существуют люди , которые производят сюртуки , башмаки , хлеб , между тем как другие люди являются потребителями этих вещей .
Господин Грюн считает этот взгляд новым .
Он высказывает его классическим , беллетристически -идеологическим языком .
Например : «Думают , что использование кофе , сахара и т.
д.
является просто потреблением ; но разве это использование не является производством в колониях ?» Он мог бы с таким же успехом спросить : не является ли это использование для негра -невольника наслаждением прелестей плети*, не является ли оно производством избиений в колониях ? Мы видим , что этот высокопарный способ выражения приводит лишь к апологии существующих условий .
Другое положение господина Грюна гласит , что он потребляет , ко-гда производит , именно потребляет сырьё и вообще издержки производства ; словом — из ничего не получается ничего , человеку необходим материал .
В любой книге по политиче -ской экономии он мог бы в главе о воспроизводительном потреблении найти описание того, какие сложные взаимосвязи возникают в пределах этого отношения , если не довольствовать -ся вместе с господином Грюном тривиальной истиной , что без кожи нельзя сделать башма -ков.
Итак , господин Грюн пришёл пока к убеждению , что следует производить , чтобы потреб -лять, и что при производстве потребляется сырой материал .
Настоящая трудность начинает -ся для него тогда , когда он хочет доказать , что потребляя он производит .
Здесь господин Грюн делает совершенно * Игра слов : «Genus» означает «использование », а также «наслаждение ».
Ред.
неудавшуюся попытку хоть сколько -нибудь разобраться в тривиальнейшем и обыденнейшем отношении между спросом и предложением .
Он приходит к пониманию того, что его по-требление , т.
е.
его спрос , производит новое предложение .
Но он забывает , что его спрос должен быть эффективным спросом , что он должен предложить эквивалент за требуемый им продукт , чтобы вызвать этим новое производство .
Экономисты тоже ссылаются на нераз -рывную связь потребления и производства и на абсолютное тождество спроса и предложе -ния, и именно когда они хотят доказать , что никогда не бывает перепроизводства ; но таких несуразных и банальных вещей , как господин Грюн , они при этом не говорят .
Впрочем , все дворяне , попы , рантье и т.
д.
таким же точно образом искони доказывали , что они произво -дительны .
Господин Грюн забывает далее , что хлеб производится ныне с помощью паровых мельниц , а раньше производился с помощью ветряных и водяных мельниц , а ещё раньше — с помощью ручных , что эти различные способы производства хлеба совершенно независимы от простого акта его поедания и что, следовательно , мы имеем здесь дело с историческим развитием производства , — о чём совершенно не думает «производящий в огромных разме -рах» господин Грюн .
Господину Грюну не приходит даже в голову , что вместе с этими раз-личными ступенями производства даны и различные отношения производства к потребле -нию, различные противоречия между обоими , что эти противоречия нельзя понять , не изу-чив каждого из этих способов производства и всего основанного на нём общественного строя , а разрешить эти противоречия можно только посредством практического изменения данного способа производства и данного строя .
Если господин Грюн уже по тривиальности своих прочих примеров стоит много ниже ординарнейших экономистов , то своим примером с книгой он доказывает , что они гораздо «человечнее », чем он.
Они вовсе не требуют , чтобы он, потребив какую -нибудь книгу , сейчас же произвёл новую ! Они довольствуются тем, что он этим производит свое собственное образование и, таким образом , действует вообще бла-готворно на производство .
Опустив промежуточный член , уплату наличными , — которую он делает излишней тем, что попросту абстрагируется от неё, но благодаря которой только и становится эффективным его спрос , — господин Грюн превращает воспроизводительное потребление в некое чудо .
Он предаётся чтению и одним этим своим чтением даёт возмож -ность словолитчикам , фабрикантам бумаги и печатникам производить новый шрифт , новую бумагу , новые книги .
Одно его потребление возмещает им все издержки производства .
Впрочем , мы уже достаточно показали , с какой виртуозностью господин Грюн умеет из старых книг вычитывать новые и каковы его заслуги перед коммерческим миром в качестве производителя новой бумаги , нового шрифта , новой типографской краски и новых переплётных инструментов .
Первое письмо в книге Грюна заканчивается словами : «Я соби -раюсь ринуться в промышленность ».
Нигде во всей книге господин Грюн не отказывается от этого своего девиза .
В чём же заключалась в таком случае вся деятельность господина Грюна ? Чтобы доказать положение «истинного социализма » о единстве производства и потребления , господин Грюн прибегает к тривиальнейшим положениям политической экономии относительно спроса и предложения , а чтобы использовать для своих целей эти последние , он выбрасывает из них необходимые промежуточные звенья и тем самым превращает их в чистейшие фантазии .
Ядром всего этого , следовательно , является лишь невежественное и фантастическое освяще -ние существующего строя .
Характерен ещё социалистический вывод Грюна , представляющий опять -таки косноязыч -ный пересказ того, что было сказано его немецкими предшественниками .
Производство и потребление существуют раздельно , потому что наш превратный мир оторвал их друг от друга .
Как же дошёл до этого наш превратный мир? Он вставил между обоими некое поня -тие.
Тем самым он разорвал человека пополам .
Не довольствуясь этим , он разрывает попо -лам также и общество , т.
е.
самого себя.
Эта трагедия произошла в 1845 году .
Единство производства и потребления , имевшее у «истинных социалистов » первоначаль -но тот смысл , что сама деятельность должна доставлять наслаждение (у них, правда , это бы-ло чисто фантастическим представлением ), толкуется господином Грюном дальше в том смысле , что «потребление и производство , говоря экономически , должны покрывать друг друга » (стр.
196), что не должно быть излишка продуктов над нуждами непосредственного потребления , чем, разумеется , было бы приостановлено всякое движение .
Поэтому он с важ-ным видом упрекает Фурье в том, что тот-де хочет нарушить это единство перепроизводст -вом.
Господин Грюн забывает , что перепроизводство вызывает кризисы только благодаря своему влиянию на меновую стоимость продуктов , а между тем эта-то меновая стоимость исчезла не только у Фурье , но и в наилучшем из миров , построенном господином Грюном .
Об этой филистерской глупости можно сказать только то, что она вполне достойна «истин -ного социализма ».
Господин Грюн то и дело повторяет с большим самодовольством свой комментарий к теории «истинного социализма » о производстве и потреблении .
Так, говоря о Прудоне , он пишет : «Проповедуйте социальную свободу потребителей , и Вы обретёте истинное равенство производства » (стр.
433).
Нет ничего легче подобной проповеди ! Ошибка заключалась до сих пор лишь в том, «что потребители не были воспитанны , образованны , что не все потребляют по-человечески » (стр.
432).
«Этот взгляд , согласно которому потребление является масштабом производства , а не наоборот , есть смерть всех существовавших до сих пор экономических воззрений » (там же).
«При истинной солидарности людей ста-новится истиной даже то положение , что потребление каждого предполагает потребление всех» (там же).
Потребление каждого в рамках конкуренции предполагает plus ou moins* непрерывное по-требление всех, подобно тому как производство каждого предполагает производство всех.
Вопрос только в том, как, каким образом это происходит .
На это господин Грюн отвечает лишь моральным постулатом о человеческом потреблении , о познании «истинной сущности потребления » (стр.
432).
Так как он ровно ничего не знает о действительных отношениях производства и потребления , то ему ничего другого и не остаётся , как укрыться в последнем убежище «истинного социализма », каковым является сущность человека .
По той же причине он неизменно берёт своей исходной точкой не производство , а потребление .
Если исходить из производства , то приходится подумать о действительных условиях производства и о про-изводительной деятельности людей .
Если же исходить из потребления , то можно успокоить -ся на заявлении , что теперь потребляют не «по-человечески », можно успокоиться на посту -лате о «человеческом потреблении », о воспитании в духе истинного потребления и на по-добных ещё фразах , ни мало не задумываясь над действительными жизненными отношения -ми людей и над их деятельностью .
В заключение нужно ещё упомянуть , что как раз те экономисты , которые исходили из по-требления , были реакционерами и игнорировали революционную сторону конкуренции и крупной промышленности .
«ОГРАНИЧЕННЫЙ ПАПАША КАБЕ » И ГОСПОДИН ГРЮН Господин Грюн заканчивает свой экскурс о школе Фурье и о г-не Ребо следующими сло-вами : «Я хочу пробудить у организаторов труда сознание их сущности , я хочу показать им исторически , откуда они происходят .
.
.
этим ублюдкам .
.
.
* — более или менее .
Ред.
которые не породили ни малейшей мысли из самих себя.
А впоследствии я, может быть , буду иметь случай рас-правиться с г-ном Ребо , и не только с г-ном Ребо , но и с Жеем .
В сущности говоря , первый не так уж плох , он только глуп ; второй же более чем глуп — он учён .
Итак » (стр.
260).
Гладиаторская поза, которую принимает господин Грюн , его угрозы по адресу Ребо , его презрение к учёности , его громкие обещания — всё это верные признаки того, что он гото-вится вершить великие дела .
Обладая полным «сознанием его сущности », мы догадались по этим симптомам , что господин Грюн подготовляет здесь один из самых чудовищных плагиа -тов.
Для того, кто уразумел его тактику , его базарная крикливость теряет свой невинный ха-рактер и всегда оказывается делом хитрого расчёта .
«Итак »: Следует глава с заголовком : «Организация труда !» «Где зародилась эта мысль ? — Во Франции .
— Но как?» Опять подзаголовок : «Ретроспективный взгляд на XVIII век».
«Где зародилась эта» глава господина Грюна ? — «Во Франции .
— Но как?» Это читатель сейчас узнает .
Напомним ещё раз читателю , что господин Грюн собирается здесь будить у французских организаторов труда сознание их сущности при помощи основательной , выдержанной в не-мецком духе , исторической демонстрации .
Итак : Когда господин Грюн заметил , — а заметил он это уже давно , — что Кабе «ограничен » и что его «миссия давно уже завершена », то это не означало , что «всё, естественно , пришло к концу ».
Наоборот , он возложил на Кабе новую миссию — с помощью нескольких произ -вольно выхваченных цитат создать французский «фон» для грюновской немецкой истории социалистического движения XVIII века.
С чего он начинает ?—С «производительного » чтения .
Кабе в XII и XIII главах своего «Путешествия в Икарию » приводит довольно беспоря -дочно мнения новых и старых авторитетов в пользу коммунизма .
Он отнюдь не задаётся це-лью дать картину целого исторического движения .
Коммунизм представляется французско -му буржуа какой -то подозрительной особой .
Хорошо , говорит Кабе , я приведу Вам свиде -тельства почтеннейших людей всех эпох , благоприятно высказывающихся о характере моего клиента ; и Кабе поступает , как адвокат .
Даже свидетельства , неблагопри -ятные для его клиента , он превращает в благоприятные .
От адвокатской речи не приходится требовать исторической правды .
Если какой -нибудь знаменитый человек случайно обронил слово против денег , против неравенства , богатства , против социальных недугов , то Кабе подхватывает это слово , просит повторить его, делает из него символ веры данного лица , пе-чатает его, хлопает в ладоши и с ироническим добродушием обращается к своему раздосадо -ванному буржуа : «Послушайте , послушайте , разве он не был коммунистом ?» Он не пропус -кает никого — ни Монтескьё , ни Сиейеса , ни Ламартина , ни даже Гизо ; все — коммунисты malgre eux*.
Voila mon Communiste tout trouve !** Господин Грюн в припадке своего производительного настроения погружается в чтение цитат , собранных Кабе для характеристики XVIII века; ни на минуту не допускает он сомне -ния в правильности всего этого , он преподносит читателю свою фантазию о мистической связи между писателями , случайно встретившимися у Кабе на одной странице , и всю эту мешанину он поливает младогермански -беллетристическим соусом , окрестив её вышеука -занным заглавием .
Итак : Господин Грюн .
Кабе .
Господин Грюн начинает свой обзор сле-дующими словами :Кабе начинает свои цитаты следующими словами : «Социальная идея не свалилась с неба , она воз-никла органически , т.
е.
путём постепенного разви -тия.
Я не могу здесь дать полную её историю , не мо-гу начать с индусов и китайцев , перейти затем в Персию , Египет и Иудею , выведать у греков и рим-лян, каково их общественное сознание , допросить христианство , неоплатонизм и патристику , выслу -шать средние века и арабов , исследовать реформа -цию и пробуждающуюся философию и так добрать -ся до XVIII века» (стр.
261).
«Вы, противники коллективности , утверждаете , что в её пользу имеются лишь случайные мнения , легко -весные и не заслуживающие доверия .
Так вот, я до-прошу перед вами историю и всех философов : слу-шайте ! Я не стану говорить вам о многочисленных древних народах , у которых была осуществлена общ-ность имущества ! Не стану также говорить ни о евре-ях.
.
.
ни о египетских жрецах , ни о Миносе .
.
.
Ликурге и Пифагоре.
.
.
ни о Конфуции и Зороастре, из которых первый провозгласил этот принцип в Китае , а второй — в Персии » («Путешествие в Икарию », второе изда -ние, стр.
470).
* — помимо своей воли .
Ред.
** — И вот мой коммунист готов ! Ред.
После приведённых нами мест Кабе переходит к греческой и римской истории , допраши -вает христианство , неоплатонизм , патристику , средние века, реформацию , пробуждающуюся философию .
Ср.
Кабе , стр.
471—482.
Списывание этих одиннадцати страниц господин Грюн предоставляет другим , «более терпеливым людям , если книжная пыль сохранила в их серд -цах необходимый » (для списывания , конечно ) «гуманизм ».
Грюн , стр.
261.
Только упомина -ние о социальном сознании арабов принадлежит господину Грюну .
Мы со страстным нетер -пением ждём его откровений на этот счёт.
«Я должен ограничиться XVIII веком ».
Последуем за господином Грюном в XVIII век и только предварительно заметим , что у Грюна подчёрк -нуты , почти сплошь , те же самые слова , что и у Кабе .
Господин Грюн : «Локк , основатель сенсуализма , говорит : тот, кто имеет больше , чем ему нужно для удовлетворения его потребностей , переступает границы разума и первоначальной справедливости и похищает достояние других .
Всякий излишек есть узурпация , и вид терпящего нужду должен пробудить в душе богача угрызения совести .
Раз-вращённые люди , утопающие в роскоши и наслаж -дениях , трепещите при мысли , что наступит день , когда несчастный , лишённый необходимого , воис -тину познает права человека .
Обман , вероломство , корысть создали имущественное неравенство , ко-торое составляет несчастье человеческого рода , скопляя все страдания , на одной стороне — рядом с богатствами , а на другой — рядом с нищетой .
Поэтому философ должен считать употребление денег одной из самых пагубных выдумок человече -ской изобретательности » (стр.
266).
Кабе : «Но вот послушайте , что восклицает Локк в своей замечательной книге «Гражданское прав -ление »: «Тот, кто имеет больше , чем ему нужно для удовлетворения его потребностей , переступает гра-ницы разума и первоначальной справедливости и похищает достояние других .
Всякий излишек есть узурпация , и вид бедняка должен пробудить в душе богача угрызения совести .
Развращённые люди , утопающие в роскоши и наслаждениях , трепещите при мысли , что наступит день , когда несчастный , лишённый необходимого , воистину познает права человека ».
И слушайте его дальше : «Обман , веро -ломство , корысть создали имущественное неравен -ство , которое составляет несчастье человеческого рода , скопляя на одной стороне все пороки вместе с богатством , а на другой — бедствия вместе о нище -той» (эту фразу господин Грюн превратил в бес-смыслицу ).
«Поэтому философ должен считать употребление денег одной из самых пагубных вы-думок человеческой изобретательности »» (стр.
485).
Господин Грюн заключает из этих цитат Кабе , что Локк был «противником денежной сис-темы » (стр.
264), «просвещённейшим противником денег и всякого имущества , превышаю -щего потребности » (стр.
266).
К сожалению , этот самый Локк является одним из первых на-учных поборников денежной системы , ретивым сторонником бичевания бродяг и пауперов , одним из doyens* современной политической экономии .
Господин Грюн : «Уже Боссюэ , епископ Моский , говорит в своей «Политике , извлечённой из священ -ного писания »: «Без правительств (без политики » — смешное добавление господина Грюна ) «земля со всеми ее благами была бы таким же общим достоя -нием всех людей , как воздух и свет; по исконному праву природы никто не имеет особого права ни на что.
Всё принадлежит всем , собственность же есть результат гражданского правления ».
Поп, живший в XVII веке, достаточно честен , чтобы вы-сказывать подобные мысли , подобные воззрения ! Также и немец Пуффендорф , который известен » (т.
е.
известен господину Грюну ) «только по шилле -ровской эпиграмме , говорил : «Нынешнее неравен -ство имуществ есть несправедливость , которая может повлечь за собой другие неравенства вслед -ствие бесстыдства богачей и трусости бедняков »» (стр.
270).
Господин Грюн к этому прибавляет : «Но не будем отклоняться в сторону , останемся во Франции ».
Кабе : «Послушайте барона де Пуффендорфа , про-фессора естественного права в Германии и государст -венного советника в Стокгольме и Берлине ; в своей книге о естественном и международном праве он оп-ровергает учение Гоббса и Греция об абсолютной мо-нархии , провозглашает естественное равенство , брат -ство, общность имущества и признаёт , что собствен -ность есть человеческий институт , что она возникала из полюбовного раздела , имевшего целью обеспечить каждому , и в особенности работнику , постоянное имущество , совместное или раздельное , и что, следо -вательно , нынешнее неравенство имуществ есть не-справедливость , которая влечёт за собой другие нера -венства » (бессмысленно переведено господином Грюном ) «только вследствие бесстыдства богачей и трусости бедняков .
И Боссюэ , епископ Моский , наставник французско -го дофина , знаменитый Боссюэ — не признаёт ли и он в своей «Политике , извлечённой из священного писа -ния», которую он составил для дофина , что без прави -тельств земля и все блага были бы таким же общим достоянием всех людей , как воздух и свет; по искон -ному праву природы никто не имеет особого права ни на что; всё принадлежит всем , собственность есть результат гражданского правления » (стр.
486).
«Отклонение » господина Грюна от Франции состоит в том, что Кабе цитирует немца , а Грюн даже начертание немецкого имени даёт по неправильной орфографии француза .
Не говоря уже о том, что он местами неверно переводит и делает пропуски , он поражает своими исправлениями .
Кабе говорит сперва о Пуфендорфе , а затем о Боссюэ ; господин Грюн гово -рит сперва о Боссюэ , а затем о Пуфендорфе .
Кабе говорит о Боссюэ как о знаменитом чело -веке; господин Грюн называет его «попом ».
Кабе , цитируя Пуфендорфа , называет его титу -лы; * — старейшин .
Ред.
господин Грюн откровенно заявляет , что Пуфендорф известен только по шиллеровской эпи-грамме .
Теперь он известен ему также по цитате Кабе , и оказывается , что ограниченный француз Кабе изучил основательнее , чем господин Грюн , не только своих земляков , но и немцев .
Кабе говорит : «Я спешу перейти к великим философам XVIII века и начинаю с Монтес -кьё» (стр.
487); господин Грюн , чтобы добраться до Монтескьё , начинает с изображения «за-конодательного гения XVIII века» (стр.
282).
Сравните цитаты , приводимые тем и другим из Монтескьё , Мабли , Руссо , Тюрго .
Нам здесь достаточно сравнить то, что пишут Кабе и гос-подин Грюн о Руссо и Тюрго .
Кабе переходит от Монтескьё к Руссо ; господин Грюн конст -руирует этот переход следующим образом : «Руссо был радикальным политиком , подобно тому как Монтескьё был политиком конституционным ».
Господин Грюн цитирует из Руссо : «Величайшее бедствие уже наступило , когда приходится защи -щать бедняков и держать в узде богачей и т.
д.
» .
.
.
.
.
.
.
.
.
…………………………………………………….
(и кончает словами :) «откуда следует , что социаль -ное состояние выгодно людям лишь тогда , когда все они имеют кое-что и никто не имеет слишком мно-го».
Руссо , по словам господина Грюна , «путает и проявляет большие шатания мысли , когда ему при-ходится отвечать на вопрос : какие превращения претерпевает прежнее имущество , когда дикарь вступает в общество ? Как Руссо отвечает на этот вопрос ? Он отвечает : природа сделала все блага об-щими ».
.
.
(Грюн кончает словами :) «в случае дележа , доля каждого становится его собственностью » (стр.
284, 285).
Кабе : «Послушайте теперь Руссо , автора бессмерт -ного «Общественного договора ».
.
.
послушайте , что он говорит : «Люди равны по своим правам .
Природа сделала все блага общими .
.
.
в случае дележа доля ка-ждого становится его собственностью .
Во всех случа -ях общество всегда является единственным собствен -ником всех благ»» (существенный пункт , опущенный господином Грюном ).
«Слушайте дальше :».
.
.
(Кабе кончает словами :) «откуда следует , что социальное состояние выгодно людям лишь тогда , когда все они имеют кое-что и никто не имеет слишком много .
Послушайте , послушайте ещё, что говорит Руссо в своей «Политической экономии »: «Величайшее бед-ствие уже наступило , когда приходится защищать бедняков и держать в узде богачей »» и т.
д.
и т.
д.
(стр.
489, 490).
Гениальные новшества господина Грюна состоят здесь в том, что, во-первых , он свалива -ет в одну кучу цитаты из «Общественного договора » и «Политической экономии » и что, во-вторых , он начинает с того, чем кончает Кабе .
Кабе приводит названия цитируемых им про-изведений Руссо , господин Грюн умалчивает о них.
Мы объясняем эту тактику тем, что Кабе говорит о такой «Политической экономии » Руссо , с которой господин Грюн не мог познако -миться даже по шиллеровской эпиграмме .
Для господина Грюна , уразумевшего все тайны «Энциклопедии » (ср.
стр.
263), осталось тайной , что «Политическая экономия » Руссо есть не что иное , как статья в «Энциклопедии » о «политической экономии ».
Перейдём теперь к Тюрго .
Здесь господин Грюн уже не довольствуется простым списыва -нием цитат , — он списывает у Кабе и его характеристику Тюрго : Господин Грюн : «Одна из благороднейших и бес-полезнейших попыток насадить новое на почве ста-рого , которое повсюду грозило крушением , была сделана Тюрго .
Но тщетно .
Аристократия вызывает искусственный голод , провоцирует бунты , строит козни и клевещет до тех пор, пока добродушный Людовик не увольняет своего министра .
Аристокра -тия не хотела слушать ; значит , нужно было дать ей почувствовать .
Развитие человечества всегда самым жестоким образом мстит тем добрым ангелам , кото -рые делают последнее настойчивое предостереже -ние перед катастрофой .
Французский народ благо -словлял Тюрго ; Вольтер перед смертью желал поце -ловать ему руку ; король называл его своим другом .
.
.
Тюрго — барон , министр , один из последних феода -лов — носился с мыслью о том, что необходимо изобрести домашний печатный станок для полного обеспечения свободы печати » (стр.
289, 290).
Кабе : «И всё-таки , хотя король заявляет , что он и его министр (Тюрго ) единственные при дворе друзья народа , хотя народ шлёт ему свои благословения , хотя философы восхищаются им и Вольтер желает перед смертью поцеловать руку , подписавшую столько ука-зов на благо народа , — аристократия составляет заго-воры , организует даже в обширных размерах голод и бунты , чтобы погубить его, и своими интригами и клеветой вызывает против реформатора ярость па-рижских салонов и губит самого Людовика XVI, за-ставив его дать отставку добродетельному министру , который мог бы его спасти (стр.
497).
— Вернёмся к Тюрго , барону , министру Людовика XVI в первый год его царствования , — хотевшему уничтожить злоупот -ребления , проведшему множество реформ , мечтавше -му о создании нового языка и ради обеспечения сво-боды печати лично работавшему над изобретением домашнего печатного станка » (стр.
495).
Кабе называет Тюрго бароном и министром , господин Грюн списывает у него это.
Чтобы приукрасить вычитанное у Кабе , он превращает младшего сына prevot* парижских купцов в «одного из древнейших феодалов ».
Кабе ошибается , считая голод и бунт 1775 г.
делом рук аристократии .
Ещё до сих пор не выяснен вопрос о виновниках шума , поднявшегося по по-воду голода и связанного с этим движения .
Во всяком случае парламенты и народные пред -рассудки сыграли здесь гораздо большую роль , чем аристократия .
Конечно , вполне естест -венно , что господин Грюн списывает эту ошибку у «ограниченного папаши » Кабе .
Он верит в него , как в евангелие .
Опираясь на авторитет Кабе , господин Грюн зачисляет Тюрго в ком-мунисты — Тюрго , одного из вождей физиократической школы , решительнейшего * — старшины .
Ред.
сторонника свободной конкуренции , защитника процентов , учителя Адама Смита .
Тюрго был великим человеком , ибо он соответствовал своему времени , а не выдумкам господина Грюна .
Мы показали , как возникли эти последние .
Перейдём теперь к деятелям французской революции .
Кабе ставит в крайне затруднитель -ное положение своего буржуа , против которого он выступает , зачислив в предшественники коммунизма Сиейеса , на том именно основании , что Сиейес признаёт равенство прав и вы-водит собственность из государственной санкции (Кабе , стр.
499—502).
Господин Грюн , ко-торого «судьба обрекла на то, чтобы всякий раз, когда он наблюдает вблизи французский дух, видеть его недостаточность и поверхностность », смело списывает это, воображая , что такой старый глава партии , как Кабе , призван оберечь «гуманизм » господина Грюна «от книжной пыли ».
Кабе продолжает : «Послушайте знаменитого Мирабо !» (стр.
504).
Господин Грюн на стр.
292 говорит : «Послушаем Мирабо !» и цитирует некоторые из приводимых у Кабе мест , где Мирабо высказывается в пользу равного раздела наследства между братьями и сёстрами .
Господин Грюн восклицает : «Коммунизм для семьи !» (стр.
292).
Следуя этому методу , господин Грюн мог бы перебрать все буржуазные институты и найти повсюду ку-сочки коммунизма , так что, взятые вместе , они должны были бы дать законченный комму -низм .
Он может кодекс Наполеона окрестить Code de la communaute* и усмотреть в публич -ных домах , казармах и тюрьмах коммунистические колонии .
Эти скучные цитаты мы закончим на Кондорсе .
Сравнение двух книг особенно наглядно покажет читателю , как господин Грюн пропускает , смешивает , то цитирует названия , то не цитирует , выбрасывает хронологические даты , но при всём том точно следует порядку Кабе , даже когда последний не придерживается строго хронологии , и в конце концов не идёт дальше плохо и трусливо замаскированного извлечения из Кабе .
Господин Грюн : «Радикальным жирондистом яв-ляется Кондорсе .
Он понимает несправедливость распределения имущества , он снимает вину с бедно -го народа .
.
.
если народ немного вороват по принци -пу, то вина за это лежит на учреждениях ».
«В своём органе «Социальное образование ».
.
.
он допускает существование даже крупных капитали -стов.
.
.
»Кабе : «Послушайте , как Кондорсе в своем ответе берлинской академии доказывает ».
.
.
(здесь у Кабе длинная фраза ; он кончает ): «Стало быть , только вследствие негодности учреждений народ так часто бывает немного вороват по принципу ».
«Послушайте , как в своём органе «L'Instruction soci-ale».
.
.
он терпит даже крупных капиталистов ».
И т.
д.
и т.
д.
* — Кодексом общности .
Ред.
«Кондорсе внес в Законодательное собрание предложение разделить сто миллионов — имущест -во трёх эмигрировавших принцев — на сто тысяч частей .
.
.
Он организует просвещение и учреждения общественной помощи » (ср.
текст оригинала ).
«В своем докладе Законодательному собранию о народном воспитании Кондорсе говорит : «Доста -вить всем индивидам человеческого рода средства для удовлетворения своих потребностей .
.
.
такова за-дача просвещения и обязанность государственной власти и т.
д.
»» (Здесь господин Грюн прекращает доклад комитета о плане Кондорсе в доклад самого Кондорсе .
) (Грюн , стр.
293, 294.
)«Послушайте , что говорил 6 июля 1792 г.
с трибуны Законодательного собрания один из жирондистских вождей , философ Кондорсе : Издайте декрет о немед -ленной распродаже имущества трёх французских принцев (Людовика XVIII.
Карла X и принца Конде », — что господин Грюн опускает — ).
.
.
«оно достигает почти ста миллионов , и вы получите вместо трёх принцев сто тысяч граждан .
.
.
Организуйте просвеще -ние и учреждения общественной помощи .
Но послушайте , что говорит комитет народного об-разования в своем докладе Законодательному собра -нию о плане воспитания , составленном .
Кондорсе , 20 апреля 1792 г.
: «Народное воспитание должно доста -вить всем индивидам средства для удовлетворения своих потребностей .
.
.
такова должна быть первая цель национального просвещения , с этой точки зрения оно является для политической власти долгом справедли -вости »» и т.
д.
и т.
д.
(стр.
502, 503, 505, 509).
Господин Грюн , который посредством такого бесстыдного списывания из Кабе , путём ис-торических экскурсов , собирается будить у французских организаторов труда сознание их сущности , поступает вдобавок по принципу : Divide et impera*.
Тут же между цитатами он выносит свой окончательный приговор людям , с которыми только что познакомился по ка-кому -нибудь отрывку , затем вплетает несколько фраз о французской революции и всё это делит на две половины с помощью нескольких цитат из Морелли , которого ввёл en vogue** в Париже Вильгардель , что для господина Грюна пришлось как нельзя более кстати , и главные отрывки из которого задолго до господина Грюна были переведены в парижском «Vorwarts»152.
Чтобы показать неряшливость переводов господина Грюна , достаточно при-вести лишь несколько разительных примеров : Морелли : «Интерес извращает сердца и пропитывает горечью самые сладостные узы, превращая их в тяж-кие цепи ; в нашем обществе супруги ненавидят эти цепи , ненавидя друг друга ».
* — Разделяй и властвуй .
Ред.
** — в моду .
Ред.
Господин Грюн : «Интерес делает сердца неестественными и пропитывает горечью самые сладостные узы, превращая их в тяжкие цепи ; наши супруги ненавидят эти цепи и себя самих в придачу » (стр.
274).
Совершенная бессмыслица .
Морелли : «Наша душа .
.
.
испытывает такую бешеную жажду , что она задыхается , чтобы утолить её».
Господин Грюн : «Наша душа .
.
.
испытывает .
.
.
такую бешеную жажду , что она удушает , чтобы утолить её» (там же).
Опять совершенная бессмыслица .
Морелли : «Лица , стремящиеся регулировать нравы и диктовать законы » и т.
д.
Господин Грюн : «Те, которые выдают себя за лиц, регулирующих правы и диктующих законы » и т.
д.
(стр.
275).
Все три ошибки , относящиеся к одному только месту у Морелли , разместились у госпо -дина Грюна на четырнадцати строках .
Там, где он излагает Морелли , встречаются также и основательные плагиаты из Вильгарделя .
Господин Грюн оказывается в состоянии резюмировать все свои мудрые мысли о XVIII веке и революции в следующих словах : «Сенсуализм , деизм и теизм ринулись все вместе на штурм старого мира .
Старый мир рухнул .
В то время , когда должен был быть создан новый мир, деизм победил в Учредительном собрании , теизм в Конвенте , чис-тый же сенсуализм был обезглавлен или принуждён к молчанию » (стр.
263).
Мы видим , как философская манера расправляться с историей при помощи нескольких церковно -исторических категорий находится у господина Грюна на самом низком уровне — на уровне голой беллетристической фразы и служит лишь арабеской к его плагиатам .
Avis aux philosophes!* Мы опускаем рассуждения господина Грюна о коммунизме .
Исторические сведения спи-саны им из брошюр Кабе .
«Путешествие в Икарию » трактуется в соответствии с излюблен -ной манерой «истинного социализма » (ср.
«Burgerbuch» и «Rheinische Jahrbucher»).
Госпо -дин Грюн доказывает своё знание не только французских , но также и английских дел тем, что называет Кабе «коммунистическим О'Коннелом Франции » (стр.
382) и затем добавляет : «Он был бы способен отправить меня на виселицу , если бы имел власть и знал, что я думаю и пишу о нём.
Эти агитаторы опасны для нашего брата своей ограниченностью » (стр.
383).
* — Предостережение философам ! Ред.
ПРУДОН «Г-н Штейн выдал сам себе блестящее свидетельство о бедности , трактуя этого Прудона en bagatelle*» (ср.
«Двадцать один лист », стр.
84).
«Чтобы следить за этой воплощённой логикой , требуется , правда , нечто боль -шее, чем старая гегелевская дребедень » (стр.
411).
Достаточно будет нескольких примеров , чтобы показать , что господин Грюн остаётся ве-рен себе и в этом отделе .
Он переводит на стр.
437—444 несколько выдержек из политико -экономических рассуж -дений Прудона о том, что собственность невозможна , и под конец восклицает : «К этой критике собственности , являющейся полным её разложением , нам нечего прибавить ! Мы не соби -раемся писать здесь новую критику , которая снова устранила бы равенство производства , разрозненность рав-ных работников .
Я уже выше сделал необходимые намёки , остальное » (т.
е.
то, на что господин Грюн не на-мекнул ) «выяснится при создании нового общества , при установлении истинных отношений владения » (стр.
444).
Так господин Грюн старается увильнуть от рассмотрения политико -экономических взгля -дов Прудона , пытаясь в то же время возвыситься над ними .
Все доказательства Прудона ошибочны , но господин Грюн увидит эти ошибки лишь тогда , когда это будет показано дру-гими .
Замечания о Прудоне , сделанные в «Святом семействе », а именно , что Пру дон критикует политическую экономию с политико -экономической , а право с юридической точки зрения , — господин Грюн просто списал .
Однако он так мало понял [в чём тут дело , что пропустил самую суть, — утверждение , что Прудон выдвигает против практики юристов и экономистов их иллюзии — и в порядке пояснения приведённого положения изрекает совершенно бес-смысленные фразы .
] Самое важное в книге Прудона «О создании порядка в человечестве »153, это — его dialec-tique serielle**, попытка дать метод мышления , который на место самостоятельных мыслей поставил бы процесс мышления .
Прудон , исходя из французской точки зрения , ищет диалек -тику , подобную той, которую действительно дал Гегель .
Родство с Гегелем имеется здесь , таким образом , реально , а не по фантастической аналогии .
И поэтому здесь было бы не трудно дать критику прудоновской диалектики тому , кто уже справился с критикой гегелев -ской диалектики .
Но от «истинных социалистов » никак нельзя было этого требовать , раз да-же философ Фейербах , которого они причислили к своим , не сумел этого сделать .
Господин Грюн пытается увильнуть * — как пустяк .
Ред.
** — сериальная диалектика .
Ред.
от своей задачи поистине забавным способом .
Как раз там, где он должен был бы пустить в ход свою тяжёлую немецкую артиллерию , он выкидывает неприличное коленце .
Заполнив несколько страниц переводами из Прудона , он вдруг заявляет о широковещательной беллет -ристической captatio benevolentiae*, что Прудон со всей своей dialectique s erielle лишь разыг -рывает учёного .
Правда , он спешит утешить его восклицанием : «Ах, мой дорогой друг , что касается учености » (и «приват -доцентуры »), «то не обманывайся .
Мы должны были забыть всё то, что наши школьные наставники и университетские машины » (за исключением Штейна , Ребо и Кабе ) «с таким бесконечным трудом , при таком отвращении с нашей и с их стороны старались нам вну-шить » (стр.
457).
В доказательство того, что теперь господин Грюн учится уже не «с таким бесконечным трудом », хотя , может быть , всё ещё с «таким же отвращением », он, начав свои социалисти -ческие исследования и письма в Париже 6 ноября , уже к ближайшему 20 января «с необхо -димостью » закончил не только слои исследования , но и изображение «истинного общего впечатления от всего процесса в целом ».
* — попыткой завоевать благосклонность .
Ред.
V «ДОКТОР ГЕОРГ КУЛЬМАН ИЗ ГОЛЬШТЕЙНА », или ПРОРОЧЕСТВО «ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМА » «НОВЫЙ МИР , ИЛИ ЦАРСТВО ДУХА НА ЗЕМЛЕ .
ВОЗВЕЩЕНИЕ » «Не было человека », — читаем мы в предисловии , — «который выразил бы все наши страдания , все наши томления и надежды , словом — всё, что волнует нашу эпоху в её сокровеннейшей глубине .
Среди этой мучи -тельной борьбы сомнений и чаяний он должен был выйти из своего духовного одиночества и дать нам решение загадки , которая окружает нас со всех сторон , воплотившись в столь яркие образы .
— Этот человек , которого ждёт наша эпоха , появился .
Это — д-р Георг Кульман из Гольштейна ».
Август Беккер , автор этих строк , дал себя, таким образом , уговорить человеку весьма ог-раниченного ума и очень сомнительного характера , поверив ему, что ни одна загадка ещё не решена и что ни одна действенная сила не пробудилась ; коммунистическое движение , охва -тившее уже все цивилизованные страны , — это-де только пустой орех , в котором не удаётся обнаружить ядро , мировое яйцо , снесённое великой мировой курицей без содействия петуха ; настоящее же ядро ореха и настоящий петух , гордость всего курятника , это — д-р Георг Кульман из Гольштейна !.
.
Но этот великий мировой петух , в действительности , — обыкновеннейший каплун , кото -рый одно время кормился у немецких ремесленников в Швейцарии и который не избежит своей судьбы .
.
.
Мы отнюдь не считаем д-ра Кульмана из Гольштейна совершенно ординарным шарлата -ном и ловким обманщиком , который сам нисколько не верит в целительную силу своего жизненного эликсира и всей своей макробиотикой имеет в виду только одно — как бы со-хранить жизнь своей собственной персоны ; нет, мы отлично знаем , что этот вдохновлённый свыше доктор —154 спиритуалистический шарлатан , благочестивый обманщик , мистический хитрец , который , однако , как и вся его порода , не очень разборчив в выборе средств , ибо его особа неразрывно срослась с его священной целью .
Дело в том, что священные цели всегда теснейшим образом срастаются со священными особами , ибо они имеют чисто идеалистический характер и су-ществуют только в голове .
Все идеалисты , как философские , так и религиозные , как старые , так и новые , верят в наития , в откровения , в спасителей , в чудотворцев , и только от степени их образования зависит , принимает ли эта вера грубую , религиозную форму или же просве -щённую , философскую , подобно тому как только от степени их энергии , характера , общест -венного положения и т.
д.
зависит , относятся ли они к вере в чудеса пассивно или активно , т.
о.
являются ли они пастырями -чудотворцами или их паствой , и, далее , преследуют ли они при этом теоретические или практические цели .
Кульман очень энергичный человек , но лишённый к тому же философского образования ; он относится к вере в чудеса отнюдь не пассивно и при этом преследует цели весьма практи -ческого характера .
Август Беккер разделяет с Кульманом только национальный душевный недуг .
Этот доб-рый человек «жалеет людей , не способных постигнуть , что воля и мысль эпохи могут быть выражены лишь отдельными личностями ».
— Для идеалиста всякое преобразующее мир движение существует только в голове некоего избранника , и судьба мира зависит от того, не получит ли эта голова , обладающая всей премудростью как своей частной собственностью , смертельного ранения от какого -либо реалистического камня , прежде чем она успеет провоз -гласить свои откровения .
— «Разве это не так?» — вызывающе спрашивает Август Беккер .
— «Соедините всех философов и теологов данной эпохи , пусть они обсуждают и голосуют , п посмотрим , что из этого получится !» Для идеолога всё историческое развитие сводится к теоретическим абстракциям истори -ческого развития , сложившимся в «головах » всех «философов и теологов данной эпохи », и так как невозможно «соединить » все эти «головы » для «обсуждения и голосования », то не-обходимо должна существовать некая священная голова , являющаяся вершиной всех этих философских и теологических голов , их остриём , и эта вершинная , острая голова есть спе-кулятивное единство тупых голов — есть спаситель .
Эта система голов так же стара , как египетские пирамиды , с которыми она имеет кое-какое сходство , и так же нова , как прусская монархия , в столице которой она недавно , в подновлённом виде , воскресла .
— Идеалистические далай -ламы имеют то общее с действительным далай -ламой , что они гото-вы уговорить себя, будто мир, из которого они добывают себе пищу , не может существовать без их священных экскрементов .
— Стоит только этому идеалистическому безумию сделать -ся практическим , как тотчас же выявляется его зловредный характер : его поповское власто -любие , религиозный фанатизм , шарлатанство , пиетистское лицемерие , благочестивый обман .
Чудо — это предназначенный для ослов мостик из царства идеи в царство практики .
Госпо -дин доктор Георг Кульман из Гольшейна является таким мостиком ; он вдохновлён свыше и потому его волшебное слово непременно сдвинет с места самые устойчивые горы ; это — утешение для терпеливых созданий , не находящих в себе достаточно энергии , чтобы горы эти взорвать естественным порохом ; это — прибежище для слепых и робких , не способных заметить материальную связь в многообразно раздробленных явлениях революционного движения .
«До сих пор», — говорит Август Беккер , — «не хватало объединяющей точки ».
Святой Георг без труда преодолевает все реальные препятствия , превращая все реальные вещи в идеи и объявляя себя их спекулятивным единством , благодаря чему он оказывается в состоянии «управлять и повелевать ими»: «Общество идей есть мир.
И их единство повелевает и управляет миром » (стр.
138).
В этом «обществе идей » наш пророк распоряжается , как ему заблагорассудится .
«Будем же шествовать в нём, следуя как за путеводителем , за нашей собственной идеей и рассмотрим всё самым подробным образом , поскольку этого требует наше время » (стр.
138).
Что за спекулятивное единство бессмыслицы ! Но бумага всё терпит , а немецкая публика , которой пророк преподнёс свои изречения оракула , была так мало знакома с философским развитием своего собственного отечества , что даже не заметила , как великий пророк в своих спекулятивных вещаниях лишь повторяет самые затасканные философские фразы , приспособив их к своим практическим целям .
Подобно тому как чудотворные исцелители и чудотворные целительные средства в меди -цине имеют своей основой незнакомство с законами природы , точно так же знахари и пана -цеи в социальной области имеют своей основой незнакомство с законами социального мира , а наш знахарь из Гольштейна и является как раз социалистическим пастырем -чудотворцем из Нидерэмпта .
Этот пастырь -чудотворец сообщает прежде всего своим овечкам : «Я вижу перед собой собрание избранников , которые еще до меня стремились словом и делом содействовать благу нашего времени , а теперь явились сюда , чтобы услышать , что поведаю я о радостях и горестях человече -ства».
«Уже многие говорили и писали от имени человечества , но никто ещё не сказал , в чем собственно заключа -ется недуг человечества , на что оно надеется , чего ждёт и как оно могло бы осуществить свои чаяния .
Но имен -но это я и собираюсь поведать ».
И его овечки верят ему.
Во всём творении этого «святого духа », сводящего уже устаревшие социалистические теории к самым тощим и самым общим абстракциям , нет ни одной -единственной ориги -нальной мысли .
— Даже в форме , в стиле нет ничего оригинального .
Священному стилю библии гораздо удачнее уже подражали другие .
Кульман взял себе в этом отношении за об-разец Ламенне , но он — только карикатура на Ламенне .
Мы покажем нашим читателям не-сколько образчиков красот его стиля : «Скажите мне, во-первых , как Вы себя чувствуете , когда думаете о том, что станется с Вами в вечности ? «Многие смеются и говорят : «Что мне до вечности ?» «Другие протирают глаза и спрашивают : «Вечность — что это такое ?».
.
.
«Как Вы себя чувствуете , далее , когда думаете о том часе, когда Вас поглотит могила ?» «И я слышу многие голоса ».
— Среди них один говорит следующее : «В новейшее время проповедуется учение , что дух вечен , что со смертью он лишь снова растворится в боге, из которого вышел .
Но те, кто это проповедует , не могут мне сказать , что же от меня -то останется .
О, лучше бы я вовсе не родился ! А если я сам и не исчезну — о, мои родители , мои сестры , мои братья , мои дети и все, кого я люблю , увижу ли я вас когда -нибудь снова ? О, лучше было бы мне вас никогда и не видеть !» и т.
д.
«Как Вы себя чувствуете , далее , когда начинаете думать о бесконечности ?».
.
.
Нам делается дурно , господин Кульман , не от мысли о смерти , а от вашей фантазии на тему о смерти , от вашего стиля , от ваших жалких средств воздействия на сердца людей ! «Как Ты себя чувствуешь », дорогой читатель , когда слышишь речи попа , который перед своими овечками изображает ад очень жарким , а души их делает очень податливыми , всё красноречие которого направлено только на то, чтобы привести в действие слёзные железы своих слушателей и который спекулирует только на трусости своей общины ? Что касается тощего содержания «возвещения », то первая часть , или введение в «Новый мир», сводится к той простой мысли , что господин Кульман из Гольштейна пришёл в мир, чтобы основать на земле «царство духа », «царство небесное »; что ни один человек до него не знал, что такое , собственно , ад, а что — небо ; что ад, это — существовавшее до сих пор общество , а небо , это — будущее общество , «царство духа »; сам же он оказывается вожде -ленным святым «духом ».
.
.
Все эти великие мысли — отнюдь не оригинальные мысли самого святого Георга , и ему, собственно , незачем было отправляться в утомительное путешествие из Голыптейна в Швейцарию , выходить из «своего духовного одиночества » и, спустившись к ремесленникам , «открыться » им, чтобы явить «миру » это «видение » .
Что же касается той мысли , что господин д-р Кульман из Гольштейна есть «вожделенный святой дух», то она является , конечно , его исключительным , личным достоянием и навсегда останется таковым .
И вот, священное писание нашего святого Георга развёртывается , согласно его собствен -ному «откровению », по следующему плану : «Оно раскроет », — говорит он, — «царство духа в земном образе , дабы Вы узрели его великолепие и увиде -ли, что ничто , кроме царства духа , не может принести спасения .
— С другой стороны , оно снимет покров с Вашей юдоли скорби , дабы Вы узрели своё горе и познали корень всех своих страданий .
— А затем я укажу путь , ведущий из этого горестного настоящего в радостное будущее .
— Чтобы достигнуть этой конечной цели , следуйте мысленно за мной на ту высоту , откуда перед нами широко откроется дальний край ».
Итак , сперва пророк даёт нам узреть свой «прекрасный край », своё царство небесное .
Но мы видим только жалкую инсценировку неправильно понятого сен-симонизма , карикатурно облачённого в одеяние Ламенне , окаймлённое воспоминаниями , позаимствованными у г-на Штейна .
Приведём важнейшие откровения о царстве небесном , которые дадут нам представление о пророческом методе .
Так, на стр.
37 мы читаем : «Выбор свободен и определяется склонностью каждого человека .
— Склонность же человека определяется его задатками ».
«Если в обществе , — вещает святой Георг , — каждый следует своей склонности , то решительно все имею -щиеся в этом обществе задатки получают развитие , а если это так, то производится всегда то, в чём все нуж-даются — как в царстве духа , так и в царстве материи .
— Ибо задатки и силы , какими общество располагает , всегда соответствуют его потребностям ».
.
.
«Тяготения пропорциональны призваниям », ср.
также Прудона .
Господин Кульман отличается здесь от социалистов и коммунистов только встречающим -ся у него недоразумением , причину которого приходится искать в преследовании им своих практических целей , а также , без всякого сомнения , в его ограниченности .
Он смешивает различие задатков и способностей с неравенством владения и неравенством удовлетворения потребностей , вызываемым этим неравенством владения , и полемизирует поэтому против коммунизма .
«Никто не вправе иметь там») (т.
е.
при коммунизме ) «какое -либо преимущество перед другим »), — негоду -ет наш пророк , — «никто не вправе обладать большим достоянием и жить лучше , чем другой .
.
.
А если Вы сомневаетесь в этом и не желаете присоединить свой голос к общему хору , то они издеваются над Вами , про-клинают Вас, преследуют и отправляют Вас на виселицу » (стр.
100).
И всё же Кульман пророчествует иногда совершенно правильно .
«Поэтому в их рядах находятся все те, кто восклицает : Долой библию ! Долой прежде всего христианскую религию , ибо это — религия смирения и рабского образа мысли ! Долой вообще всякую веру ! Мы ровно ничего не знаем о боге и бессмертии .
Это — вымыслы , используемые для их выгоды » (следовало сказать : используе -мые попами для своей выгоды ) «и всячески поддерживаемые лгунами и обманщиками .
Право , кто верит ещё в подобные вещи , тот круглый дурак !» Кульман особенно яростно полемизирует против принципиальных противников учения о вере, о смирении и неравенстве , т.
е.
о «сословных различиях и различиях по рождению ».
На омерзительном учении о предустановленном рабстве , — учении , которое в кульмановском изложении сильно напоминает взгляды Фридриха Ромера , — на теократической иерархии и, в последнем счёте , на своей собственной священной особе — вот на чём основывает он свой социализм ! «Каждой отраслью труда », — читаем мы на стр.
42, — « руководит искуснейший , который сам участвует в труде , а каждой отраслью в царстве удовлетворения потребностей руководит тот, кто, сам участвуя в потребле -нии, всего более доволен жизнью .
— Но, подобно тому как общество , являясь нераздельным , живёт единым ду-хом, так и всем его строем руководит и управляет только один человек .
— И он — мудрейший , добродетель -нейший и блаженнейший ».
На стр.
34 мы узнаём : «Если дух человека стремится к добродетели , то человек расправляет свои члены и движет ими, он разви -вает и образует и формирует всё в себе и вне себя согласно своему желанию .
— А если его дух пребывает в хорошем состоянии , то человек должен это состояние ощущать всем своим существом .
— Вот почему человек ест и пьёт и наслаждается , вот почему он поет и играет и пляшет , целует и плачет и смеётся ».
Правда , мысль , что созерцание бога влияет на аппетит , а духовное блаженство — на по-ловой инстинкт , тоже не составляет частную собственность кульманизма ; но мысль эта во всяком случае разъясняет нам некоторые темные места в книге нашего пророка .
Так, например , на стр.
36: «То и другое » (владение и потребление ) «определяется его» (т.
е.
человека ) «трудом .
Труд служит масшта -бом его потребностей ».
(Так извращает Кульман положение , что коммунистическое общество в целом имеет всегда столько же задатков и сил, сколько и потребностей .
) «Ибо труд есть проявление идей и инстинктов .
А на них и основываются потребности .
— Но так как задатки и потребности людей всегда различны и распределе -ны так, что первые могут развиваться , а вторые удовлетворяться лишь в том случае , если каждый отдельный человек всегда производит для всех и если продукт , произведённый всеми , обменивается и распределяется по заслугам » (?), «то каждый получает за свой труд только стоимость ».
Вся эта тавтологическая галиматья , как и следующие за ней положения и ряд других , ко-торых мы, щадя читателя , не приводим , осталась бы для нас, конечно , непроницаемой тьмой , несмотря на прославленную А.
Беккером «возвышенную простоту и ясность » «открове -ния», не будь у нас ключа к ней в практических целях , преследуемых пророком .
— Всё сей-час станет совершенно ясно .
«Стоимость », — продолжает вещать господин Кульман , — «определяет самоё себя согласно потребности всех» (?).
«В стоимости всегда содержится труд каждого индивида и на это» (?) «он может достать себе всё, что только его душе угодно ».
«Видите ли, друзья мои», — читаем мы на стр.
39, — « общество истинных людей всегда рассматривает жизнь .
.
.
как.
.
.
школу самовоспитания .
И при этом оно желает быть блаженным .
— Но нечто подобное » (?) «необходимо должно проявиться и стать видимым » (?), «иначе оно» (?) «невозможно ».
Что хотел тут сказать господин Георг Кульман из Гольштейна , утверждая , что «нечто по-добное » (жизнь ? или же блаженство ?) должно «проявиться » и «стать видимым », ибо иначе «оно» «невозможно »; что он хотел сказать , заявляя , что «труд » содержится в «стоимости » и что на это (на что?) можно достать себе всё, что только душе угодно ; что он, наконец , имел в виду , говоря о «стоимости », которая определяет самоё себя согласно «потребности », — все-го этого опять -таки нельзя понять , если не помнить о главной сути всего откровения , о его практической сути .
Постараемся поэтому дать практическое объяснение .
Как мы узнаём от Августа Беккера , святому Георгу Кульману из Гольштейна сильно не везло на родине .
Он поехал в Швейцарию и там увидел совершенно «новый мир» — коммунистические общества немец -ких ремесленников .
Это пришлось ему по душе , — и вот он тотчас же стал прилаживаться к коммунизму и коммунистам .
Как рассказывает нам Август Беккер , он всегда «неутомимо ра-ботал над дальнейшим усовершенствованием своего учения , чтобы поднять его на высоту великой эпохи », т.
е.
среди коммунистов он ad majorem Dei gloriam* стал коммунистом .
Вначале все шло прекрасно .
Но один из существеннейших принципов коммунизма , отличающий его от всякого рода реакционного социализма , заключается в основанном на изучении природы человека эмпи -рическом убеждении , что различия мозга и умственных способностей вообще не влекут за собой различий желудка и физических потребностей ; отсюда следует , что неверное , осно -ванное на наших нынешних порядках положение : «каждому по его способностям » должно — поскольку оно относится к потреблению в узком смысле слова — превратиться в положе -ние: «каждому по его потребностям », иными словами : различие в деятельности , труде , не влечёт за собой никакого неравенства , никакой привилегии в смысле владения и потребле -ния.
С этим наш пророк не мог примириться , ибо стремление быть привилегированным , выде -ленным , избранным и составляет зуд пророка .
«Но нечто подобное необходимо должно про-явиться и стать видимым , иначе оно невозможно ».
Без практических привилегий , без ощу-щаемого зуда пророк не был бы пророком , он был бы не практическим , а только теорети -ческим божьим человеком , он был бы философом .
— Поэтому пророк должен втолковать коммунистам , что различие деятельности , труда , влечёт за собой различие стоимости и блаженства (или потребления , заработка , удовольствия : всё это одно и то же), а так как ка-ждый сам определяет своё блаженство , как и свой труд , то отсюда вытекает , что он, пророк , — в этом -то и заключается практический смысл откровения — достоин лучшей жизни , чем простой ремесленник**.
Теперь все тёмные места в проповеди нашего пророка становятся ясными : что «владение » и «потребление » каждого индивида соответствуют его «труду »; что «труд » человека служит мерилом его «потребностей » и что, следовательно , каждый получает «стоимость » за свой труд ; что «стоимость » определяет самоё себя в соответствии с «потребностью », что труд ка-ждого * — для вящей славы бога.
Ред.
** В одной неизданной лекции наш пророк , впрочем , высказал это совершенно открыто .
«содержится » в стоимости и что за это каждый может достать себе всё, что его «душе » угод -но; наконец , что «блаженство » избранных должно «проявиться и стать видимым », ибо иначе оно «невозможно ».
Теперь вся эта бессмыслица становится понятной .
Мы не знаем , как далеко на деле заходит д-р Кульман в своих практических притязаниях по отношению к ремесленникам .
Но мы знаем , что его учение есть основной догмат всякого духовного и светского властолюбия , мистический покров всякой ханжески скрываемой жаж-ды наслаждений , прикрашивание всякой низости , что оно является источником бесчислен -ных извращений .
Мы должны ещё показать читателю тот путь , который , по уверению господина Кульмана из Гольштейна , «ведёт из этого горестного настоящего в радостное будущее ».
— Путь этот — приятный и усладительный , он подобен весеннему дню в цветущем саду — или же цве-тущему саду в весенний день .
«Тихо и нежно приходит весна , — тёплой рукою взращивает почки , — и почки становятся цветами , — она кличет жаворонка и соловья — и пробуждает кузнечика в траве .
— Пусть так же, как весна , придёт и новый мир» (стр.
114 и сл.
).
Наш пророк рисует в поистине идиллических красках переход от нынешней социальной изолированности к жизни в сообществе .
— Подобно тому как он превращает реальное обще -ство в «общество идей », чтобы «шествовать в нём, следуя , как за путеводителем , за собст -венной идеей и рассматривая всё самым подробным образом , поскольку этого требует его время », — подобно этому действительное социальное движение , уже приобретающее во всех цивилизованных странах характер предвестника грозного общественного переворота , он превращает в идиллическое , мирное преображение , в тихую уютную жизнь , при которой все имущие и властвующие метра сего могут преспокойно спать .
— Для идеалиста действи -тельность заключается в теоретических абстракциях действительных событии , в их иде-альных знаках , а действительные события , это—только «знаки того, что старый мир идёт к гибели ».
«Почему Вы», — изливает пророк свой гнев на стр.
118, — « так судорожно хватаетесь за явления сего-дняшнего дня, ведь они являются только признаками того, что старый мир идёт к гибели ; почему тратите Вы свои силы на такие стремления , которые бессильны удовлетворить Ваши надежды и чаяния ?» «Не разрушать и уничтожать должны Вы преграды , стоящие на Вашем пути , а обойти и покинуть их.
— И когда Вы их обойдёте и покинете , они исчезнут сами собой , ибо у них не будет больше пищи ».
«Если Вы ищете истину и распространяете свет, ложь и мрак исчезают из Вашей среды » (стр.
116).
«Но многие скажут : «Как можем мы построить новую жизнь , когда ещё существует старый порядок , ме-шающий нам строить ? Не следует ли раньше разрушить его?»» — «Ни в коем случае », — отвечает мудрейший , добродетельнейший и блаженнейший .
— «Ни в коем случае .
Если Вы живёте совместно с другими людьми в доме , который обветшал и стал для Вас тесен и неудобен , а, между тем, Ваши соседи желают в нём остаться , то Вы не сломаете его и не останетесь жить под открытым небом , а сперва построите себе новое жилище , в кото -рое и переселитесь , когда оно будет готово , предоставив старый дом его участи » (стр.
120).
Далее пророк на целых двух страницах преподносит правила того, как можно прокрасть -ся в новый мир.
Затем он становится воинственным .
«Но недостаточно Вам объединиться и отречься от старого мира .
— Вам придется прибегнуть и к оружию , чтобы бороться против него и расширить и укрепить Ваше царство , ко не путём насилия , а путём свободного убеждения ».
Если , однако , всё же придётся взять в руки действительный меч и подвергнуть риску свою действительную жизнь , чтобы «завоевать царство небесное силою », то в этом случае пророк обещает своему священному воинству бессмертие в русском смысле (русские верят , что они воскреснут в тех местах , где они жили , если будут убиты на войне врагом ): «А те, которые погибли в пути , воскреснут и станут ещё прекраснее , чем были раньше .
Поэтому » (поэтому !) «не пекитесь о своей жизни и не бойтесь смерти » (стр.
129).
Значит , — успокаивает пророк своё священное воинство , — даже в борьбе , которая ведёт -ся с действительным оружием в руках , вам придётся рисковать своей жизнью не на самом деле, а только по видимости .
Учение пророка действует успокоительно во всех смыслах , и после образчиков , приве -дённых из его священного писания , не приходится уже удивляться тому , что оно встретило одобрение со стороны некоторых благодушных ночных колпаков .
———— Ф.
ЭНГЕЛЬС «ИСТИННЫЕ СОЦИАЛИСТЫ » С тех пор как были написаны приведённые выше характеристики «истинных социали -стов», прошло немало месяцев .
В течение этого времени «истинный социализм », до сих пор всплывавший лишь спорадически то тут, то там, стал пышно развиваться .
Он нашёл предста -вителей во всех частях отечества , он даже возвысился до того, что приобрёл известное зна-чение в качестве некоей литературной партии .
Больше того, он распадается теперь уже на ряд групп , которые , хотя и тесно связаны общими узами немецкой задушевности и научно -сти, общими стремлениями и целями , но всё же определённым образом отделены друг от друга , так как каждая из них имеет свою особую индивидуальность .
Таким образом , говоря изысканным языком господина Грюна , «хаотическая масса света » «истинного социализма » со временем превратилась в «упорядоченный свет»; она сконцентрировалась в виде звёзд и созвездий , при кротком , спокойном сиянии которых немецкие бюргеры могут беззаботно предаваться своим проектам честного приобретения маленького состояния и своим надеж -дам на возвышение низших классов народа .
Мы но можем расстаться с «истинным социализмом », не рассмотрев предварительно по-ближе хотя бы самые развитые из его групп .
Мы увидим , как каждая из них, вначале растек -шись по млечному пути всеобщего человеколюбия , впоследствии , благодаря наступившему окислительному брожению , благодаря «истинному воодушевлению во имя человечества » (как выражается г-н д-р Люнинг , несомненно компетентный авторитет ) превратилась в от-дельные хлопья и отделилась от буржуазно -либеральной сыворотки ; мы увидим , как каждая из них затем155 некоторое время фигурировала на социалистическом небе в виде туманности , как эта туман -ность становилась все больше и светлее и, наконец , наподобие ракеты , рассыпалась в виде ослепительной группы звёзд и созвездий .
Старейшая , раньше всех самостоятельно развившаяся группа , это — группа вестфальско -го социализма .
Благодаря безмерно важным передрягам между этой группой и королевской прусской полицией , благодаря рвению вестфальских мужей прогресса в деле защиты гласно -сти, — немецкой публике удалось прочесть всю историю этой группы в кёльнских , трирских и других газетах .
Поэтому нам остаётся упомянуть здесь лишь самое необходимое .
Вестфальский социализм обитает в районе Билефельда , в Тевтобургском лесу .
В газетах появились в своё время таинственные намёки на мистический характер его наиболее ранней эпохи .
Но вскоре он вышел из стадии туманности ; в первом номере «Westphalisches Dampfboot» он раскрылся и явил изумлённому взору сонм сверкающих звёзд .
Мы находимся на севере от экватора , и, как гласит старинный стих : На севере видны и Овен и Телец , Рак, Близнецы и Лев, над Девою венец .
Существование «Дев» было уже давно констатировано «хорошей прессой »; «Лев» был тот же самый херуск Герман , который , вскоре после того как раскрылась вестфальская туман -ность , покинул своих милых друзей и отныне в качестве народного трибуна156 потрясает из Америки своей белокурой гривой .
Вскоре после этого за ним «из-за злосчастных превратно -стей судьбы » последовал Рак, благодаря чему вестфальский социализм хотя и овдовел , но всё же продолжал свою деятельность .
Из Близнецов один также отправился в Америку , что-бы основать там колонию ; пока он там пропадал , другой изобрёл «народное хозяйство в его грядущей форме » (ср.
Люнинг , «Dies Buch gehort dem Volke», второй год издания )157.
Но все эти различные фигуры относительно незначительны .
Средоточием всей группы являются Овен и Телец , эти истинно вестфальские светила , под охраной которых «Westphalisches Dampfboot» уверенно рассекает волны158.
«Westphalisches Dampfboot» долгое время придерживался mode simple* «истинного социа -лизма ».
«Часа не проходило в течение ночи », когда бы он не проливал горьких слез по пово -ду бедствий страждущего человечества .
Он проповедовал евангелие * — простого вида .
Ред.
человека , истинного человека , истинного , настоящего человека , истинного , настоящего , жи-вого человека , — он проповедовал изо всех сил, но силы -то у него были не очень велики .
У него было мягкое сердце , и рисовую кашу с молоком он любил больше , чем испанский пе-рец.
Поэтому его критика носила очень добродушный характер , и он охотно присоединился к таким же, как и он, милосердным , любвеобильным рецензентам , а не к недавно вошедшей в употребление бессердечной , холодной резкости суждений .
У него было покладистое и не очень -то отважное сердце и потому даже бесчувственное «Святое семейство » было пощаже -но им.
С величайшей добросовестностью сообщал он о различных фазах деятельности биле -фельдских , мюнстерских и других местных союзов , пекущихся о возвышении трудящихся классов .
Величайшее внимание было уделено важным событиям в билефельдском музее .
А для того, чтобы вестфальский бюргер и поселянин знали , что делается на свете , для этого в конце каждого номера , в ежемесячном обзоре «мировых происшествий », восхвалялись те же либералы , которые подвергались нападкам в остальных статьях того же номера .
Заодно вестфальскому бюргеру и поселянину сообщалось также , что разрешилась от бремени коро -лева Виктория , что в Египте свирепствует чума и что русские проиграли сражение на Кавка -зе.
Ясно , что «Westphalisches Dampfboot» был журналом , который вполне мог рассчитывать на благодарность всех благомыслящих людей и на безмерную похвалу господина Фр.
Шнаке в «Gesellschaftsspiegel»159.
Телец , самодовольно улыбаясь , редактировал на болотистом паст-бище «истинного социализма ».
Хотя цензор и урезывал его подчас , всё же ему никогда не приходилось вздыхать : «это было лучшее место »; вестфальский телец был упряжным жи-вотным , а не племенным .
Даже «Der Rheinische Beobachter» никогда не посмел упрекнуть в покушении на нравственность ни «Westphalisches Dampfboot» вообще , ни д-ра Отто Люнинга в частности .
Словом , можно было полагать , что «Dampfboot», который , с тех пор, как ему был закрыт Везер , плавает лишь по мифической , перенесённой в мир звёзд , реке Эридан160 (ибо близ Билефельда нет других рек), что этот «Dampfboot» достиг высшей меры человече -ского совершенства .
Но, несмотря на все свои усилия , «Dampfboot» развил доныне лишь простейшую фазу «истинного социализма ».
К лету 1846 г.
он вышел из-под знака Тельца и приблизился к зна-ку Овна или, скорее , — говоря с большей исторической точностью , — Овен приблизился к нему .
Овен был человеком много путешествовавшим и в полном смысле слова был на высо -те своего века.
Он объяснил Тельцу , как, собственно , обстоят теперь дела на свете , что «действительные отношения » теперь самое главное и что потому необходимо сде-лать новый поворот .
Телец вполне с ним согласился , и с этой минуты «Westphalisches Dampfboot» представляет собой ещё более возвышающее зрелище : он являет собою mode compose* «истинного социализма ».
«Овен и Телец » считали , что наилучший способ осуществить этот грациозный поворот — напечатать нашу критику нью-йоркского «Volks-Tribun»161, посланную нами этой газете в рукописи и принятую ею.
«Dampfboot», который теперь не постеснялся напасть на своего собственного Льва , находящегося далеко в Америке (mode compose « истинного социализма » проявляет гораздо больше смелости , чем его mode simple), впрочем , был настолько хитёр , что присоединил к вышеупомянутой критике следующее человеколюбивое замечание : «Если кто-нибудь увидит в данном произведении самокритику » (?!) «Dampfboot», то мы ничего не будем иметь против этого .
Таким образом , mode compose « истинного социализма » достаточно подготовлен , и теперь он во весь опор , галопом мчится вперёд по новому пути .
Овен , от природы воинственное существо , не может успокоиться на существовавшей до сих пор добродушной критике ; ново -го барана -вожака вестфальского овечьего стада охватывает воинственный пыл, и прежде чем его робкие товарищи успевают его удержать , он, наклонив рога, бросается на д-ра Георга Ширгеса в Гамбурге .
Раньше д-р Ширгесне был на таком плохом счету у кормчих «Dampfboot», но теперь положение изменилось .
Бедный д-р Ширгес представляет mode sim-plicissimus** «истинного социализма », и mode compose, хотя сам ещё совсем недавно был весьма простодушен , не может этого ему простить .
Поэтому в сентябрьском номере «Dampfboot» от 1846 г.
на стр.
409—414 Овен беспощадно пробивает бреши в стенах его «Werkstatt»162.
Насладимся на мгновение этим зрелищем .
Несколько «истинных социалистов » и soi disant*** коммунистов , кое-как познакомившись с блестящими сатирами Фурье на буржуазные условия жизни , перевели их на язык немецкой бюргерской морали .
При этом они открыли известную уже просветителям и баснописцам прошлого столетия теорию о несчастье богатых , что и дало им материал для неисчерпаемых нравоучительных тирад .
Д-р Георг Ширгес , ещё недостаточно посвящённый в таинства ис-тинной доктрины , отнюдь не придерживается того мнения , что «богатые так же несчастны , как и * — сложный вид.
Ред.
** — простейший вид.
Ред.
*** — так называемых .
Ред.
бедные ».
Вестфальский баран -вожак за это сердито бьёт его рогом , как этого и заслуживает человек , которого «выигрыш в лотерее .
.
.
мог бы сделать самым счастливым и довольным в мире человеком ».
Да, восклицает наш стоический Овен , «вопреки г-ну Ширгесу , всё же верно , что обладания имуществом ещё недостаточно , чтобы сделать людей счастливыми , что наши богачи в весьма большой своей части .
.
.
отнюдь не считают себя счастливыми ».
(Ты прав , честный Овен , здоровье — благо , которое нельзя сравнить ни с каким количеством золота .
) «Если богач и не страдает от голода и холода , то ведь есть ещё и другие беды » (например , венерические болезни , длительная дождливая погода , а в Германии , между прочим , и угрызения совести ), «дав-ления которых он не может избежать ».
(Действительно , от смерти не спасёт никакое зелье .
) «Если заглянуть во внутреннюю жизнь большинства семейств .
.
.
то всё в них— сплошная гниль .
.
.
Муж целиком погружён в бирже -вые и торговые дела » (beatus ille qui procul negotiis163 — удивительно , как у бедняги еще остаётся время для то-го, чтобы произвести на свет несколько детей ).
.
.
«унижен до положения раба денег » (бедняга !), «жена воспита -на для роли бессодержательной » (за исключением того времени , когда она беременна ), «пустой салонной дамы или хорошей хозяйки , которая интересуется только стряпнёй , стиркой и уходом за детьми » (говорит ли Овен всё ещё о «богатых »?) «и в лучшем случае интересуется только сплетнями » (ясно , что мы всё ещё находимся исключительно на немецкой почве , где «хорошая хозяйка » имеет прекрасную возможность посвятить себя то-му, чем «она интересуется », — достаточное основание , чтобы быть крайне «несчастной »), «при этом оба не-редко находятся в состоянии непрерывной войны друг с другом .
.
.
даже связь между родителями и детьми часто разрывается благодаря социальным отношениям » и т.
д.
и т.
д.
О величайшем страдании наш автор забыл .
Каждый «богатый » немецкий отец семейства мог бы ему сказать , что супружеские ссоры со временем становятся потребностью , что ис-порченных детей можно отослать в Батавию и забыть о них, но что вороватая и непослушная прислуга представляет собой теперь невыносимое и, при всё более распространяющейся де-морализации мужчин и женщин из простого народа , почти неизбежное «зло».
Если бы господа Ротшильд , Фюльширон и Деказ в Париже , Самюэл Джонс Лойд , Беринг и лорд Вестминстер в Лондоне прочитали это описание горестей «богатых », как бы они по-сочувствовали доброму вестфальскому Овну ! .
.
.
«Однако , обнаруживая при этом » (как это было сделано выше ), «что давление наших отношений » (а именно — давление атмосферы в 15 фунтов на квадратный дюйм ) «тяготеет также и на богатом , хотя и не так сильно , как на бедном , мы получили тот результат , который вообще получается из описания наших отношений и порядков : разъяснение для каждого , кто хочет с этим познакомиться ».
(Пожалуй , при mode compose « истин -ного социализма » ещё меньше «получается », чем при mode simple.
) « Недовольство богатых , разумеется , не приведёт к перевороту в пользу пролетариев , для этого нужны более мощные пружины » (а именно : журналистские перья*); также ничего не достигнешь и словами : «Обнимитесь , миллионы ! Мир , лобзание тебе», но одинаковым образом не стоит во-зиться и с затыканием дыр и мелкими паллиативными средствами » (скажем , попытками примирения в выше -описанном несчастном домашнем хозяйстве ) «и из-за этого совершенно забывать крупное — настоящие ре-формы » (по-видимому , речь идёт о разводе ).
Сопоставление вышесказанного «разумеется » со следующим за ним «также » и «но одина -ковым образом не стоит » даёт, «разумеется », прискорбный пример путаницы , которая созда -ётся в голове вестфальца в результате перехода от простого «истинного социализма » к слож -ному ; наше огорчение «также » не уменьшится , когда мы прочтём на следующей странице (413), что «в политически развитых странах .
.
.
существует состояние , не знающее никаких ограничений », «но одинаковым образом » это не говорит в пользу исторических знаний вест-фальского социализма , когда на той же странице говорится : «эгоизм .
.
.
в самый блестящий период революции , во время Конвента , нередко даже подвергался наказанию », — вероятно , палочными ударами .
Тем не менее «мы не имеем никакого основания ожидать лучших ре-зультатов от дальнейшей деятельности «нашего Овна » и потому , вероятно , мы не скоро к нему вернёмся ».
Посмотрим лучше , что делает Телец .
Он в это время занят «мировыми событиями », ста-вит на стр.
421 (сентябрьский номер 1846 г.
) «только такие вопросы , которые ставить необ -ходимо », и стремглав бросается в ту политику , которой , вслед за «Charivari», г-н Гизо дал прозвище — «большая политика ».
И тут прогресс очевиден по сравнению с ранним перио -дом простого социализма .
Приведём несколько примеров .
В Вестфалию проник слух , что под давлением денежных затруднений , в которых нахо -дится прусское правительство , оно легко может быть вынуждено октроировать конституцию .
Одновременно газеты сообщают о денежных затруднениях , царящих на берлинской бирже .
Наш вестфальский упряжной телец , не будучи силён в политической экономии , tout bonne-ment** отождествляет денежные затруднения берлинского правительства с совершенно иными денежными затруднениями берлинских коммерсантов и развивает следующую глу-бокомысленную гипотезу : «.
.
.
может быть , ещё в этом году провинциальные сословные представительства будут соединены в общего -сударственное сословное пред -* Игра слов : «Triebfeder» — « пружина », «Schreibfeder» — « перо ».
Ред.
** — простодушно .
Ред.
ставительство .
Ибо денежные затруднения всё те же, и банк , видимо , не может их устранить .
И может быть дажв , что начатые и запроектированные постройки железных дорог подвергнутся серьёзной опасности из-за денежных затруднений , и в таком случае государство легко » (о, sancta simplicitas!*) «могло бы взять на себя постройку отдельных линий » (чрезвычайно остроумно ), «что опять -таки было бы невозможно без, займа ».
Последнее вполне правильно .
В простодушной Вестфалии люди всё ещё верят , что они живут под началом патриархального правительства .
По мнению даже нашего крайнего со-циалиста mode compose, прусское правительство так наивно , что даст конституцию только для того, чтобы при помощи внешнего займа вывести из затруднения берлинскую биржу .
Счастливая слепая вера! Но тонкое обоняние нашего вестфальского упряжного тельца находит своё наиболее утончённое проявление в его замечаниях » касающихся внешней политики .
Несколько меся -цев назад mode compose « истинного социализма » пронюхал следующие новые парижские и лондонские тайны , которые мы сообщим для увеселения читателя : Сентябрьский номер .
«Франция .
— Министерство вышло победителем из выборной кампании , как и следовало ожидать » (когда же вообще вестфалец ожидал «чего-нибудь другого », чем то, что «следовало ожидать »?).
«Пусть даже оно пус-тило в ход все рычаги подкупа , пусть повлияло покушение Анри .
.
.
во всяком случае , старая оппозиция (Тьер , Барро ) потерпела значительное поражение .
Но и г-н Гизо не сможет больше рассчитывать на такую компакт -ную консервативную , quand meme** голосующую за министерство партию , потому что и консервативная пар-тия распалась на две части : на conservateurs bornes*** с органами «Debats» и «Epoque» и на conservateurs progres-sifs****, органом которых является «Presse»».
( Телец забывает только , что г-н Гизо сам первый в своей речи к избирателям Лизье воспользовался выражением «прогрессивный консерватизм ».
) «Вообще » (здесь , «как и сле-довало ожидать », опять начинается уже отмеченная выше у Овна странная бессвязность ), «абстрактно -политические партийные вопросы , которые вертелись только вокруг того, должен ли быть министром Тьер или Гизо » (это называется в Вестфалии «абстрактно -политическими партийными вопросами », — там всё ещё ду-мают , что до сих пор во Франции всё «вертелось только вокруг этого »!), «несколько отодвинуты на задний план .
Политикоэкономы — Бланки .
.
.
— избраны в палату , и в связи с этим там, пожалуй » (для просвещения вестфальцев ), «будут стоять в порядке дня и политико -экономические вопросы » (вот каково в Вестфалии пред -ставление о «вопросах », которые там до сих пор стояли «в порядке дня»!).
Стр.
426, 427.
* — о, святая простота ! Ред.
** — несмотря ни на что.
Ред.
*** — ограниченных консерваторов .
Ред.
**** — прогрессивных консерваторов .
Ред.
Вопрос : Почему английская аристократия настаивает на телесных наказаниях для солдат ? Ответ : «Если будут упразднены телесные наказания , придётся установить новую систему набора солдат , а если бу-дут лучшие солдаты , нужно будет иметь также и лучших офицеров (!!), достигших этого звания благодаря своим заслугам , а не благодаря деньгам или покровительству .
Аристократия именно потому против «отмены телесных наказаний », что с этой отменой она теряет новый оплот — обеспечение своих «младших сыновей ».
Но средний класс шаг за шагом преследует свои преимущества и одержит и здесь победу ».
(Что за небылицы ! Походы англичан в Индию , Афганистан и т.
д.
доказывают , что им в данное время не «нужны лучшие офицеры », а английский средний класс не хочет ни лучших офицеров , ни лучших солдат , ни другой системы рекрутского набора , и его вовсе не интере -сует вопрос об отмене плётки .
Но всё дело в том, что «Dampfboot» видит с некоторого вре-мени в Англии только борьбу среднего класса с аристократией .
) Стр.
428.
Октябрьский номер .
Франция .
— «Г-н Тьер потерял принадлежавший ему много лет орган «Constitutionnel»; газета куплена од-ним консервативным депутатом и теперь медленно и незаметно » (конечно , «заметно » только для mode compose «истинного социализма ») «переходит в консервативный лагерь .
Г-н Тьер давно угрожал , что, если ему станет невтерпёж , он снова возьмётся за своё старое перо в «National», и он, повидимому , действительно купил теперь «National»».
(К сожалению , «National 1830 г.
» был конституционалистским и орлеанистским , т.
е.
со-всем другим , чем республиканский «National 1834 г.
», который г-н Тьер , «повидимому , дей-ствительно купил » anno* 1846.
Впрочем , «Dampfboot» стал жертвой безответственной , мо-шеннической проделки .
Какой -то бессовестный негодяй и враг благих начинаний подсунул редактору несколько номеров «Corsaire-Satan», и вот «Dampfboot», как некий оракул , повто -ряет bona fide** слухи , фигурирующие в этой ни в коем случае не подходящей в моральном отношении для вестфальского читателя газете .
Не мог же «Dampfboot» сомневаться в том, что «Corsaire-Satan» имел , по крайней мере , такое же нравственное достоинство и был про-никнут таким же сознанием высокого призвания печати , как и он сам!) «Перешел ли г-н Тьер , сделав этот шаг, к республиканцам , будет видно впоследствии ».
Честный херуск , это словечко «ли» ты взял не из «Corsaire»; cela sent la foret teutoburgienne d'une lieue!*** — Зато он, дове -* — в году .
Ред.
** — чистосердечно .
Ред.
*** — от него на милю разит Тевтобургским лесом ! Ред.
ряя «Corsaire», отстаивающему свободу торговли , склоняется к тому , чтобы агитации за libre echange* во Франции приписывать такое значение и успех , которых эта агитация вовсе не имеет .
«Наши предсказания , что все промышленные страны должны будут пойти по тому же пути и должны будут достигнуть тех же целей , что и Англия .
.
.
повидимому , не совсем уж неправильны , так как они теперь осуществ -ляются .
И мы, «непрактичные теоретики », повидимому , так же хорошо знаем действительные отношения » (ура!), «как и «практичные люди », которые так гордятся своим опытом , своим знакомством с практическими условиями , и мы даже лучше «практичных людей » расцениваем эти отношения ».
Несчастные тевтобургские «теоретики »! Вы даже не «знаете » «действительных отноше -ний» «Corsaire-Satan»! ( Эти милые вещицы находятся на стр.
479.
) Ноябрьский номер .
Франция .
— «Напрасно учёные ломают себе голову над вопросом , откуда происходят эти так часто повто -ряющиеся наводнения .
Прежде по приказу Академии вырубались шумящие леса на горах как причина зла, по-том эти леса снова насаждались , а зло оставалось в силе » (стр.
522).
«Напрасно » стали бы «учёные ломать себе голову » над тем, что является здесь наиболь -шим вздором : 1) неужели вестфалец думает , что во Франции Академия может издавать при-казы , в частности приказы о рубке лесов ; 2) неужели он думает , что леса вырубили не ради дров и прибыли , а из-за наводнений ; 3) неужели он думает , что учёные ломают себе голову над причинами этих наводнений ; 4) неужели он думает , что леса когда -либо считались при-чиной наводнений , в то время как во Франции каждый ребёнок знает , что именно истребле -ние лесов является их причиной , и 5) неужели он думает , что леса во Франции снова насаж -даются , — между тем, нигде , как во Франции , так не жалуются на небрежное отношение к лесам , на всё усиливающееся истребление лесов , при котором не заботятся об их воспроиз -ведении (ср.
, кроме специальных журналов , «Reforme», «National», «De mocratie pacifique» и другие оппозиционные газеты за октябрь и ноябрь 1846 г.
).
Вестфальскому Тельцу не везёт во всех отношениях .
Если он слушается «Corsaire-Satan», — то он запутывается ; если же он слушается своего собственного гения , — то он также запутывается .
«Истинный социализм » в своей второй степени совершил , как мы видели , великие подви -ги на поприще высокой политики .
Какая проницательность , какое глубокомыслие по сравне -нию с прежними отчётами о «мировых событиях »! Какое основательное знание «действи -тельных отношений »! Но самым важным * — свободу торговли .
Ред.
«действительным отношением » для «Dampfboot» является положение королевских прусских офицеров .
Лейтенант Аннеке , который с некоторого времени не сходит со страниц немецкой периодической печати ; важный спор в билефельдском музее по поводу ношения шпаги ; воз-никающие из-за этого судебные процессы об оскорблении чести и т.
д.
составляют главное содержание октябрьского и ноябрьского номеров .
Мы получаем также интересные сообще -ния о неосуществившемся издании «Deutsche Zeitung», о погибшем в XVII столетии фран -цузском королевстве нищих , описанном Монтеем , и о других столь же «действительных » отношениях .
В промежутках время от времени мелькает то тут, то там знак умножения164, который полностью представляет ещё mode simple « истинного социализма » и с величайшим простодушием нагромождает все свои лозунги : немецкая теория и французская практика должны объединиться ; коммунизм должен быть проведён в жизнь для того, чтобы мог быть проведён в жизнь гуманизм (стр.
455—458) — и т.
д.
Время от времени у Овна или у самого Тельца прорываются подобные отголоски прошлого , но это, однако , нисколько не нарушает божественной гармонии «действительных отношений ».
Оставим теперь главную часть вестфальской армии для того, чтобы проследить за манёв -рами отделившегося от неё отряда , окопавшегося в благословенном Вуппертале под юбкой некоей массивной Немезиды165.
С давних пор некий господин Фр.
Шнаке в роли Персея держал перед публикой в виде щита Горгоны «Gesellschaftsspiegel» — и притом с таким ус-пехом , что не только публика заснула над «Gesellschaftsspiegel», но и «Gesellschaftsspiegel» заснул над публикой .
Но наш Персей оказался шутником .
Достигнув этого завидного резуль -тата, он сообщает (последний номер , последняя страница ): 1) что «Gesellschaftsspiegel» опо-чил, 2) что, во избежание в будущем запаздываний , лучше всего его получать по почте .
Так он и скончался , исправляя свои последние опечатки .
Уже это внимание к «действительным отношениям » показывает , что мы и здесь имеем дело с mode compose « истинного социализма ».
Всё же Овен и Телец существенно отличают -ся от нашего Персея .
Надо отдать справедливость Овну и Тельцу , что они но возможности остаются верны «действительным отношениям », т.
е.
отношениям Вестфалии и вообще Гер-мании .
Доказательство — приведённая выше душераздирающая сцена с Овном .
Доказатель -ство — прочувствованные описания немецкой политической жизни , которые даёт Телец и которые нам пришлось опустить .
При переходе на новую точку зрения они захватили с со-бой из mode simple простое , неподкрашенное мещанство , немецкую действительность .
Что же касается ратования за человека , за немецкую теорию и т.
д.
, то это предоставляется всяким знакам умножения и другим второстепенным звёздам .
С «Gesellschaftsspiegel» происходит как раз обратное .
Здесь военачальник Персей по возмож -ности отстраняется от мелкобуржуазной действительности , использование которой он пре-доставляет своей свите , а сам, следуя мифу , поднимается в эфир немецкой теории .
Он тем более может проявить некоторое пренебрежение к «действительным отношениям », что стоит на гораздо более определённой точке зрения .
Если непосредственно вестфальские звёзды представляют mode compose, то Персей — tout ce qu'il у a de plus compose en Allemagne*.
В своём отважнейшем идеологическом полёте он, однако , всегда стоит на «материальном ба-зисе», и эта прочная подоснова придаёт ему в борьбе такую храбрость , что о ней ещё много лет будут помнить господа Гуцков , Штейнман , Опиц и другие выдающиеся личности .
Но «материальный базис » нашего Персея состоит главным образом в следующем166: 1) «Только с упразднением материального базиса нашего общества , частной наживы , человек тоже стано -вится другим » (номер X, стр.
53).
Если бы только mode simple, так часто высказывавший эту стародавнюю мысль , знал, что частная нажива является материальным базисом нашего общества , то он превратился бы в mode compose и под ауспициями нашего Персея вёл бы в полном благочестии и благопри -стойности спокойную и смиренную жизнь .
Но так как он сам не имел никакого материально -го базиса , то с ним совершилось то, что написано у пророка Гёте : И если зада не дано , — На что же сядет рыцарь ?167 Насколько «материален » этот базис , частная нажива , видно , между прочим , из следующе -го: «Эгоизм , частная нажива » (которые , таким образом , тождественны ; следовательно , «эгоизм » — тоже «ма-териальный базис ») «разлагает мир принципом : каждый за себя» и т.
д.
(стр.
53).
Стало быть , это — «материальный базис », который «разлагает » не «материальными » фактами , а идеальными «принципами ».
— Нищета , как известно (если это ещё неизвестно , то Персей в вышеуказанном месте сам это разъясняет ), тоже является одной из сторон «на-шего общества ».
Но, как мы узнаём , не «материальный базис , частная нажива », a, au con-traire**, * — наиболее сложное из всего , что есть в Германии .
Ред.
** — наоборот .
Ред.
«трансцендентность повергла человечество в нищету » (стр.
54 — все три цитаты взяты из одной и той же статьи ).
Пусть же, в таком случае , «трансцендентность » поскорее освободит несчастного Персея «из нищеты , в которую » его «поверг » «материальный базис ».
2) «Настоящую массу приводит в движение не идея , а «правильно понятый интерес ».
.
.
В социальной рево -люции .
.
.
эгоизму консервативной партии противопоставляется более благородный эгоизм жаждущего спасе -ния» (!!) «народа » («жаждущий спасения » народ , который делает революцию !).
.
.
«народ борется именно за свой «правильно понятый интерес » против исключительного , грубого интереса частных лиц, опираясь на нрав -ственную силу и неутомимое рвение » (номер XII, стр.
86).
«Правильно понятый интерес » нашего «жаждущего спасения » Персея , который , без со-мнения , «опирается на нравственную силу и неутомимое рвение », заключается в том, чтобы «эгоизму консервативной партии противопоставить более благородный эгоизм » молчания , потому что он «ни одной идеи не приводит в движение » без того, чтобы не компрометиро -вать при этом mode compose « истинного социализма ».
3) «Бедность — одно из последствий собственности , которая является частной собственностью и которая по своей природе имеет исключающий характер !!» (XII, 79).
4) «Какие ассоциации здесь имеются в виду , нельзя определить ; но если автор имеет в виду эгоистические ассоциации капиталистов , то, значит , он забыл о важных ассоциациях ремесленников против произвола рабо -тодателей »!! (XII, 80).
Персей счастливее .
Какой вздор он хотел нагородить — «нельзя определить », но если он «имел в виду » только стилистический вздор , то он нисколько не «забыл » и не менее «важ-ный» вздор — логический .
По поводу ассоциаций мы упомянем ещё, что на стр.
84 нам даёт-ся разъяснение относительно «ассоциаций в собственном смысле , которые поднимают соз-нание пролетариев и создают энергичную (!) пролетарскую (!!) совместную (!!!) оппозицию против существующих условий ».
Мы уже отметили выше , говоря о господине Грюне , привычку «истинных социалистов » присваивать себе непонятные рассуждения посредством заучивания наизусть отдельных фраз и лозунгов168.
Mode compose отличается от mode simple только большим количеством этих дошедших до него окольными путями и потому наспех проглоченных , непереваренных кусков и вызванной у него , в силу этого , отчаянной резью в желудке .
Мы видели , как у вест-фальца при каждом слове срываются с языка «действительные отношения », «политико -экономические вопросы » и т.
д.
, как бесстрашный Персей оперирует «материальным базисом », «правильно понятым интересом », «пролетарской оппозицией ».
Этот последний рыцарь Зеркала , кроме того, ввёл у себя в употребление «феодализм денег », который , одна -ко, лучше было бы предоставить его автору — Фурье .
Он так мало задумывается над данным термином , что в XII номере , стр.
78, утверждает , что этот феодализм «создаёт вместо фео-дальной аристократии только имущественную аристократию », откуда следует , 1) что «фео-дализм денег », т.
е.
«имущественная аристократия », сам, себя «создаёт » и 2) что «феодаль -ная аристократия » не была «имущественной аристократией ».
Затем он утверждает на стр.
79, что «феодализм денег » (т.
е.
банкиров , — феодализм , вассалами которого являются мелкие капиталисты и промышленники , если продолжать пользоваться образными выражениями ) и феодализм «промышленности » (вассалами которого являются пролетарии } «едино » суть.
К «материальному базису » непринуждённо присоединяется ещё следующее благочести -вое пожелание рыцаря Зеркала (пожелание , которое напоминает радостную надежду вест-фальца на то, что французская палата депутатов прочтёт для их, тевтобуржцев , поучения курс лекций по политической экономии ): «Но мы должны заметить , что из присланных нам номеров «Volks-Tribun» ( нью-йоркского ) мы до сих пор почти ничего не узнали .
.
.
о торговле и промышленности Америки .
.
.
Отсутствие поучительных сообщений о промышленных и политико -экономических условиях Америки , из которых все же» (неужели ?) «всегда исходит социальная реформа » и т.
д.
(X, стр.
56).
«Volks-Tribun», газета , которая хочет непосредственно вести в Америке популярную про-паганду , осуждается , следовательно , не потому , что превратно начинает своё дело , а потому , что не снабжает «Gesellschaftsspiegel» « поучительными сообщениями » о вещах , с которыми в том виде , как это здесь требуется , он не имеет ровно ничего общего .
С тех пор как Персей открыл «материальный базис », с которым он не знает что делать , оп требует от каждого разъяснений по этому поводу .
Кроме того, Персей рассказывает нам ещё, что конкуренция разоряет мелкий средний класс , что «роскошь в одежде .
.
.
сшитой из тяжёлых материй .
.
.
очень обременительна » (XII, стр.
83.
— Персей , веро -ятно , думает , что атласное платье весит столько же, сколько кольчуга ) — и прочее в этом роде .
А для того, чтобы у читателя не оставалось сомнения в том, что является «материальным базисом » представлений нашего Персея , в номере X, стр.
53, говорится : «Господину Гуцкову следовало бы сначала познакомиться с немецкой общественной наукой , и тогда его не смущали бы воспоминания о запретном французском коммунизме , Бабёфе , Кабе .
.
.
», и на стр.
52: «немецкий коммунизм хочет изобразить такое общество , в котором труд и наслаждение тождественны и уже не отделены друг от друга внешним вознаграждением ».
Мы видели выше , в чём заключается «немецкая общественная наука », а также и подле -жащее «изображению » общество ; при этом мы очутились отнюдь не в самом лучшем обще -стве.
Что касается соратников рыцаря Зеркала , то в них нашло свой «изображение » чрезвычай -но скучное «общество ».
Одно время они взяли на себя роль провидения для немецкого бюр-гера и поселянина .
Ни один кровельщик не упал с крыши , ни один ребёнок не упал в воду — без ведома и помимо желания «Gesellschaftsspiegel».
К счастью для «Dorfzeitung», которой эта конкуренция становилась опасной , братство Зеркала вскоре прекратило эту утомитель -ную деятельность : один за другим члены братства заснули от изнеможения .
Напрасно были приложены все средства , чтобы их растормошить , чтобы влить в журнал новые силы ; дейст -вие щита Горгоны — его способность превращать в камень — сказалось и на сотрудниках ; кончилось дело тем, что наш Персей со своим щитом и своим «материальным базисом » ока-зался одиноким — «один среди трупов с любящей душой »169; невозможная талия массивной Немезиды превратилась в развалины , и «Gesellschaftsspiegel» прекратил своё существование .
Мир праху его! А мы тем временем сделаем поворот и поищем по соседству в северном полушарии другое , более светлое созвездие .
Нам навстречу сверкает своим сияющим хво-стом Ursa Major*, большой медведь , или медвежий майор Пютман , по прозвищу Семизвез -дие, потому что он всегда выступает в число семерых , чтобы заполнить требуемые двадцать листов170.
Отважный вояка ! Ему надоело стоять на четырёх ногах на небесной картой вот он, наконец , встал на задние лапы и вооружился , как сказано : облекитесь в мундир характера и перевязь убеждений , водрузите на плечах эполеты высокопарности , возложите треуголку одушевления и украсьте Вашу мужественную грудь орденом самопожертвования третьего разряда , опояшьтесь клинком ненависти к тиранам и обуйте ноги в готовность вести пропа -ганду с возможно меньшими издержками производства .
В столь живописном одеянии вы-ступает наш * — Большая Медведица .
Ред.
майор перед своим батальоном , обнажает шпагу , командует : смирно ! — и держит следую -щую речь : Солдаты ! С высоты издательской витрины смотрят на нас сорок луидоров ! Оглянитесь вокруг , героические защитники «всеобъемлющей общественной реформы », видите ли Вы солнце ? Это — солнце Аустерлица , которое предвещает нам победу , солдаты ! «Бесстрашие и решимость выстоять до конца мы черпаем в сознании того, что мы боремся только за бедных и обездоленных , за обманутых и отчаявшихся .
Ничего нет половинчатого в том, что мы защищаем , ничего не-ясного » (имеется , скорее , нечто целиком и полностью путаное ) «в том, чего мы хотим , и потому мы непоколе -бимы и, несмотря ни на что, навсегда верны народу , угнетённому народу » («Rheinische Jahrbucher», т.
II, Пре-дисловие ).
На плечо ! — Смирно ! — На караул ! — Да здравствует новый общественный строй , кото -рый мы исправили по Бабёфу в четырнадцати главах и в 63 пунктах полевого устава ! «В конце концов совершенно , разумеется , безразлично , будет ли так, как мы предполагаем , но всё же будет иначе , чем думает враг, иначе , чем было до сих пор! Все подлые установления , своими гнусными делами спо-собствовавшие в течение столетий гибели народов и людей , погибнут !» («Rheinische Jahrbucher», II, стр.
240).
Чёрт подери ! Смирно ! — На руку ! Налево кругом ! К ноге ! Барабан ! Вперёд ! — Но мед-ведь по своей натуре — истинно германское животное .
Вызвав этой речью всеобщее бурное ура и совершив , таким образом , одно из отважнейших деяний нашего века, он располагается по-домашнему и даёт простор своему мягкому , любвеобильному сердцу в протяжной неж-ной элегии о «лицемерии » («Rheinische Jahrbucher», II, стр.
129— 149).
В наше прогнившее , насквозь изъеденное червоточиной своекорыстия время есть — увы! — индивиды , в груди у которых не бьётся горячее сердце , глаза которых никогда не туманит слеза сочувствия , в пустом , черепе которых ещё ни разу не блеснула ослепительная молния лучезарного челове -ческого воодушевления .
О, читатель ! Если Ты увидишь такого человека , то дай ему прочесть «Лицемерие » большого медведя , и он будет рыдать , рыдать , рыдать ! Он увидит , как он бе-ден, ничтожен и гол, ибо, будь он теолог , юрист , медик , государственный деятель , купец , ме-тельщик или привратник , — он найдёт здесь для каждого сословия особое раскрытие особо -го, свойственного данному сословию лицемерия .
Здесь он увидит , как лицемерие гнездится повсюду , увидит , в особенности , «каким тяжёлым проклятием является лицемерие юристов ».
Если это не приведёт его к покаянию и исправлению , то он не заслужил того, что родился в век большого медведя .
Действительно , надо быть честным , «безыскусным », как говорят англичане , медведем , чтобы так чуять на каждом шагу лицемерие злонравного света .
Куда бы ни повернулся большой медведь , повсюду он натыкается на лицемерие .
С ним дело обстоит , как с его предшественником в «Парке Лили »171: Но ах! Вот я на перекрёстке И отовсюду слышу смех И вижу мишуру и блёстки .
Я убегаю ото всех, Я не хочу , Ворчу ,— Но снова я на перекрёстке И вновь гляжу вокруг , Ворчу и вдруг Повёртываю с перекрёстка вспять И возвращаюсь , наконец , опять .
Вполне естественно , ибо как избежать лицемерия в нашем до основания испорченном об-ществе ! Но это грустно ! «Каждый может быть medisant, suffisant, perfid, malizios* и всем , чем угодно , потому что найдена подобаю -щая форма » (стр.
145).
Можно положительно прийти в отчаяние , в особенности , если быть Ursa Major! «Увы! Осквернена ложью также и семья .
.
.
нить лжи проходит через семью и передаётся по наследству из поколения в поколение ».
И горе, трижды горе, главам семей в немецком отечестве ! Он сразу бесноваться начинает , Могучий дух сквозь ноздри излетает , Натура дикая видна — и Ursa Major опять становится на задние лапы : «Будь проклято , себялюбие ! В каком страшном виде витаешь ты над головами людей ! С твоими чёрными крылами , с пронзительным карканьем .
.
.
Проклятие себялюбию !.
.
Миллионы и миллионы бедных рабов .
.
.
пла-чущих и рыдающих , жалующихся и сетующих .
.
.
Проклятие себялюбию !.
.
Проклятие себялюбию !.
.
Шайка жре-цов Ваала .
.
.
Чумное дыхание !.
.
Проклятие себялюбию !.
.
Чудовище себялюбия .
.
.
» (стр.
146—148).
К работе непривычен , Скребу затылок жёсткий мой.
Любое деревцо смеётся надо мной ! Я жалуюсь лужайке для крикета С кокетливо подстриженной травой ; Но букс мне кажет нос в ответ на это, .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
* — злословным , гордым , вероломным , коварным .
Ред.
В конец измученный , ложусь туда , где бьют Искусственные водопады .
Лежу я полумёртв , стенаю , слезы лью, Но слышат жалобу мою Лишь гипсовые Ореады ! Но величайшее «лицемерие » всей этой иеремиады заключается в том, чтобы выдавать по-добные словоизвержения , склеенные из плоских беллетристических фраз и романических воспоминаний , за описание «лицемерия » современного общества и делать вид, что яростно возмущаешься , в интересах страждущего человечества , по поводу этого пугала .
Кто сколько -нибудь знаком с небесной картой , тот знает , что Ursa Major поддерживает там задушевный разговор с индивидуумом весьма скучным по внешности , который ведёт на привязи несколько борзых и называется «Волопас ».
Этот разговор воспроизводится на звёзд -ном небе «истинного социализма » на странице 241—256 «Rheinische Jahrbucher», т.
II.
Роль Волопаса берёт на себя тот самый господин Земмиг , о статье которого «Социализм , комму -низм , гуманизм » уже говорилось выше .
Обращаясь к нему , мы оказываемся в саксонской группе , важнейшим светилом которой он является , почему он и написал томик о «саксонских делах ».
Относительно этого томика Ursa Major в приведённом нами месте издаёт доброжела -тельное ворчание и «с могучим удовлетворением » приводит оттуда целые страницы .
Этих цитат достаточно , чтобы охарактеризовать всю книжку , и это тем более кстати , что за грани -цей сочинений Волопаса достать нельзя .
Хотя Волопас в «саксонских делах » снисходит с высоты своей спекуляции к «действи -тельным отношениям », всё же он, со всей своей саксонской группой , так же, как и Ursa Ma-jor, принадлежит душой и телом к mode simple « истинного социализма ».
Вообще , mode com-pose исчерпывается вестфальцами и братством Зеркала , в частности Овном , Тельцом и Пер-сеем .
Саксонская и все другие группы представляют собой поэтому лишь дальнейшее разви -тие уже охарактеризованного выше простого «истинного социализма ».
Волопас , как бюргер и как человек , дающий нам описания немецко -конституционного об-разцового государства , прежде всего напускает одну из своих борзых на либералов .
Этой ки-пучей филиппикой нам незачем заниматься , так как все подобные тирады «истинных социа -листов » не что иное , как плоская переделка на немецкий лад критики того же предмета фран -цузскими социалистами .
С Волопасом дело обстоит точно так же, как с капиталистами ; он владеет , употребляя его собственные слова , «продуктами , которые произведены рабочими » Франции и их литературными представите -лями , владеет «в силу слепого наследования чужих капиталов » («Rheinische Jahrbucher», II, стр.
256).
Он даже не переделал этих продуктов на немецкий лад, потому что это было уже сделано до него другими (ср.
«Deutsches Burgerbuch», «Rheinische Jahrbucher», I и т.
д.
).
Он только приумножил это «слепое наследование » несколькими проявлениями не просто не-мецкой , но специально саксонской «слепоты ».
Так, он считает (там же, стр.
243), что либера -лы высказываются за «публичное судопроизводство с целью использовать зал суда для своих упражнений в риторических декламациях !» Таким образом , Волопас , несмотря на своё рве-ние против буржуа , капиталистов и т.
д.
, видит в либералах не столько их самих , сколько оп-лаченных ими прислужников , адвокатов .
Результат остроумных исследований нашего Волопаса относительно либерализма заслу -живает внимания .
Никогда еще «истинный социализм » так решительно не высказывал своей политически -реакционной тенденции .
«Но вы.
.
.
пролетарии .
.
.
которых эта либеральная буржуазия некогда привела в движение , склонив вас к бес-порядкам (помните о 1830 г.
), будьте осторожны ! Не поддерживайте её в её стремлениях и борьбе .
.
.
пусть она борется одна .
То, что она затевает .
.
.
только в её интересах .
Но прежде всего никогда не принимайте участия в политических революциях , всегда исходящих лишь от недовольного меньшинства , которое из властолюбия свергает господствующую власть и стремится захватить власть в свои руки !» (стр.
245, 256).
Волопас имеет законнейшее право на благодарность королевского саксонского правитель -ства — оно может дать ему в награду по меньшей мере Rautenkrone172.
Если бы можно было допустить , что немецкий пролетариат последует его совету , то феодально -мелкобуржуазно -крестьянско -бюрократическое образцовое государство Саксонии было бы надолго в безо-пасности .
Волопасу чудится , что то, что хорошо для Франции и Англии , где буржуазия гос-подствует , должно быть хорошо и для Саксонии , где буржуазия далеко ещё не господству -ет.
Впрочем , о том, что даже в Англии и Франции пролетариат не может оставаться равно -душным к вопросам , которые прежде всего выражают , конечно , лишь какой -либо интерес буржуазии или определённой её фракции , — об этом Волопас может ежедневно прочесть в тамошних пролетарских газетах .
Такими вопросами , между прочим , в Англии являются уп-разднение государственной церкви , так называемое equitable adjustment* * — справедливое упорядочение .
Ред.
национального долга , прямые налоги ; во Франции — распространение избирательных прав на мелкую буржуазию , отмена городских пошлин и т.
д.
В конце концов всё саксонское «хвалёное свободомыслие есть пустой звук.
.
.
бесплодная перебранка » — не потому , что этим ничего не будет достигнуто и буржуазия не сможет сде-лать ни шага вперёд , а потому , что «вам», либералам , «нет никакой возможности коренным образом исцелить этим больное общество ».
Стр.
249.
Они тем менее могут это сделать , что даже не считают общество больным .
Но довольно об этом .
На стр.
248 Волопас выпускает вторую экономическую борзую .
В Лейпциге .
.
.
«возникли целые новые части города » (Волопасу известны такие части города , которые «воз-никают » не как «новые », а с самого же начала как старые ).
«Но при этом в квартирном вопросе обнаружилась тяжёлая несоразмерность , так как оказалось , что не имеется квартир за некоторую (!) среднюю плату .
Каждый , кто строит дом, стремится к высокой плате » (! следовало сказать — высокой квартирной плате ), «вследствие чего его дом доступен только для семей , ведущих большое домашнее хозяйство ; уже за недостатком других квартир та или иная семья вынуждена снимать большую квартиру , чем ей нужно и чем ей это позволяют сред -ства.
Таким образом , растут долги , судебные описи имущества , протесты векселей и т.
д.
!» (Этот «!» заслужи -вает второго (!)).
«Словом , средний класс буквально обречен на вытеснение ».
Можно только удивляться примитивной простоте этой экономической борзой .
Волопас видит , что мелкая буржуазия просвещённого города Лейпцига разоряется , с нашей точки зрения , чрезвычайно забавным образом .
«В наши дни, когда все различия внутри человече -ского рода стираются » (стр.
251), это явление должно было бы радовать и его, но оно его, напротив , огорчает и заставляет доискиваться причин .
Причины эти он находит в злостном умысле спекулянтов -строителей , которые за чрезмерно высокую квартирную плату старают -ся поселить каждого мелкого лавочника во дворце .
Лейпцигские «застройщики », как нам по-вествует Волопас на крайне беспомощном и путаном саксонском языке — немецким его на-звать нельзя , — выше всех законов конкуренции .
Они строят более дорогие квартиры , чем это нужно их съёмщикам , они равняются не по состоянию рынка , а по «высокой плате ».
И в то время как во всяком другом месте это привело бы их к сдаче квартир в своих домах по пониженной цене , в Лейпциге им удаётся подчинить рынок своему bon plaisir* и заставить съёмщиков разорять себя высокой квартирной платой ! Волопас принял муху за слона , вре-менное несоответствие между спросом и предложением * — произволу .
Ред.
на жилищном рынке — за постоянное состояние , даже за причину разорения мелкой буржуа -зии.
Но подобное простодушие можно простить саксонскому социализму , пока он ещё «де-лает дело , достойное Человека , и за которое Люди будут «его» благословлять » (стр.
242).
Мы уже знаем , что «истинный социализм » — большой ипохондрик .
Между тем, можно было бы надеяться , что Волопас , обнаруживший в первом томе «Rheinische Jahrbucher» та-кую очаровательную смелость суждения , излечится от этой болезни .
Ничего подобного .
На стр.
252, 253 Волопас выпускает следующую визжащую борзую и приводит этим в экстаз Ursam Majorem: «Дрезденский стрелковый праздник .
.
.
народный праздник , и не успели мы очутиться на лугу , как нам на-встречу завопили шарманки слепых , которых конституция не делает сытыми .
.
.
раздались ярмарочные выкрики «артистов », выворачиванием своих членов забавляющих общество , самое устройство которого чудовищно и отвратительно вывернуто ».
(Когда канатный плясун становится на голову , для Волопаса это означает современный перевёрнутый вверх дном мир; мистический смысл колесоверчения — банкротство ; тайна жонглирования яйцами — карьера «истинно социалистического » писателя , который , не-смотря на все «выверты », иногда может оступиться и испачкать яичным желтком весь свой «материальный базис »; шарманка — это конституция , которая не делает сытым , барабан — свобода печати , которая не делает сытым , лавка старой рухляди — «истинный социализм », который тоже не делает сытым .
Погружённый в эту символику , Волопас , вздыхая , пробира -ется сквозь толпу и приходит , в конце концов , как уже раньше Персей , к гордому чувству , что он «один меж чудовищ с любящей душой ».
) «А там в палатках владельцы притонов делают своё бесстыдное дело » (следует длинная тирада ).
.
.
«Прости -туция , зачумлённое чудовище , ты — последний плод нашего современного общества » (не всегда последний , может дополнительно появиться ещё внебрачный ребёнок ).
.
.
«Я бы мог рассказать историю , как девушка бро-силась в ноги чужому человеку .
.
.
» (следует история ).
.
.
«я бы мог рассказать целые истории , но нет, я не хочу » (дело в том, что он их уже только что рассказал ).
.
.
«Нет, оно, общество , не скорбит над несчастными жертвами нужды и соблазна , но оно, быть может , тащит к судейскому креслу наглых сводников .
.
.
нет, нет, и не их! Они делают то же, что и все остальные , они торгуют , как торгуют все» и т.
д.
Таким образом , «истинный социалист » снял вину со всех индивидов и взвалил её на не-прикосновенное «общество ».
Cosi fan tutti173 и, в конце концов , дело идёт лишь о том, чтобы быть в дружеских отношениях со всем миром .
Характернейшей стороны проституции , — проституция как самой наглядной , не-посредственно касающейся самого тела, эксплуатации пролетариата буржуазией , той сторо -ны её, где «порождающая деяния боль в сердце » (стр.
253) со своей моральной нищенской похлёбкой терпит банкротство и где начинается страсть , жаждущая мести , классовая нена -висть , — этой стороны «истинный социализм » не знает .
Напротив , в проститутках он опла -кивает погибших бакалейных продавщиц и мелких мастериц , в лице которых он уже не мо-жет восхищаться «венцом творения », «чашечками цветов , пропитанных ароматом самых святых и сладостных чувств ».
Pauvre petit bonhomme!* Цвет саксонского социализма — это маленький еженедельный листок под названием «Veilchen.
Листки невинной современной критики »174.
Редактор -издатель Г.
Шлюссель в Ба-утцене .
Фиалки , таким образом , оказываются по существу первоцветом**.
Эти нежные цве-точки следующим образом описаны в «Trier'sche Zeitung»175 (12 января этого года) лейпциг -ским корреспондентом , принадлежащим к той же компании : «В лице «Veilchen» мы можем приветствовать прогресс , развитие в саксонской художественной литературе ; как ни молод этот орган , он всеми силами стремится старую саксонскую политическую половинчатость прими -рить с социальной теорией современности ».
«Старая саксонская половинчатость » ещё не достаточно половинчата для этих архисак -сонцев , — они должны наполовину разбавить её «примирением ».
Чрезвычайно «невинно »! Мы узрели только одну единственную из этих фиалок .
Но Сосредоточенна , скромна , — То кроткая была фиалка176.
Друг Волопас в этом номере — первом в 1847 г.
— кладёт к ногам «невинных современ -ных» дам, в знак поклонения , несколько прилизанных стишков .
Между прочим в них гово -рится : О ненависть к тиранам ! Как твои шипы Всё украшают — даже женщин нежные сердца — сравнение , смелость которого пока что «украсила », пожалуй , «нежное сердце » нашего Воло -паса «шипами » угрызений совести .
«Горят не только от любовных шуток » — так неужели Волопас , который , правда , «мог бы рассказать целые истории », но не «хочет » этого сделать , потому что он их уже рассказал , который ни о каких других «шипах » не гово -рит, * — Жалкий простачок ! Ред.
** Игра слов : «Schlusselblume» (« первоцвет ») может означать также «цветок Шлюсселя ».
Ред.
кроме как о шипах «ненависти к тиранам », — неужели этот добропорядочный и образован -ный человек действительно в состоянии заставить «гореть » «чудные ланиты » женщин и де-вушек от двусмысленных «любовных шуток »? Горят не только от любовных шуток , Вольнолюбивым пламенем горят , Святым и светлым , чудные ланиты , Как розы свежие , ласкающие взгляд .
«Вольнолюбивое пламя » легко , конечно , отличить по его более целомудренной , прилич -ной, «светлой » окраске от темно -красного пламени «любовных шуток »; это особенно легко для такого человека , как Волопас , который умеет отличать «шипы ненависти к тиранам » от всех других «шипов ».
«Veilchen» тотчас же даёт нам возможность познакомиться с одной из тех красавиц , «нежное сердце » которой «украшено шипами ненависти к тиранам » и «чудные ланиты » ко-торой «вольнолюбивым пламенем горят ».
А именно : Андромеда «истинно социалистическо -го» звёздного неба (фрейлейн Луиза Отто ) — эта прикованная к скале противоестественных обстоятельств современная женщина , вокруг которой бушуют стародавние предрассудки , — даёт «невинную современную критику » поэтических произведений Альфреда Мейснера .
Это — поистине своеобразное , но очаровательное зрелище : здесь борются друг с другом нежная стыдливость немецкой девы и бьющее через край восхищение , — восхищение «королём по-этов», который заставил содрогнуться глубочайшие струны женского сердца и извлёк из них звуки восторга , граничащие с более глубокими и нежными ощущениями , звуки , которые своей невинной откровенностью являются лучшей наградой для певца .
Послушаем во всей их наивной непосредственности лестные признания девственной души , для которой многое ещё неясно в этом мире , полном зла.
Послушаем , памятуя при этом , что для чистых душ всё чисто .
Да, «глубокую задушевность , которой дышат стихи Мейснера , можно только почувствовать , но нельзя разъ-яснить её тому , кто неспособен это чувствовать .
Эти песни — золотой отблеск того горячего пламени , который поэт возжёг на алтаре свободы , принеся в жертву святыню своего сердца .
Это отблеск , сияние которого застав -ляет нас вспомнить слова Шиллера : потомки пройдут мимо того писателя , который не был больше , чем его творения .
Здесь же мы чувствуем , что этот поэт сам ещё больше , чем его прекрасные песни » (конечно , фрей -лейн Андромеда , конечно ), «что в нём есть нечто невыразимое , нечто «стоящее выше всякой видимости », как говорит Гамлет ».
(О ты, полный предчувствия ангел !177) «Это нечто есть то, чего нет у многих новых певцов свободы , — оно совершенно отсутствует , например , у Гофмана фон Фаллерслебена и Пруца » (неужели это действительно так?), «отчасти и у Гервега и Фрейлиграта ; может быть , это нечто и есть гений ».
Может быть , это «шип» Волопаса , прекрасная фрейлейн ! «Конечно , — говорится в той же статье , — критика имеет свои обязанности , но она мне кажется очень дере -вянной по отношению к такому поэту ».
Как девственно ! Конечно , молодая , чистая девичья душа должна «казаться » себе «очень деревянной » по сравнению с поэтом , у которого есть такое чудесное «нечто ».
«Мы читаем дальше и дальше , до последнего стиха , который должен был бы у всех нас остаться навсегда в памяти : И, наконец , приходит всё же.
.
.
Тот день .
.
.
Рука в руке , сидят , смеясь , народы , Подобно детям , средь чертогов неба , И за фиалом вновь фиал подъемлют , Фиал любви на трапезе любви Народной .
.
.
» Затем фрейлейн Андромеда погружается в многозначительное молчание — «рука в руке , подобно детям ».
Не станем её тревожить .
Наши читатели , вероятно , после этого пожелают ближе узнать короля поэтов Альфреда Мейснера и его «нечто ».
Он — Орион «истинно социалистического » звёздного неба и, воис -тину , не позорит занимаемого им положения .
Опоясанный сверкающим мечом поэзии , заку-танный в «плащ своей скорби » (стр.
67 и 260 «Стихотворений » А.
Мейснера , 2-е издание , Лейпциг , 1846), он нервной рукой потрясает палицей загадочности , победоносно низвергая всех противников правого дела .
По его пятам , в качестве Малого Пса, следует за ним некий Мориц , Гартман ; он также в защиту правого дела издаёт энергичной тявкание под заглави -ем: «Чаша и меч» (Лейпциг , 1845).
Говоря земным языком , мы скажем , что мы попадаем с этими героями в местность , которая уже давно давала «истинному социализму » многочис -ленных и сильных рекрутов , а именно — в богемские леса.
Первым «истинным социалистом » в богемских лесах был, как известно , Карл Моор .
Ему не удалось довести до конца дело возрождения ; его время не поняло его, и он сам передал себя в руки правосудия .
Орион -Мейснер решил идти по стопам этого благородного человека и — хотя бы в сфере духа — приблизить к цели его возвышенное деяние .
Ему, Карлу Моору Второмуу в этом деле помогает , выполняя роль честного Швейцера , вышеупомянутый Мо-риц Гартман , Canis minor*, который в элегических стихах восхваляет бога, короля и отечест -во, * — Малый пёс.
Ред.
проливая слезы признательных воспоминаний на могиле добряка императора Иосифа .
Что касается остальной шайки , заметим только , что ни один из них, повидимому , до сих пор не проявил достаточно рассудка и остроумия , чтобы взять на себя роль Шпигельберга178.
С первого же взгляда видно , что Карл Моор Второй — не обыкновенный человек .
Он обучался немецкому языку в школе Карла Бека и поэтому выражается с более чем восточной пышностью речи .
Вера у него — «мотылёк » (стр.
13), сердце — «цветок » (стр.
16), позже — «пустынный лес» (стр.
24), наконец , — «коршун » (стр.
31).
Вечернее небо в его представле -нии (стр.
65) — багряно , мёртвенно , как будто бы глазница Без глаза , блеска и души .
Улыбка его возлюбленной , это — «дитя земли , которое ласкается к детям божьим » (стр.
19).
Ещё гораздо больше , чем выспренняя образная речь , Мейснера отличает от обыкновенных смертных безмерная мировая скорбь .
В этом отношении он является настоящим сыном и преемником Карла Моора Первого , когда он указывает на стр.
65, что «безумная мировая скорбь »—одно из первых требований , предъявляемых каждому «спасителю мира ».
И дейст -вительно в отношении мировой скорби Орион -Моор превосходит всех своих предшествен -ников и конкурентов .
Послушаем его самого : «Распятый скорбью , был я мёртв » (стр.
7).
«Это сердце , смерти посвящённое » (стр.
8).
«Дух мой мрачен » (стр.
10).
У него «древняя печаль тоскует в пустынных дебрях сердца » (стр.
24).
«Было бы лучше совсем не ро-диться , но хороша также и смерть » (стр.
29).
Тебя , о сердце , в горький час страданья Холодный свет забыл средь суеты , Устами бледными произнеси признанье , Как несказанно жалко ты (стр.
30).
На стр.
100 у него «кровоточат » «скрытые раны », на стр.
101 он, в интересах человечест -ва, настолько скверно себя чувствует , что для того, «чтобы грудь не разорвалась », вынужден прижать к ней руки , «как тиски », а на стр.
79 он — подстреленный журавль , который осенью не может улететь со своими братьями на юг и который «своими крыльями , пронзёнными свинцом », трепыхается в кустарнике , «бьётся пышным , обагрённым кровью оперением ».
От-куда же вся эта скорбь ? Неужели все эти жалобы — обыкновенная вертеровская любовная тоска , умноженная личными страданиями нашего поэта ? Нисколько .
Нашему поэту пришлось , правда , много выстрадать , но он сумел во всех своих страданиях выявить некую всеобщую сторону .
Он часто указывает , например на стр.
64, что женщины не раз сыграли с ним злую шутку (обычная участь немцев , особенно поэтов ), что много горького испытал он в жизни ; но всё это доказывает ему лишь негодность мира и необходимость из-менения общественных отношений .
В его лице страдал не Альфред Мейснер , а человечество , и поэтому из всех своих горестей он делает лишь тот вывод , что быть человеком — большое искусство и тяжёлое бремя .
Всю жизнь , о сердце , здесь (в пустыне ) учись влачить бодрее Гнёт человеческого бытия (стр.
66).
О, горе сладкое , о, скорбь , что дышит счастьем , О, сладостная боль — быть человеком (стр.
90).
Столь благородная скорбь может рассчитывать в нашем бесчувственном мире только на равнодушие , на оскорбительный отпор и насмешку .
Карл Моор Второй убеждается в этом на собственном опыте .
Мы видели выше , что «холодный свет забывает » его.
В этом отношении ему действительно приходится очень плохо : Чтоб избежать людской насмешки хладной , Тюрьму себе воздвиг я, хладную как гроб (стр.
227).
Один раз он ещё пытается приободриться : Ты, бледный лицемер , хулитель , назови мне Такую скорбь , что не пронзила б это сердце , Иль страсть высокую , какой бы не пылал я (стр.
212).
Но ему всё-таки становится слишком тяжко , он удаляется от света , уходит на стр.
65 «в пустыню » и на стр.
70 — «в пустынные горы ».
Совсем , как Карл Моор Первый .
Здесь ручей ему разъясняет , что так как весь мир страдает , — например , растерзанный орлом ягнёнок страдает , сокол страдает , камыш , кряхтя от порывов ветра , страдает , — то «сколь ничтожны муки человека », и потому человеку ничего другого не остаётся , как «с ликованием погиб -нуть ».
Но так как ему кажется , что «ликование » не льётся у него из глубины сердца , а «ги-бель » не вполне устраивает его, то он выезжает верхом , чтобы слышать «голоса степи ».
Од-нако здесь ему приходится ещё хуже .
Три таинственных всадника один за другим подъезжа -ют к нему и в довольно жестоких словах советуют ему дать себя похоронить : «И, право , лучше б ты .
.
.
себя зарыл в опавшую листву И умер под травою , под сырой землёй » (стр.
75).
Это — венец его страданий .
Люди отталкивают его вместо с его горестями , он обращается к природе , но и тут встречает лишь недовольные лица и грубые ответы .
И после того как страдание Карла Моора Второго изрядно надоело нам «своим пышным , обагрённым кровью оперением », мы находим на стр.
211 сонет , в котором поэт считает нужным оправдываться : .
.
.
безмолвно я и бережно опять Всю боль мою влачу и ран бессчётных жала , Уста мои давно не терпят тщетных жалоб И страшный опыт мой бессильны восхвалять !! Но «спаситель мира » должен быть не только страдальцем , но и безумцем .
Поэтому «в его груди бурлит безумный порыв страсти » (стр.
24); когда он любит , «его солнца ярко пылают » (стр.
17), его «любовь — сверкание молнии , его поэзия — буря » (стр.
68).
Мы вскоре будем иметь пример того, сколь безумно это безумие .
Быстро просмотрим несколько социалистических стихотворений Ориона -Моора .
От стр.
100 до стр.
106 он распускает своё «пышное , обагрённое кровью оперение », чтобы на лету охватить взором бедствия современного общества .
Он бешено мчится по улицам Лейпцига в припадке «безумной мировой скорби ».
Вокруг него ночь , ночь царит и в его сердце .
Наконец , он останавливается .
Таинственный демон подходит к нему и спрашивает тоном ночного сторожа : что он ищет так поздно на улице ? Карл Моор Второй , занятый в эту минуту тем, что сжимает «тисками » рук свою «готовую разорваться » грудную клетку , не-подвижно устремляет на демона «пылающие солнца » своих глаз и, наконец , разражается словами (стр.
102): Пробудясь от звёздной ночи веры , Я так много вижу в свете духа : Тот, кто был замучен на Голгофе , Миру не принёс ещё спасенья .
Вот «как много » видит Карл Моор Второй ! Клянёмся «пустынными дебрями » сердца , «плащём скорби », великой трудностью задачи быть человеком , клянёмся пронзёнными свинцом крыльями нашего поэта и всем вообще , что свято Карлу Моору Второму , — не стоило ему ночью мчаться по улице , рискуя тем, что у него разорвётся грудь , что он схватит воспаление лёгких , и вызывать какого -то особого демона , и всё это для того, чтобы сооб -щить нам, наконец , это открытие ! Но послушаем дальше .
Демон не хочет на этом успокоить -ся.
Тогда Карл Моор Второй рассказывает , как падшая женщина схватила его за руку и тем самым вызвала у него всевозможные мучительные размыш -ления , которые , в конце концов , вырвались наружу в следующем обращении : Женщина ! В твоей беде виновно Общество , — его жестокосердье ! Бледной , скорбной жертвою легла ты На алтарь языческий (!!) порока , Чтобы прочих женщин непорочность Незапятнанной осталась в доме .
Демон , оказавшийся теперь самым обыкновенным буржуа , не соглашается с высказанной в этих строках , вполне достойной «истинного социализма », теорией проституции и приводит очень простое возражение : каждый — кузнец своего счастья , «каждый сам в своей вине ви-новен », и прочие буржуазные фразы ; он замечает : «общество есть звук пустой » (он, вероят -но, читал Штирнера ) и требует , чтобы Карл Моор продолжал свой рассказ .
Тот говорит , что видел жилища пролетариев и слышал плач детей .
Там у матери в груди увядшей Не осталось капли сладкой пищи .
Там невинно умирали дети .
Всё же (!!) чудодейственно природа Создаёт в груди из крови алой Молока белеющие капли .
Кто видел это чудо , полагает он, тот не должен горевать , если он и не может верить в то, что Христос сотворил вино из воды .
История со свадьбой в Кане , видимо , сделала нашего поэта очень благосклонным к христианству .
Мировая скорбь становится здесь настолько глубокой , что Карл Моор Второй теряет способность связно говорить .
Демонический буржуа пытается его успокоить и предлагает ему продолжать свой рассказ : Чахлые предстали дети мне Там, где трубы дым свой извергали , Где колёса мощные , в огне , Тяжкой пляски такты отбивали .
Любопытно знать , что это была за фабрика , где Карл Моор Второй видел «колёса в огне » и к тому же ещё «отбивающие » такты пляски ! Этой фабрикой может быть только та, где фабриковались стихи нашего поэта , также «отбивающие такты тяжкой пляски ».
— Затем рассказывается кое-что о положении фабричных детей .
Это бьёт по карману демонического буржуа , который , без сомнения , является также и фабрикантом .
Он даже приходит в волне -ние и возражает , что всё это вздор , что пролетарские дети — это сброд оборванцев , до кото -рого нам никакого дела нет, что гений никогда ещё не погибал из-за таких мелочей , что вообще отдельная личность не имеет значения , важно все человечество в целом , а оно выпутается и без Альфреда Мейс -нера .
Нужда и нищета — таков уж удел людей , и к тому же Что дурно сам творец создал , Уж людям больше не исправить .
Затем он исчезает , оставляя нашего удручённого поэта в одиночестве .
Поэт качает своей путаной головой и не может придумать ничего лучшего , как пойти домой и всё это дословно передать на бумаге , а затем — напечатать .
На стр.
109 «какой -то бедняга » хочет утопиться ; Карл Моор Второй его великодушно удерживает и спрашивает о причинах .
Бедняга рассказывает , что он много странствовал по свету : Где Англии горят кроваво (!) трубы , В тоске я видел новый ад — Он туп и нем — и новых обречённых .
Бедняга видел странные вещи в Англии , где чартисты в каждом фабричном городе разви -вают большую деятельность , чем все политические , социалистические и религиозные партии всей Германии вместе взятые .
Должно быть , сам он был «туп и нем».
Потом , во Францию приплыв , Я видел в ужасе и страхе , Что, точно лава в жарком прахе , Рабочих масс бурлит прилив .
«Бедняга », он это «видел в ужасе и страхе »! Таким образом , всюду он видит «борьбу бед-ных и богатых », он сам «один из илотов », — и так как богатые ничего слышать не хотят , а «день торжества народа так ещё далёк », то он считает , что ему ничего другого не остаётся , как броситься в воду .
— И Мейснер , подавленный силой этих доводов , отпускает его.
«Про-щай, Тебя я не удерживаю больше !» Наш поэт хорошо сделал , что дал спокойно утопиться этому тупому трусу , который в Англии ничего не увидел , который пришёл в ужас и страх от пролетарского движения во Франции и который настолько подл , что не присоединился к борьбе своего класса против его угнетателей .
Ни на что другое этот субъект всё равно не был годен .
На стр.
237 Орион -Моор обращается с тиртейским гимном «к женщинам ».
«Теперь , когда мужчины трусливо грешат », он предлагает светлокудрым дочерям Германии подняться и «провозгласить слово свободы ».
Наши нежные блондинки не должны были дожидаться это-го приглашения , — публика «в ужасе и страхе » видела примеры того, на какие возвышенные деяния способны женщины Германии , как только они начинают носить брюки и курить си-гары .
Посмотрим теперь после этой критики , которой наш поэт подверг существующее общест -во, каковы его pia desideria* в социальном отношении .
Мы находим в самом конце написан -ное рубленой прозой «Примирение », которое более чем подражает «Воскресенью », поме -щённому в конце сборника стихотворении К.
Бека .
В «Примирении », между прочим , гово -рится : «Не потому , что человечество даёт жизнь отдельным людям , оно живёт и борется .
— Человечество само есть один человек ».
Вследствие этого наш поэт , «отдельный человек », конечно , — «не человек ».
«Но оно при-дёт, это время .
.
.
тогда поднимется человечество , мессия , бог, раскрывающийся в человечестве ».
.
.
Но этот мес-сия придёт лишь «через многие тысячелетия , новый спаситель , который будет проповедовать » (действовать он предоставит другим ) «разделение труда , братски равномерное для всех детей земли ».
.
.
и тогда «сошник , символ земли , осенённой духом .
.
.
знак глубокого почитания .
.
.
поднимется , сияющий , увенчанный розами , прекраснее даже , чем древний христианский крест ».
То, что будет через «многие тысячелетия », для нас, собственно говоря , довольно безраз -лично .
Нам поэтому незачем расследовать , подвинутся ли люди , которые будут тогда суще -ствовать , хоть на дюйм вперёд благодаря «проповедям » нового спасителя , захотят ли они вообще слушать какого -либо «спасителя » и окажется ли братская теория этого «спасителя » выполнимой или же ей угрожает банкротство .
«Так много » наш поэт на этот раз не «видит ».
Интересно в этом отрывке только благоговейное коленопреклонение перед святыней буду -щего , перед идиллическим «сошником ».
В рядах «истинных социалистов » мы до сих пор встречали только бюргера ; здесь мы уже догадываемся , что Карл Моор Второй покажет нам также и поселянина в праздничной одежде .
Действительно , мы видим , как он (на стр.
154) смотрит с горы на очаровательную , праздничную долину , где крестьяне и пастухи с тихой радостью весело и с верой в бога трудятся , и вот О сердце , подлое сомнений , слушай , Как весело умеет бедность петь! Здесь бедность «не женщина продажная .
Она — дитя , и нагота её невинна !» И понял я, что добрым и весёлым Тогда лишь станет бедный род людской , Когда найдёт в работе земледельца Блаженное забвенье и покой .
* — благие пожелания .
Ред.
Для того, чтобы ещё яснее показать нам, каков его действительный взгляд , он изображает на стр.
159 семейное счастье деревенского кузнеца и выражает пожелание , чтобы его дети Никогда не знали той чумы , Что с надменным самомненьем Злые или жалкие умы Называют просвещеньем .
«Истинный социализм » не мог успокоиться , пока наряду с бюргерской идиллией не была реабилитирована и крестьянская идиллия , наряду с лафонтеновскими романами — геснеров -ские пастушеские сцены .
В лице господина Альфреда Мейснера он стал на позицию «Друга детей » Рохова179 и с этой возвышенной позиции объявил , что назначение человека — пре-вратиться в крестьянина .
Кто мог ждать такой детской простоты от поэта «безумной миро -вой скорби », от обладателя «пылающих солнц », от «мечущего громы » Карла Моора Млад -шего ? Несмотря на его крестьянскую тоску по мирной сельской жизни , он всё же заявляет , что настоящим полем его деятельности являются большие города .
Поэтому наш поэт отправился в Париж , чтобы и здесь увидеть «.
.
.
в ужасе и страхе , Что, точно лава в жарком прахе , Рабочих масс бурлит прилив ».
Helas! il n'en fut rien*.
В одной корреспонденции из Парижа , помещённой в «Grenzboten», он сообщает , что чувствует себя страшно разочарованным .
Почтенный поэт всюду искал эту бурлящую массу пролетариев , даже в Олимпийском цирке180, где тогда под звуки пушек и литавр демонстрировалась французская революция , но вместо мрачно -добродетельных геро-ев и суровых республиканцев он увидел только смеющийся , подвижной народ неистощимой весёлости , который проявлял гораздо больше интереса к красивым женщинам , чем к вели -ким вопросам человечества .
Точно так же он искал в палате депутатов «представителей французского народа », а нашёл лишь кучку откормленных толстопузых болтунов .
И в самом деле , непростительно , что парижские пролетарии не устроили в честь Карла Моора Младшего этакую маленькую июльскую революцию , чтобы дать ему возможность «в ужасе и страхе » составить себе лучшее мнение о них.
По поводу всех этих злоключений наш почтенный поэт поднимает громкий вопль и как новый Иона , которого «истинный социа -лизма выплюнул из * — Увы! из этого ничего не вышло .
Ред.
своего чрева , он предсказывает гибель Ниневии на Сене , о чем можно более подробно про-честь в корреспонденции из Парижа , напечатанной в «Grenzboten» за 1847 г.
, где наш поэт также весьма забавно рассказывает , как он принял bon bourgeois du marais* за пролетария и какие из этого возникли странные недоразумения .
Его «Жижку » мы охотно ему подарим , потому что эта книга просто скучна .
Заговорив уже о стихах , упомянем несколькими словами те шесть призывов к революции , которые наш Фрейлиграт выпустил под заглавием «Cа ira», Херизау , 1846 г.
Первый из этих призывов — немецкая «Марсельеза »; она воспевает «храброго пирата », который «называется — как в Австрии , так и в Пруссии — революцией ».
К этому кораблю под собственным фла-гом, являющемуся значительным подкреплением знаменитому немецкому флоту in partibus infidelium181, направлено обращение : Ты на богатства серебряный флот Устреми жерла пушек длинных , Пусть жажду сокровищ навек погребёт Море в грозных своих пучинах ! Впрочем , вся песня полна такого благодушия , что, несмотря на размер , её лучше всего распевать на мелодию «В путь , матросы , с якоря снимайтесь ».
Характернее всего стихотворение «Как это делается », т.
е.
как Фрейлиграт делает рево -люцию .
Вот наступили тяжёлые времена , народ голодает , ходит в лохмотьях .
«Где достать хлеба и одежду ?» Находится «храбрый парень », который знает , как помочь горю .
Он ведёт всю толпу в цейхгауз ландвера и раздаёт военные мундиры , которые тут же и надеваются .
Берут в руки «для пробы » и винтовки и находят , что «было бы забавно » забрать их с собой .
Тут нашему «храброму парню » приходит в голову , что ведь «вся эта шутка с переодеванием может быть названа бунтом , взломом и грабежом », и потому «за своё платье придётся лезть в драку ».
Поэтому решено взять также и каски , сабли и патронташи и водрузить в качестве знамени нищенскую суму .
Так они выходят на улицу .
Тогда появляются «королевские вой-ска», генерал отдаёт приказ стрелять , но солдаты , ликуя , бросаются в объятия забавно пере -одетого ландвера .
Так как все в ударе , то опять -таки «в шутку » направляются в столицу , где находят поддержку .
Так, из-за «шутки с переодеванием » — «трон рушится и падает корона , колеблются устои государства » и «народ победно поднимает давно поникшую * — доброго болотного мещанина .
Ред.
главу ».
Всё идёт так быстро , так гладко , что за время всей процедуры ни один из членов «пролетарского батальона » не успел , пожалуй , выкурить трубку .
Надо признать , что нигде революции не совершаются с большей весёлостью и непринуждённостью , чем в голове на-шего Фрейлиграта .
Поистине нужна вся черножёлчная ипохондрия «Allgemeine Preusische Zeitung», чтобы в такой невинной , идиллической загородной прогулке почуять государст -венную измену .
Последняя группа «истинных социалистов », к которой мы перейдём , это — берлинская .
Из этой группы мы также возьмём только одного характерного индивида , а именно господи -на Эрнста Дронке , так как он имеет видные заслуги перед немецкой литературой как изо-бретатель нового способа художественного творчества .
Наши отечественные романисты и новеллисты давно уже нуждались в материале .
Никогда ещё не ощущалось такого вздорожа -ния сырья , необходимого для их промысла .
Правда , французские фабрики поставляли много годного материала , но предложение не могло здесь удовлетворить спрос , тем более что мно-гое тотчас же преподносилось потребителям в форме переводов и, таким образом , составля -ло опасную конкуренцию романистам .
Тогда проявилось дарование господина Дронке : в об-разе Офиуха , змееносца на «истинно социалистических » небесах , он высоко поднял над го-ловой огромного извивающегося удава немецкого полицейского законодательства , чтобы переработать его в своих «Полицейских рассказах » в ряд интереснейших новелл .
Действи -тельно , это запутанное , скользкое , как змея , законодательство заключает содержательней -ший материал для такого рода писаний .
В каждом параграфе кроется роман , в каждом распо -ряжении — трагедия .
Господин Дронке , который сам выдержал , в качестве берлинского ли-тератора , ожесточённую борьбу с полицейпрезидиумом , мог говорить в данном случае на основании собственного опыта .
В последователях , идущих по проторённому пути , недостат -ка не будет : поприще богатое .
Прусское право , между прочим , представляет собой неисчер -паемый источник напряжённых конфликтов и поразительных эффектов .
Одно только зако-нодательство , касающееся развода , алиментов и девичества , — не говоря уже о главах , ка-сающихся противоестественных удовольствий , — даёт немецкой романической промышлен -ности сырьё на сотни лет.
Притом нет ничего более лёгкого , чем поэтически обработать один из таких параграфов ; коллизия и её исход уже даны в готовом виде , остаётся добавить только детали , которые берутся из первого попавшегося романа Булвера , Дюма или Сю, кое-что к ним приделывается — и рассказ готов .
Итак , можно надеяться , что немецкий бюргер и поселянин , а также studiosus juris или cameralium* получат со временем целую серию комментариев к современному законодательству , которые дадут им возмож -ность , играючи и безо всякой педантичности , основательно познакомиться с этим предме -том.
Мы видим на примере господина Дронке , что наши ожидания не преувеличены .
Из одного только законодательства о подданстве он состряпал два рассказа .
В одном из них (полицей -ский развод ) кургессенский литератор (немецкие литераторы всегда делают своими героями литераторов ) женится на прус -сачке , не получив предписанного законом согласия магистра -та.
Вследствие этого его жена и дети теряют право на кургессенское подданство , из-за чего супруги разводятся при посредстве полиции .
Литератор приходит в ярость , осуждает суще -ствующие порядки , за это какой -то лейтенант вызывает его на дуэль и закалывает .
Полицей -ские осложнения были связаны с расходами , которые поглотили всё его состояние .
Жена , из-за брака с иностранцем , потеряла права прусской подданной и теперь оказывается в крайней нужде .
Во втором рассказе — на тему о праве подданства — одного беднягу в течение 14 лет перевозят из Гамбурга в Ганновер и из Ганновера в Гамбург ; в одном месте он испытывает сладость каторжных работ , в другом — прелести тюрьмы , и на обоих берегах Эльбы он под-вергается палочному избиению .
Таким же образом описывается то прескверное положение , при котором на злоупотребления полиции можно жаловаться только самой полиции .
Очень трогательно изображается , как полиция в Берлине своим распоряжением о высылке безра -ботной прислуги способствует распространению проституции , и другие захватывающие кол-лизии .
«Истинный социализм » благодушнейшим образом дал себя одурачить господину Дронке .
Он принял полицейские рассказы , плаксивые описания горестей немецких мещан , написан -ные в тонах «Человеконенавистничества и раскаяния »182, за изображение конфликтов в со-временном общество ; он поверил , что здесь ведётся социалистическая пропаганда ; он ни на минуту не подумал о том, что подобные душераздирающие сцены совершенно невозможны во Франции , Англии и Америке , хотя господствующие там порядки составляют прямую про-тивоположность какому бы то ни было социализму , — не подумал о том, что господин Дронке ведёт не социалистическую , а либеральную пропаганду .
«Истинному социализму » это тем более простительно , что и сам господин Дронке также не подумал обо всём этом .
* — студиоз , изучающий юридические или камеральные науки .
Ред.
Господин Дронке написал ещё рассказы «Из народной жизни ».
Здесь перед нами опять рассказ о литераторах , который должен вызвать сострадание публики к нищете профессио -нальных писателей .
Этот рассказ , видимо , вдохновил Фрейлиграта , и он написал трогатель -ное стихотворение , в котором умоляет нас относиться с состраданием к литераторам , вос-клицая : «Ведь и они пролетарки !».
Когда дело дойдёт до того, что немецкие пролетарии рас-квитаются с буржуазией и другими имущими классами , они при помощи фонарного столба покажут господам литераторам , этому подлейшему из всех продажных классов , что за про-летарии эти господа .
Остальные рассказы в книге Дронке представляют собой лишённую всякой фантазии стряпню и обнаруживают незнание настоящей жизни ; они служат лишь для того, чтобы социалистические мысли господина Дронке влагать в уста как раз таким людям , к которым они менее всего подходят .
Кроме того, господин Дронке написал книгу о Берлине , которая стоит на высоте совре -менной науки , т.
е.
в которой обнаруживается пёстрая смесь из младогегельянских , бауэров -ских , фейербахианских , штирнеровских , «истинно -социалистических » и коммунистических воззрений , имеющих хождение в литературе последних лет.
В конечном результате , несмот -ря ни на что, Берлин остаётся средоточием современного образования , центром умственной жизни и мировым городом с двумя пятыми миллиона жителей , конкуренции которого долж -ны остерегаться Париж и Лондон .
Даже гризетки есть в Берлине , — но, видит небо , они вполне в духе этого города ! К берлинскому кружку «истинных социалистов » относится и господин Фридрих Засс, ко-торый тоже написал книгу о Берлине , своей духовной родине .
Нам знакомо лишь одно сти-хотворение этого господина , напечатанное в пютмановском «Альбоме » (стр.
29), о котором речь ещё впереди .
В этом стихотворении «будущее старой Европы » воспевается на мотив «Леноре снился страшный сон»183 — в самых отвратительных выражениях , которые наш ав-тор мог только найти в немецком языке , и с возможно большим количеством грамматиче -ских ошибок .
Социализм господина Засса сводится к тому , что Европа , «блудница », вскоре должна погибнуть .
Могильный червь — вот твой жених .
Сквозь грохот свадьбы слышишь их? Летят казаки и татары Занять твой одр, гнилой и старый ! Пустой азийский саркофаг Твой гроб в соседство примет .
.
.
Гиганты мёртвые твои Потрескались (тьфу , чёрт!) в небытии , Как треснули (!) Мемфис с Пальмирой .
Гнездо орёл устроит сирый , Блудница старая , в твоём Увядшем лбу, давно гнилом ! Видно , что фантазия и язык поэта не меньше «надтреснуты », чем его понимание истории .
Этим взглядом нашего поэта , устремлённым в будущее , мы заканчиваем обзор различных созвездий «истинного социализма ».
В самом деле — перед нашим телескопом проплыл бле-стящий ряд созвездий .
«Истинный социализм » со своей армией занял как раз наиболее сияющую часть неба ! И вокруг всех этих ярких звёзд , выделяясь мягким блеском бюргер -ской филантропии , простирается в виде млечного пути «Trier'sche Zeitung», — газета , душой и телом присоединившаяся к «истинному социализму ».
При всех без исключения событиях , которые хотя бы самым отдалённым образом касались «истинного социализма », «Trier'sche Zeitung» всегда с воодушевлением появлялась на сцене .
От лейтенанта Аннеке до графини Гацфельдт , от билефельдского музея до госпожи Астон «Trier'sche Zeitung» боролась с такой энергией за интересы «истинного социализма », что чело её покрылось благородным потом .
Она в буквальнейшем смысле слова — млечный путь кротости , милосердия и человеколю -бия и только в очень редких случаях превращается в кислое молоко .
Пусть же она и в даль -нейшем тихо и невозмутимо , как и подобает истинному млечному пути , течёт по своему руслу , продолжая снабжать добропорядочных немецких бюргеров маслом мягкосердечия и сыром мещанства ; ей нечего опасаться , что кто-нибудь снимет с неё сливки , — она слишком водяниста , чтобы таковые у неё оказались .
Чтобы мы могли расстаться с «истинным социализмом » в неомрачённо -весёлом настрое -нии, он в качестве финала приготовил нам праздник в виде «Альбома , изданного Г.
Пютма -ном.
Борна , у Рейхе , 1847».
Под эгидой Большой Медведицы здесь зажигается такая жиран -доль , ярче которой не увидеть и на пасхе в Риме .
Все социалистические поэты , добровольно или в принудительном порядке , доставили необходимые для этого ракеты , которые подня -лись к небу в виде шипящего , сверкающего снопа и, треща в воздухе , рассыпались на мил-лионы звёзд , озаривших дневным светом наши мрачные , как ночь , дела .
Но, ах, прекрасное зрелище длится всего лишь миг: фейерверк догорает и оставляет после себя только коптя -щий дым, из-за которого ночь кажется ещё темнее , чем на самом деле , — дым, сквозь кото -рый сверкают , как неизменно яркие звёзды , только семь стихотворений Гейне , попавших , к нашему великому удивлению и к немалому смущению Большой Медведицы , в это общество .
Не будем , однако , смущаться этим , не примем близко к сердцу также то, что многие перепечатанные здесь вещи Веерта должны себя чувствовать неуютно в этой компании , и насладимся впечатлением , полученным от фейерверка .
Мы находим здесь очень интересные темы .
Весна воспевается три или четыре раза со всем тем воодушевлением , на которое способен «истинный социализм ».
Не меньше чем во-семь соблазнённых девушек представлены нам со всевозможных точек зрения .
Мы видим здесь не только самый акт обольщения , но и его последствия ; каждый из основных периодов беременности представлен , по крайней мере , одним субъектом .
Затем , как полагается , про-исходят роды , за которыми следует детоубийство или самоубийство .
Жаль только , что здесь не фигурирует шиллеровская мать -детоубийца ; но издатель считал , очевидно , вполне доста -точным , что знакомый возглас : «Иосиф , Иосиф !» и т.
д.
184 раздаётся по всей книге .
Как со-ставлены эти обольстительные песни , можно судить по одной только строфе , написанной на мотив известной колыбельной песни .
Господин Людвиг Кёлер поёт на стр.
299: Плачь же, мать , о, плачь навзрыд ! Сердце дочери болит ! Плачь же, плачь же день и ночь ! Честь свою забыла дочь ! Твой завет : «дочь , будь честна !» — Ветру бросила она! Вообще «Альбом » — настоящий апофеоз преступления .
Кроме упомянутых многочис -ленных детоубийств господин Карл Эк воспевает ещё «Лесное злодеяние »; шваба Хиллера , убившего своих пятерых детей , господин Иоганнес Шерр воспевает в коротком стихотворе -нии, a Ursa Major собственной персоной — в стихотворении бесконечных размеров .
Кажется , что находишься на немецкой ярмарке , где шарманщики без конца повторяют свои рассказы об убийствах : Дитя кровавое , сын ада, Скажи , чем жизнь твоя была ? Твоя разбойничья засада Людей пугала без числа .
Да, гнусный карлик , девяносто Шесть жизней уничтожил ты.
Ты это делал очень просто , Ломая шеи и хребты , и т.
д.
Очень трудно сделать выбор из этих пышущих молодостью писателей и их произведений , полных жизненной теплоты ; в сущности безразлично , называться ли Теодором Опицем или Карлом Эком , Иоганнесом Шерром или Йозефом Швейцером , — все эти вещи одинаково прекрасны .
Возьмём наугад любого .
Раньше всего мы снова встретимся с нашим другом Волопасом -Земмигом , который занят тем, чтобы вознести весну на спекулятивную высоту «истинного социализма » (стр.
35): Проснись , проснись : уже весна грядёт .
.
.
Оковы сняв , по долам и горам Свобода бурный бег свой начинает .
.
.
Какая это свобода , — мы тотчас же узнаём : Что рабски смотрите на знак креста ? Свободный человек не преклоняет Своих колен пред богом — перед тем, Кто сокрушил отечества дубы , Богов свободы в бегство обратив ! Значит , это свобода германских девственных лесов , в тени которых Волопас может спо-койно размышлять о «социализме , коммунизме , гуманизме » и при желании культивировать «шипы ненависти к тиранам ».
О шипах мы узнаём , что Нет ни единой розы без шипов , поэтому можно надеяться , что и распускающаяся «роза» — Андромеда скоро обретёт свой «шип» и не будет больше «казаться » себе такой «деревянной », как прежде .
Волопас действу -ет также в интересах «Veilchen», — которых , правда , тогда ещё не существовало ,—сочиняя стихотворение , заглавие и припев которого гласит : «Покупайте фиалки ! Покупайте фиалки ! Покупайте фиалки !» (стр.
38).
Господин Н.
.
х.
.
с* с похвальным усердием постарался написать тридцать две страницы во-дянистых стихов , не высказав при этом ни единой мысли .
Вот, например , «Пролетарская песня » (стр.
166).
Пролетарии выходят на лоно природы — если бы мы стали рассказывать , откуда они выходят , то этому бы конца не было — и, наконец , после длинных предисловий разражаются следующим обращением : О, Природа , мать всего живого ! Одарив весь мир своей любовью , Всем ты предназначила блаженство .
Ты непостижимо величава ! Слушай нашу пламенную клятву , Наши сокровенные решенья ! Весть морям несите , реки ! Прошуми , весенний ветер , в соснах ! * — Нёйхаус .
Ред.
Тем самым добыта новая тема , о которой затем долго говорится всё в том же тоне .
Нако -нец, в четырнадцатой строфе мы узнаём , чего эти люди , собственно , хотят , но об этом здесь и говорить не стоит .
С господином Йозефом Швейцером тоже небезинтересно познакомиться : Мысль — душа , а все дела — это только плоть одна .
Свет познания — супруг , действенность — его жена .
К этому непринуждённо присоединяется то, чего хочет господин И.
Швейцер , а именно : Ах, трещать , пылать хочу я ярким пламенем свобод До тех пор, как смерть -гаситель жарких щепок не зальёт .
(Стр.
213.
) Его желание исполняется .
В этих стихотворениях он уже «трещит » вволю , а что он «щепка », это видно с первого взгляда ; но это — презабавная «щепка »: Вскинув лоб, скрестивши руки , счастлив , волен — я стою ! (Стр.
216.
) В этой позиции он, должно быть , неподражаем .
К сожалению , лейпцигское августовское волнение185 заставляет его выйти на улицу , и там он видит трогательные вещи : Предо мной , — о, стыд и ужас ! — пьяны кровью там и тут, Нежные ростки людские смертную росу сосут .
(Стр.
217.
) Герман Эвербек тоже не ударил лицом в грязь .
Он затягивает на стр.
227 «Боевую песню », которую , без сомнения , уже ревели херуски в Тевтобургском лесу : Мы храбро бьёмся за свободу , За существо у нас в груди .
Уж не боевая ли это песня для беременных женщин ? Мы бьёмся не за деньги , не за орден И не по прихоти пустой , — За будущие бьёмся поколенья , и т.
д.
В другом стихотворении мы узнаём : Думы людей — священны .
Священны и чувства их, Все души нежные чахнут От дум и чувств таких .
Точно так же, как чахнут от «чувств и дум», можно «зачахнуть » и от таких стихов .
Мы любим эту землю С добром её и красой .
И трудимся мы неустанно На честной ниве людской .
И эта нива вознаграждает наш труд урожаем чувствительных виршей , каких и сам Людвиг Баварский не мог бы изобрести .
Господин Рихард Рейнхардт — тихий , степенный молодой человек .
Он «тихими спокой -ным шагом самораскрытия проходит путь » и преподносит нам стихи ко дню рождения «юного человечества », в которых довольствуется тем, что воспевает : Свободы чистой любящее солнце , Любви чистейшей свет свободный , Любви и мира братский свет.
На этих шести страницах нам становится легко на душе : «любовь » повторяется шестнадцать раз, «свет» — семь раз, «солнце » — пять раз, «свобода » — восемь раз, не говоря уже о «звёздах », «лучезарности », «днях », «отрадах », «радостях », «покое », «розах », «пламени », «истине » и тому подобных второстепенных усладах существования .
Если кому -нибудь на долю выпадет счастье быть воспетым таким образом , тот действительно может сойти в мо-гилу умиротворённым .
Но зачем нам останавливаться на всех этих кропателях , когда мы можем рассмотреть та-ких мастеров , как господин Рудольф Швердтлейн и Ursa Major.
Предоставим все эти — хотя и милые , но ещё очень несовершенные — попытки их судьбе и обратимся к венцу социали -стической поэзии ! Господин Рудольф Швердтлейн поёт : «Вперёд !» Мы всадники жизни .
Ура! (трижды ) Куда вы, всадники жизни ? Мы мчимся на смерть .
Ура! Мы в трубы трубим .
Ура! (трижды ) Что в ваших трубах звучит ? Звучит , гремит в них смерть .
Ура! Позади осталось войско .
Ура! (трижды ) Что делает там ваше войско ? Спит вечным сном .
Ура! Чу! То враги трубят ? Ура! (трижды ) Горе вам, бедные трубачи ! Теперь мы мчимся на смерть .
Ура! Горе тебе, бедный трубач ! — Мы видим , что всадник жизни , полный смеющейся отваги , скачет не только навстречу смерти , — так же смело скачет он и навстречу величайшей бес-смыслице , в которой он себя так же хорошо чувствует , как вошь в овечьей шерсти .
Несколькими страницами дальше всадник жизни открывает «Огонь »: Мы так умны , мы знаем всё на свете , И жизнь ушла стремительно вперёд .
.
.
Но Ты, гребя , волну рассечь не сможешь , Чтоб призрак близ ушей не прошумел .
Было бы желательно , чтобы у всадника жизни «близ ушей прошумело » по возможности твёрдое тело , дабы отбить у него охоту возиться с призраками .
Плод надкуси , — меж ним и меж зубами Возникнет привиденье в тот же миг, Схватись за гриву в быстрой скачке .
— сразу Вздыбится призрак с конскими ушами .
У всадника тоже что-то «вздыбилось » по обеим сторонам головы , но это не «конские уши» — Вокруг тебя гиены -мысли рыщут , Ту обними , что сердцем овладела .
С этим всадником жизни дело обстоит так, как и с другими отважными вояками .
Смерти он не боится , но «духи », «привидения » и особенно «мысли » заставляют его дрожать , как осино -вый лист .
Чтобы спастись от них, он решает поджечь весь мир, «отваживается устроить все-общий мировой пожар ».
Разрушать — вот лозунг времени великий , Последняя возможность примиренья Разлада .
Пусть сгорают дух и тело На всех путях в познаньи бытия .
Пусть , как руда , что в тигле , мир кипит В огне , стремясь отлиться в новых формах , И демон мир очистит огненным судом , Начало новой эре положив .
Всадник жизни попал в точку .
Последняя возможность примирения разлада , содержащаяся в великом лозунге времени , в призыве к тому , чтобы исходить все пути в познаньи бытия .
— эта возможность заключается именно в том, чтобы руда в тигле , сгорев , превратилась в дух и тело , т.
е.
чтобы разрушение новой эры мира вылилось в огненный суд, или, другими слова -ми, чтоб чёрт побрал весь мир, горящий в огне начала .
А теперь перейдём к нашему другу — к Ursa Major.
Мы уже упомянули о Хиллериаде .
Она начинается с одной великой истины : Ты, божьей милостью народ , поймёшь ли, Как горько мир приветствовать бродяге ; Нам никогда свободы не добиться .
Принудив нас выслушать всю жалобную историю со всеми её мельчайшими подробностями , Ursa Major снова разражается стихами о «лицемерии ».
Проклятие Тебе , бездушный мир, Тебе , презренный золотой кумир , И богачам -чудовищам , свершившим Жестокое , кровавое злодейство .
Вещают правду вам уста поэта : Кругом детей невинных кровь течёт ! Бросаю вам в лицо я правду эту И жду: когда же мести час пробьёт ? Может показаться , что Ursa Major проявляет ужасающую смелость , когда она людям «броса -ет в лицо правду из своих уст поэта ».
Но можно вполне успокоиться и не дрожать за её пе-чень и за её безопасность .
Богатые не причинят зла нашему большому медведю , как и наш большой медведь ничего им не сделает .
Он полагает лишь , что старого Хиллера нужно было либо обезглавить , либо : Легчайший пух под голову злодея Заботливой рукою подостлать , Чтоб в крепком сне забыл он, — вам на благо , — Какой отрады вы его лишили .
Когда ж он бодрствует , вокруг него Две сотни арф пускай бы сладко пели , Чтоб никогда предсмертный хрип ребёнка Его ушей и сердца не терзал , И многое ещё во искупленье — Нежнейшее , что может дать любовь , — Тогда б вы грех с себя, быть может , сняли И совесть успокоили б свою .
(Стр.
263.
) Благодушие из благодуший — такова в действительности истина «истинного социализ -ма»! «Вам на благо »! «Успокоение совести »! Ursa Major впадает в детство и рассказывает сказки для детей .
Известно , что она всё ещё ждёт , когда «мести час пробьёт ».
Но ещё гораздо веселее , чем Хиллериада , «Кладбищенские идиллии ».
Сперва автор видит , как хоронят бедняка , слышит жалобы его вдовы , затем видит , как хоронят молодого , павше -го на войне солдата , который был единственной опорой старого отца , затем ребёнка , убитого своей матерью , и, наконец , богача .
Увидев всё это, он «призадумывается », и вот Мой взор стал светел , ясен и, сверкая , Он проникает вглубь могилы .
(Стр.
285.
) К сожалению , стихи его не «ясны » и проникнуть «вглубь » их невозможно .
Таинственное стало мне открыто .
Зато для него осталось совершенно «таинственным » то, что стало «открытым » для всего мира , а именно , ужасающая негодность его стихов .
Ясновидящий медведь видел , как «на ле-ту свершилось чудо из чудес ».
Пальцы бедного человека стали кораллами , его волосы — шёлком , что принесло его вдове большое богатство .
Из гроба солдата вырывается пламя , ко-торое пожирает дворец короля .
Из гроба ребёнка вырастает роза, аромат которой доходит до тюрьмы , где сидит его мать .
Богач посредством переселения душ превращается в ехидну , и Ursa Major доставляет себе личное удовольствие , разрешая своему младшему сыну её рас-топтать ! Итак , полагает Ursa Major, « всё же каждому из нас бессмертие достанется в удел ».
Впрочем , наш медведь всё же не лишён храбрости .
На стр.
273 он громовым голосом бро-сает вызов «своему злосчастью ».
Он не боится его, ибо: В моей душе могучий лев сидит , — Он так отважен , так могуч и ловок , — Поберегись его когтей железных ! Да, Ursa Major « чувствует стремление к борьбе » и «не страшится ран».
Написано Ф.
Энгельсом приблизительно в январе — апреле 1847 г.
Впервые опубликовано ИМЭЛС на языке оригинала — в 1932 г.
, на русском языке — в 1833 г.
Печатается по тексту рукописи Перевод с немецкого ПРИМЕЧАНИЯ УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 «Тезисы о Фейербахе » написаны К.
Марксом в Брюсселе весной 1845 г.
и находятся в его «Записной книжке » 1844—1847 годов .
Впервые они были опубликованы Ф.
Энгельсом в 1888 г.
в приложении к отдельному из-данию его работы «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии »; там же указаны место и время написания тезисов .
Заглавие «Тезисы о Фейербахе » дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина в соответст -вии с предисловием Энгельса к его работе «Людвиг Фейербах ».
В приложении к той же работе они были озаглавлены : «Маркс о Фейербахе ».
В «Записной книжке » Маркса имеется заголовок : «К Фейербаху ».
Издавая «Тезисы » в 1888 г.
, Энгельс внёс в них некоторые редакционные изменения , чтобы сделать этот документ , не предназначавшийся Марксом для печати , более понятным для читателя .
В настоящем издании «Тезисы » даются в том виде , как они были опубликованы Энгельсом , с добавлением , на основании рукописи Маркса , тех курсивов и кавычек , которые отсутствуют в издании 1888 года — 1.
2 «Немецкая идеология .
Критика новейшей немецкой философии в лице её представителей Фейербаха , Б.
Бауэра и Штирнера и немецкого социализма в лице его различных пророков » — совместное произведение К.
Маркса и Ф.
Энгельса , над которым они работали в 1845—1846 годах .
Весной 1845 г.
Маркс и Энгельс решили написать сообща эту книгу и с сентября 1845 г.
вплотную при-ступили к работе над ней.
Рукопись , объёмом около 50 печатных листов , состояла из двух томов , первый из которых содержал , главным образом , разработку основных положений исторического материализма и кри-тику философских взглядов Л.
Фейербаха , Б.
Бауэра и М.
Штирнера , а второй — критику взглядов различ -ных представителей «истинного социализма ».
Работа над «Немецкой идеологией » была в основном закончена к лету 1846 года.
К этому времени была готова большая часть I тома — главы , посвящённые критике взглядов Б.
Бауэра и М.
Штирнера («Лейпциг -ский собор »), — а также и большая часть II тома .
Над первым разделом I тома (критика взглядов Л.
Фейер -баха ) работа продолжалась ещё во второй половине 1846 г.
, но так и не была завершена .
В мае 1846 г.
основная часть рукописи I тома была перевезена Л.
Вейдемейером из Брюсселя в Вестфа -лию, где её собирались издавать местные предприниматели — «истинные социалисты » Ю.
Мейер и Р.
Рем-пель .
Однако в июле 1846 г.
, после того как в Вестфалию была переслана большая часть рукописи II тома , эти издатели отказались публиковать «Немецкую идеологию ».
В 1846—1847 гг.
Маркс и Энгельс делали не-однократные попытки найти в Германии издателя для своего произведения .
Однако из-за препятствий со стороны полиции и вследствие отказа издателей , являвшихся заинтересованными представителями чех на-правлений , против которых боролись Маркс и Энгельс , — эти попытки оказались безрезультатными .
При жизни Маркса и Энгельса была опубликована только одна , IV глава II тома «Немецкой идеологии » — в жур-нале «Das Westphalische Dampfboot» за август и сентябрь 1847 года.
Несколько страниц II главы I тома «Немецкой идеологии » (стр.
97— 99 настоящего тома ) почти тексту -ально совпадают с анонимной заметкой , опубликованной в VII выпуске журнала «Gesellschaftsspiegel» ( за январь 1846 г.
; раздел «Сообщения и заметки », стр.
6—8) и датированной : «Брюссель , 20 ноября ».
В VI выпуске журнала «Gesellschaftsspiegel» ( раздел «Сообщения и заметки », стр.
93—96) была опубли -кована анонимная заметка , вторая половина которой местами текстуально совпадает с V главой II тома «Не-мецкой идеологии ».
Заглавие произведения и заголовки первого и второго томов в рукописи не сохранились .
Они даны на ос-новании статьи К.
Маркса «Заметка против Грюна ».
Заголовки и расположение материала в главе «Фейербах » даны на основании заметок Маркса и Энгельса на полях рукописи , а также в соответствии с самим содержанием главы .
Разделение главы «Святой Макс » на две части — «1.
Единственный и его собственность » и «2.
Апологе -тический комментарий » — дано , исходя из указаний авторов в начале главы и из всего ее содержания (в ру-кописи описка : «7.
Апологетический комментарий »).
Главы II и III второго тома «Немецкой идеологии » в рукописи отсутствуют .
Некоторые места дошедшей до нас рукописи пострадали от «грызущей критики мышей ».
Эти места , вос-становленные на основе уцелевших частей фраз , заключены в квадратные скобки .
Встречающиеся в рукопи -си пропуски отмечены в подстрочных примечаниях .
Все необходимые , весьма немногочисленные , редакци -онные вставки также заключены в квадратные скобки .
— 7.
3 Диадохи — полководцы Александра Македонского , вступившие после ею смерти в ожесточённую борьбу друг с другом за власть .
В ходе этой борьбы (кон.
IV — нач.
III в.
до н.
э.
) монархия Александра , представлявшая собой непрочное военно -административное объединение , распалась на ряд отдельных государств .
— 15.
4 Термин «Verkehr» в «Немецкой идеологии » имеет очень широкое содержание .
Этот термин включает матери -альное и духовное общение отдельных индивидов , социальных групп и целых стран .
Маркс и Энгельс в этой работе показывают , что материальное общение , и прежде всего общение людей в процессе производства , яв-ляется основой всякого иного общения .
В терминах «Verkehrsform», «Verkchrsweise», «Verkebrsverhaltnisse» («форма общения », «способ общения », «отноше -ния общения »), которые употребляются в «Немецкой идеологии », нашло выражение складывавшееся в это время у Маркса и Энгельса понятие производственных отношений .
— 19.
5 Термин «Stamm», который переводится в «Немецкой идеологии » как «племя », имел в 40-х годах XIX в.
в ис-торической науке более широкое значение , чем в настоящее время .
Он обозначал совокупность людей , имеющих общее происхождение от одного и того же предка , и охватывал современные понятия «род» (Gens) и «племя » (Stamm).
Точное определение и различение этих понятий было впервые дано в книге Л.
Г.
Морга -на «Древнее общество » (1877).
В этом главном произведении выдающегося американского этнографа и ис-торика впервые было выяснено значение рода как основной ячейки первобытно -общинного строя и тем са-мым была заложена научная основа для всей истории первобытного общества .
Обобщив результаты иссле -довании Моргана , Энгельс всесторонне раскрыл содержание понятий «род» и «племя » в своём произведении «Происхождение семьи , частной собственности и государства » (1884).
— 20.
6 Аграрный закон римских народных трибунов Лициния и Секстия , принятый в 367 г.
до н.
э.
в результате борьбы плебеев против патрициев , запрещал римским гражданам владеть более чем 500 югерами (ок.
125 га) земли из государственного земельного фонда (ager publicus).
— 22.
7 «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» («Немецко -французский ежегодник ») издавался в Париже под редакцией К.
Маркса и А.
Руге на немецком языке .
Вышел в свет только первый , двойной выпуск в феврале 1844 года.
В нём были опубликованы произведения К.
Маркса : «К еврейскому вопросу » и «К критике гегелевской фило -софии права .
Введение », а также произведения Ф.
Энгельса : «Наброски к критика политической экономии » и «Положение Англии .
Томас Карлейль .
«Прошлое и настоящее »» (см.
настоящее издание , том 1, стр.
382— 413, 414—429, 544—571, 572—597).
Эти работы знаменуют окончательный переход Маркса и Энгельса к ма-териализму и коммунизму .
Главной причиной прекращения выхода журнала были принципиальные разно -гласия Маркса с буржуазным радикалом Руге .
F.
Engels und К.
Marx.
«Die heilige Familie, oder Kritik der kritischen Kritik.
Gegen Bruno Bauer und Con-sorten».
Frankfurt a.
M.
, 1845 ( Ф.
Энгельс и К.
Маркс .
«Святое семейство , или Критика критической критики .
Против Бруно Бауэра и компании ».
Франкфурт -на-Майне , 1845).
См.
настоящее издание , том 2, стр.
3—230.
— 32.
8 Этот вывод о возможности победы пролетарской революции лишь одновременно в передовых капиталистиче -ских странах и, следовательно , о невозможности победы революции в одной стране , получивший наиболее законченную формулировку в работе Энгельса «Принципы коммунизма » (1847), был верен для периода до-монополистического капитализма .
В новых исторических условиях , в период монополистического капита -лизма , В.
И.
Ленин , исходя из открытого им закона неравномерности экономического и политического раз-вития капитализма в эпоху империализма , пришёл к новому выводу — о возможности победы социалисти -ческой революции первоначально в нескольких или даже в одной , отдельно взятой , стране и о невозможно -сти одновременной победы революции во всех странах или в большинстве стран .
Формулировка этого ново -го вывода была впервые дана в статье В.
И.
Ленина «О лозунге Соединенных Штатов Европы » (1915).
— 34.
9 «Hallische Jahrbucher» и «Deutsche Jahrbucher» — сокращённое название литературно -философского журнала младогегельянцев , издававшегося в виде ежедневных листков в Лейпциге с января 1838 по июнь 1841 г.
под названием «Hallische Jahrbucher fur deutsche Wissenschaft und Kunst» (« Галлеский ежегодник по вопросам не-мецкой науки и искусства ») и с июля 1841 по январь 1843 г.
под названием «Deutsche Jahrbucher fur Wissen-schaft und Kunst» (« Немецкий ежегодник по вопросам науки и искусства »).
До июня 1841 г.
журнал редакти -ровался А.
Руге и Т.
Эхтермейером в Галле , а с июля 1841 г.
— А.
Руге в Дрездене .
— 40.
10 Песнь о Рейне — широко использованное националистами стихотворение немецкого мелкобуржуазного поэта И.
Беккера «Немецкий Рейн »; стихотворение это было написано в 1840 г.
и с тех пор многократно перелага -лось на музыку .
— 40.
11 Имеется в виду статья Л.
Фейербаха «О «Сущности христианства » в связи с «Единственным и его собствен -ностью »» в журнале «Wigand's Vierteljahrsschrift» за 1845 г.
, т.
II.
«Wigand's Vierteljahrsschrift» («Трёхмесячник Виганда ») — философский журнал младогегельянцев ; из-давался О.
Вигандом в Лейпциге в 1844—1845 годах .
В журнале участвовали Б.
Бауэр , М.
Штирнер , Л.
Фей-ербах и др.
— 41.
12 L.
Feuerbach.
«Grundsatze der Philosophie der Zukunft».
Zurich und Winterthur, 1843 ( Л.
Фейербах .
«Основные положения философии будущего ».
Цюрих и Винтертур , 1843).
— 41.
13 Имеется в виду статья Б.
Бауэра «Характеристика Людвига Фейербаха » в журнале «Wigand's Viertel-jahrsschrift» за 1845 г.
, т.
III стр.
86—146.
— 43.
14 G.
W.
F.
Hegel.
«Vorlesungen uber die Philosophie der Geschichte»; Werke, Bd.
IX, Berlin, 1837 ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Лекции по философии истории »; Сочинения , т.
IX, Берлин , 1837).
— 48.
15 Лига против хлебных законов была основана в 1838 г.
манчестерскими фабрикантами Кобденом и Брайтом .
Так называемые хлебные законы , направленные на ограничение или запрещение ввоза хлеба из-за границы , были введены в Англии в интересах крупных землевладельцев — лендлордов .
Выставляя требование полной свободы торговли , Лига добивалась отмены хлебных законов с целью снижения заработной платы рабочих и ослабления экономических и политических позиций земельной аристократии .
В своей борьбе против земле -владельцев Лига пыталась использовать рабочие массы .
Однако именно к этому времени передовые рабочие Англии встали на путь самостоятельного политически оформленного рабочего движения (чартизм ).
Борьба между промышленной буржуазией и земельной аристократией из-за хлебных законов закончилась принятием в 1846 г.
билля об их отмене .
— 50.
16 J.
Aikin.
«A Description of th e Country from thirty to forty M iles round Manchester».
London, 1795 ( Дж.
Эйкин .
«Описание окрестностей Манчестера на протяжении от тридцати до сорока миль ».
Лондон , 1795).
— 59.
17 Цитируется «Lettre sur la Jalousie du Commerce» (« Письмо о соперничестве в торговле ») из книги И.
Пинто «Traite de la Circulation et du Cre dit».
Amsterdam, 1771 (« Трактат об обращении и кредите ».
Амстердам , 1771), стр.
234 и 283.
— 59.
18 A.
Smith.
«An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations».
London, 1776 ( А.
Смит .
«Исследова -ние о природе и причинах богатства народов ».
Лондон , 1776).
— 59.
19 «Марсельеза », «Карманьола », «Ca ira» — революционные песни периода французской буржуазной револю -ции конца XVIII века.
Последняя песня имела рефрен : «Ah! ca ira, ca ira, ca ira.
Les aristocrates a la lanterne!» («Дело пойдёт на лад.
Аристократов на фонарь !»).
— 70.
20 J.
J.
Rousseau.
«Du Contract social, ou, Pr incipes du droit politique».
Amsterdam.
, 1762 ( Ж.
Ж.
Руссо .
«Об обще -ственном договоре , или Принципы политического права ».
Амстердам , 1762).
— 76.
21 «Битва гуннов » — известная картина Каульбаха , написанная в 1834—1837 годах .
Картина изображает битву духов павших воинов , происходящую в воздухе над полем сражения .
— 79.
22 «Das Westphalische Dampfboot» («Вестфальский пароход ») — ежемесячный журнал «истинных социалистов »; издавался под редакцией О.
Люнинга в Билефельде с января 1845 по декабрь 1846 г.
и в Падерборне с января 1847 по март 1848 года.
— 80.
23 Имеется в виду статья М.
Штирнера «Рецензенты Штирнера » в журнале «Wigand's Vierteljahrsschrift».
за 1845 г.
, т.
III, стр.
147—194.
— 81.
24 Santa casa (святой дом) — так называлось здание инквизиции в Мадриде .
— 81.
25 Dottore Graziano (Доктор Грациано ) — персонаж итальянской комедии масок ; тип лжеучёного , педанта .
— 81.
26 Вторым томом книги Б.
Бауэра «Die gute Sache der Freiheit und meine eigene Angelegenheit».
Zurich und Winterthur, 1842 (« Правое дело свободы и моё собственное дело ».
Цюрих и Винтертур , 1842) здесь ирониче -ски называется статья Б.
Бауэра о Фейербахе в журнале «Wigand's Vierteljahrsschrift» ( см.
примечание 13).
— 82.
27 Речь идёт о книгах Л.
Фейербаха : «Geschichte der neuern Philosophie.
Darstellung, Entwicklung und Kritik der Leibnitz'schen Philosophie».
Ansbach, 1837 (« История новой философии .
Изложение , анализ и критика фило -софии Лейбница ».
Ансбах , 1837); «Pierre Bayle».
Ansbach, 1838 (« Пьер Бейль ».
Ансбах , 1838); «Das Wesen des Christenthums».
Leipzig, 1841 (« Сущность христианства ».
Лейпциг , 1841) и о статье Л.
Фейербаха «Zur Kritik der «positiven Philosophie»» (« К критике «позитивной философии »»), напечатанной анонимно в «Hal-lische Jahrbucher» за 1838 год.
— 83.
28 См.
настоящее издание , том 2, стр.
154.
— 83.
29 Вопрос об Орегоне — вопрос о владении областью Орегон на тихоокеанском побережье Северной Америки .
Борьба за захват Орегона закончилась в 1846 г.
разделом этой области между США и Англией .
— 83.
30 В.
Bauer.
«Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker».
Bd.
1—2, Leipzig, 1841; Bd.
3, Braunschweig, 1842 (Б.
Бауэр .
«Критика евангельской истории синоптиков ».
Тт.
1—2, Лейпциг , 1841; т.
3, Брауншвейг , 1842).
В.
Bauer.
«Das entdeckte Christenthum».
Zurich und Winterthur, 1843 ( Б.
Бауэр .
«Раскрытое христианство ».
Цюрих и Винтертур , 1843).
G.
W.
F.
Hegel.
«Phanomenologie des Geistes».
Bamberg und Wurzburg, 1807 ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Феноменоло -гия духа ».
Бамберг и Вюрцбург , 1807); это произведение цитируется в «Немецкой идеологии » по изданию : G.
W.
F.
Hegel.
Werke, 2-te Aufl.
, Bd.
II, Berlin, 1841 ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
Сочинения , 2 изд.
, т.
II, Берлин , 1841).
— 84.
31 См.
настоящее издание , том 2, стр.
154 и сл.
и 209—211.
— 84.
32 См.
настоящее издание , том 2, стр.
154—156.
— 85.
33 См.
настоящее издание , том 2, стр.
86 и сл.
— 88.
34 Перефразировка реплики из 2-й сцены 3-го акта немецкого перевода комедии Шекспира «Двенадцатая ночь »: слово «милость » (Gunst) заменено словом «искусство » (Kunst).
— 91.
35 Цитируемое из «Literatur-Zeitung» выражение было приведено в «Святом семействе » (см.
настоящее издание , том 2, стр.
163).
«Literatur-Zeitung» — сокращённое название ежемесячника «Allgemeine Literatur-Zeitung» (« Всеобщая ли-тературная газета »); издавался младогегельянцем Б.
Бауэром в Шарлоттенбурге с декабря 1843 по октябрь 1844 года.
— 94.
36 См.
настоящее издание , том 2, стр.
10.
— 95.
37 См.
настоящее издание , том 2, стр.
131.
— 96.
38 «Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe» («Рейнская газета по вопросам политики , торговли и промышленности ») — ежедневная газета , выходила в Кёльне с 1 января 1842 по 31 марта 1843 года.
Газета была основана представителями рейнской буржуазии , оппозиционно настроенной по отношению к прусско -му абсолютизму .
К сотрудничеству в газете были привлечены и некоторые младогегельянцы .
С апреля 1842 г.
К.
Маркс стал сотрудником «Rheinische Zeitung», a с октября того же года — одним из её редакторов .
В «Rheinische Zeitung» был опубликован также ряд статей Ф.
Энгельса .
При редакторстве Маркса газета ста-ла принимать всё более определённый революционно -демократический характер .
Правительство ввели для «Rheinische Zeitung» особо строгую цензуру , а затем закрыло её.
— 97.
39 Слова из драмы Шиллера «Смерть Валленштейна », действие IV, явление двенадцатое .
— 99.
40 См.
настоящее издание , том 2, стр.
109—117 и 119.
— 99.
41 «Was jehen mir die jrinen Beeme an?» (« Какое мне дело до зелёных деревьев ?» — на берлинском диалекте ).
— Гейне , «Путевые картины .
Луккские воды », глава четвёртая (перефразировано ).
— 103.
42 Книга : Max Stirner.
«Der Einzige und sein Eigent hum».
Leipzig, Verlag von Otto Wigand, 1845 ( Макс Штирнер .
«Единственный и его собственность ».
Лейпциг , издательство Отто Виганда , 1845) — вышла в свет в конце 1844 года.
— 102.
43 Имеются в виду критические выступления против книги Штирнера : статья Шелиги «Единственный и его собственность » в журнале «Norddeutsche Blatter» за 1845 г.
, мартовский выпуск ; статья Фейербаха «О «Сущ -ности христианства » в связи с «Единственным и его собственностью »» в журнале «Wigand's Viertel-jahrsschrift» за 1845 г.
, т.
II; брошюра Гесса «Die letzten Philosophen».
Darmstadt, 1845 (« Последние филосо -фы».
Дармштадт , 1845).
Штирнер выступил с ответом на эту критику и с защитой своей книги в третьем то-ме «Wigand's Vierteljahrsschrift» за 1845 г.
— в статье «Рецензенты Штирнера ».
Эта последняя статья ирони -чески именуется в «Немецкой идеологии » «апологетическим комментарием » к книге Штирнера .
— 103.
44 Риджент -стрит — одна из главных улиц Лондона .
— 110.
45 G.
W.
F.
Hegel.
«Encyclopadie der philosophischen Wissenschaften im Grundrisse».
Heidelberg, 1817 ( Г.
В.
Ф.
Ге-гель.
«Энциклопедия философских наук в сжатом очерке ».
Гейдельберг , 1817).
Это произведение состоит из трёх частей : 1) логика , 2) философия природы , 3) философия духа .
— 114.
46 G.
W.
F.
Hegel.
«Vorlesungen uber die Naturphilosophie»; Werke, Bd.
VII, Berlin, 1842 ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Лекции по философии природы »; Сочинения , т.
VII, Берлин , 1842).
— 115.
47 Jacques le bonhomme (Жак-простак ) — ироническое прозвище крестьянина во Франции .
— 119.
48 Сезострис — легендарный фараон древнего Египта .
— 121.
49 Эммануил — персонаж романа Жан Поля «Геспер , или 45 дней собачьей почты ».
— 124.
50 Integer vitae scelerisque purus (человек безупречной жизни и чистый от преступлений ).
— Гораций .
«Оды », книга первая , ода XXII, стих 1.
— 125.
51 Сочинение Аристотеля «О душе ».
— 128.
52 G.
W.
F.
Hegel.
«Vorlesungen uber die Geschichte der Philosophie», Bd.
3; Werke, 2-te Aufl.
, Bd.
XV, Berlin, 1843 (Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Лекции по истории философии », т.
3; Сочинения , 2 изд.
, т.
XV, Берлин , 1843).
— 133.
53 Верный Эккарт — герой немецких средневековых сказаний , типичный образ преданного человека , надёжно -го стража .
— 135.
54 G.
W.
F.
Hegel.
«Wissenschaft der Logik».
Nurnberg, 1812—1816 ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Наука логики ».
Нюрнберг , 1812—1816).
Это произведение состоит из трёх частей : 1) объективная логика , учение о бытии (год изд.
1812); 2) объективная логика , учение о сущности (год изд.
1813); 3) субъективная логика , или учение о поня -тии (год изд.
1816).
— 126.
55 Цитируется статья Л.
Фейербаха «Предварительные тезисы к реформе философии », опубликованная во вто-ром томе сборника «Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik» (« Неизданное из области но-вейшей немецкой философии и публицистики »), выпущенного А.
Руге в Швейцарии (Цюрих и Винтертур ) в 1843 году .
— 146.
56 До революции 1848 г.
на улицах Берлина и в парке Тиргартен было запрещено курение — под угрозой де-нежного штрафа или телесного наказания .
— 149.
57 Ироническое прозвище силезских поляков в Германии .
— 151.
58 Имеется в виду первая «опиумная война » (1839—1842) — захватническая война Англии против Китая , поло -жившая начало превращению Китая в полуколониальную страну .
— 153.
59 G.
W.
F.
Hegel.
«Vorlesungen uber die Philosophie der Religion», Bd.
2; Werke, 2-te Aufl.
, Bd.
XII, Berlin, 1840 ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Лекции по философии религии », т.
2; Сочинения , 2 изд.
, т.
XII, Берлин , 1840).
— 158.
60 Речь идёт о сочинениях Ф.
Бэкона : «De Dignitate et Augmentis Scientiarum» (« О достоинстве и приращении наук »), вышло в Лондоне в 1623 г.
; «Novum Organum» (« Новый Органон »), вышло в Лондоне в 1620 г.
.
и «The Essays or Counsels Civil and Moral» (« Опыты или наставления политические и нравственные »), послед -нее прижизненное издание вышло в Лондоне в 1625 году .
— 160.
61 Ecce iterum Crispinus (вот снова Криспин ) — так начинается IV сатира Ювенала , бичующая (в первой своей части ) Криспина , одного из придворных римского императора Домициана .
В переносном смысле эти слова означают : «опять тот же самый персонаж » или «опять то же самое ».
— 160.
62 Два друга свободы (Deux amis de la liberte) — под таким псевдонимом Керверсо (Kerverseau) и Клавлен (Clavelin) издали в Париже в конце XVIII — начале XIX вв.
многотомное сочинение «История революции 1789» («Histoire de la Revolution de 1789»).
— 166.
63 G.
Browning.
«The Domestic and Financial Condition of Great Britain; Preceded by a Br ief Sketch of Her Foreign Policy; and of the Statistics an d Politics of France, Russia, Austria, and Prussia».
London, 1834 ( Дж.
Браунинг .
«Внутреннее и финансовое положение Великобритании ; с предшествующим кратким очерком её внешней политики , а также статистики и политики Франции , России , Австрии и Пруссии ».
Лондон , 1834).
— 169.
64 Купферграбен — канал в Берлине и одна из его набережных .
На Купферграбене жил Гегель .
— 172.
65 Из стихотворения Гофмана фон Фаллерслебена «Лишь в Германии !».
— 173.
66 I.
Kant.
«Critik der practischen Vernunft».
Riga, 1788.
— 182.
67 «Тугендбунд » («Tugendbund»— буквально : «Союз добродетели ») — тайное политическое общество , возник -шее в Пруссии в 1808 году .
Общество ставило своей целью пробуждение патриотических чувств , борьбу за освобождение страны от наполеоновской оккупации и за установление конституционного строя .
После по-ражения Наполеона оно подверглось репрессиям за требование конституции и вскоре распалось .
— 184.
68 Имеется в виду книга : L.
Blanc.
«Histoire de dix ans.
1830—1840».
Т.
I—V, Paris, 1841—1844 ( Л.
Блан .
«Исто -рия десяти лет.
1830—1840».
Тт.
I—V, Париж , 1841—1844), вышедшая в немецком переводе Л.
Буля в Бер-лине в 1844—1845 годах .
— 186.
69 Cercle social (Социальный кружок ) — организация , созданная представителями демократической интелли -генции , действовала в Париже в первые годы французской буржуазной революции конца XVIII века.
Место Cercle social в истории коммунистических идей определяется тем, что его идеолог К.
Фоше выдвигал требо -вания уравнительного передела земли , ограничения крупных состояний , а также требование предоставления работы всем трудоспособным гражданам .
Данная К.
Фоше критика формального равенства , провозглашён -ного в документах французской революции , подготовила значительно более смелые выступления по этому вопросу руководителя «бешеных » Жака Ру.
— 187.
70 Цитируется анонимная статья «Пруссия со времени назначения Арндта до отставки Бауэра » из сборника «Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz» (« Двадцать один лист из Швейцарии »), изданного в 1843 г.
в Цюрихе и Винтертуре мелкобуржуазным демократом , поэтом Г.
Гервегом .
— 188.
71 J.
Wade.
«History of the Middle and Working Classes».
3rd ed.
, London, 1835 ( Дж.
Уэйд .
«История среднего и рабочего классов ».
3-е изд.
, Лондон , 1835).
— 189.
72 Evil May-day (злосчастный день мая) — под таким названием известно в истории восстание горожан 1 мая 1518 г.
в Лондоне , направленное против засилья иностранных купцов ; в нём приняли участие главным обра -зом городские низы .
— 191.
73 Свободомыслящие (в оригинале на берлинском диалекте : Freijeister)— намёк на «Свободных ».
«Свободные » — название существовавшего в первой половине 40-х годов XIX в.
младогегельянского кружка берлинских литераторов , ядро которого составляли Б.
Бауэр , Э.
Бауэр , Э.
Мейен , Л.
Буль , М.
Штир -нер и другие .
Уже в своих письмах 1842 г.
Маркс подверг критике «Свободных » и отказался публиковать их бессодержательные и претенциозные статьи в редактируемой им «Rheinische Zeitung».
— 193.
74 W.
Weitling.
«Garantien der Harmonie und Freiheit».
Vivis, 1842 ( В.
Вейтлинг .
«Гарантии гармонии и свободы ».
Веве , 1842).
— 194.
75 G.
W.
F.
Hegel.
«Grundlinien der Philosophie des Rechts».
Berlin, 1821 ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Основы философии права ».
Берлин , 1821).
Предисловие к этому произведению помечено 25 июня 1820 года.
— 195.
76 См.
настоящее издание , том 1, стр.
405, 415, 556 и 557.
— 197.
77 Имеются в виду книги : «Die Kommunisten in der Schweiz nach den bei We itling vorgefundenen Papieren.
Wortlicher Abdruck des Kommissionalberichtes an die H.
Regierung des Standes Zurich».
Zurich, 1843 (« Коммунисты в Швейцарии , по документам , обнаруженным у Вейтлинга .
Полный текст доклада комиссии правительству кантона Цюрих ».
Цюрих , 1843); автором доклада был И.
К.
Блюнчли ; L.
Stein.
«Der Socialismus und Communismus des heutigen Frankreichs».
Leipzig, 1842 ( Л.
Штейн .
«Социа -лизм и коммунизм современной Франции ».
Лейпциг , 1842).
— 198.
78 См.
настоящее издание , том 2, стр.
91, 58, 90 и 210.
— 199.
79 Congregatio de propaganda fide (Конгрегация пропаганды веры ) — католическая организация , основанная папой с целью распространения католицизма во всех странах и борьбы с ересями .
Конгрегация являлась од-ним из орудий реакционной политики папства и католических кругов .
— 202.
80 «Критика в образе переплётного мастера » — так Маркс и Энгельс иронически называют в «Святом семей -стве» Карла Рейхардта .
В первом и втором выпусках «Allgemeine Literatur-Zeitung» была напечатана статья Рейхардта «Сочинения о пауперизме », в которой подвергнута критике статья «Причины растущего паупе -ризма », входящая в состав книги А.
Т.
Вёнигера «Публицистические статьи ».
— 207.
81 F.
M.
Eden.
«The State of the Poor: or, an History of the Labouring Classes in England».
Vol.
1—3, London, 1797 (Ф.
M.
Иден .
«Положение бедных , или История трудящихся классов в Англии ».
Тт.
1—3, Лондон , 1797).
F.
Guizot.
«Histoire de la civilisation en France».
T.
1—5, Paris, 1829—1832 ( Ф.
Гизо .
«История цивилизации во Франции ».
Тт.
1—5, Париж , 1829—1832).
A.
A.
Monteil.
«Histoire des francais des divers etats aux cinq derniers sie cles».
T.
I— Х, Paris, 1828—1844 ( А.
А.
Монтей .
«История французов различных сословий за последние пять столетий ».
Тт.
I—X, Париж , 1828— 1844).
— 207.
82 Шекспир .
«Тимон Афинский », акт IV, сцена третья .
— 219.
83 Banqueroute cochonne (свинское банкротство ) — 32-й из 36-ти видов банкротства , которые различает Фурье .
В своей незаконченной работе «О трёх внешних единствах » Фурье следующим образом определяет этот вид: «Свинское банкротство — это банкротство простака , который вместо того, чтобы действовать по основным правилам , разоряет жену , детей и себя, отдавая себя в руки правосудия и подвергаясь презрению друзей торговли , которые ува-жают только банкротов богатых и сообразующихся с великими началами ».
— 225.
84 Изречение «Познай самого себя» было написано у входа в храм Аполлона в Дельфах .
— 238.
85 Согласно лженаучной идеалистической этике И.
Бентама , выражающей точку зрения английского филистера , считаются моральными те действия человека , в результате которых сумма удовольствий превышает сумму страданий ; составление скучнейших перечней удовольствий и страданий и подведение баланса с целью оп-ределения моральности поступка Маркс и Энгельс иронически называют «бентамовской бухгалтерией ».
— 249.
86 Моабит — район в северо -западной части Берлина .
Кёпеник — район в юго-восточной части Берлина .
Гамбургские ворота — городские ворота на северной окраине Берлина .
— 253.
87 Посыльный Нанте (Eckensteher Nante) — персонаж из драмы К.
Гольтая «Трагедия в Берлине »; на основе этого образа известный немецкий комик Ф.
Бекман создал популярный фарс «Посыльный Нанте на допро -се».
Имя Нанто стало нарицательным для обозначения болтливого философствующего шутника , отпускаю -щего по всякому поводу плоские остроты на берлинском диалекте .
— 261.
88 Блоксберг — вершина горного массива Гарц в Германии ; по народным легендам , Блоксберг является местом , где ведьмы собираются на шабаш .
Блоксбергами называются также многие возвышенные места Германии ; с ними связываются суеверные представления о «нечистой силе ».
— 271.
89 «Сын дикой природы » («Der Sohn der Wildnis») — драма Ф.
Гальма , впервые поставленная в 1842 году .
— 294.
90 Spanso-bocko — одно из жесточайших телесных наказаний , применявшихся колонизаторами в Суринаме (Южная Америка ).
— 300.
91 Имеется в виду восстание рабов -негров в 1791—1793 гг.
на острове Гаити ; восставшие во главе с Туссеном -Лувертюром боролись за свободу , землю и независимость против плантаторов и колонизаторов и добились отмены рабства .
— 201.
92 Историческая школа права — реакционное направление в исторической и правовой науке , возникшее в Гер-мании в конце XV III века.
Реакционный романтизм — идеологическое направление первой половины XIX в.
, родственное исторической школе права .
Характеристику этих направлений см.
в статьях К.
Маркса «Философский манифест исторической школы права » и «К критике гегелевской философии права .
Введе -ние» (настоящее издание , том 1, стр.
85—92 и 416).
— 207.
93 Из стихотворения А.
Шамиссо «Трагическая история ».
— 210.
94 «Десять таблиц » — первоначальный вариант закона «двенадцати таблиц » (Lex duodecim tabularum), древ -нейшего законодательного памятника Римского рабовладельческого государства ; закон был принят в резуль -тате борьбы плебеев против патрициев в период республики , в середине V в.
до н.
э.
; он послужил источни -ком дальнейшего развития римского частного права .
— 311.
95 Штехели (Stehely) — владелец кондитерской в Берлине , где в 40-х годах XIX в.
собирались радикально на-строенные литераторы .
— 318.
96 Saint-Jacques le bonhomme — святой Жак (Иаков )-простак .
Здесь цитируется книга библии Послание св.
Иа-кова .
— 321.
97 Гейне .
«Путешествие по Гарцу ».
— 327.
98 Святая германдада — союз испанских городов , созданный в конце XV в.
королевской властью , старавшейся использовать буржуазию в борьбе против крупных феодалов , в интересах абсолютизма .
С середины XVI в.
вооружённые силы святой германдады выполняли полицейские функции .
В переносном , ироническом смыс -ле святой германдадой называют полицию .
— 339.
99 Шпандау — крепость (западнее Берлина ) с тюрьмой для политических заключённых .
— 339.
100 Сентябрьские законы — реакционные законы , изданные французским правительством в сентябре 1835 года; ограничивали деятельность суда присяжных и вводили суровые меры против печати .
В отношении печати предусматривалось увеличение денежных залогов для периодическях изданий и вводилось тюремное заклю -чение и крупные денежные штрафы за выступления против собственности и существующего государствен -ного строя .
— 342.
101 Magna Charta — Magna Charta Libertatuna ( Великая хартия вольностей ) — грамота , предъявленная англий -скому королю Иоанну Безземельному восставшими крупными феодалами (баронами ), использовавшими поддержку рыцарей и горожан .
Хартия , подписанная 15 июня 1215 г.
на лугу Раннимид у реки Темзы , огра-ничивала права короля , главным образом , в интересах крупных феодалов и содержала некоторые уступки рыцарству и городам ; основной массе населения , крепостным крестьянам , хартия не давала никаких прав .
— 349.
102 Билль об отмене хлебных законов , принятый в 1846 г.
, предусматривал временное сохранение пониженных пошлин на ввоз хлеба из-за границы до 1849 г.
, когда хлебные законы были окончательно ликвидированы .
— 349.
103 Аввакум — библейский пророк .
Книга пророка Аввакума представляет собой смесь самых разнородных воз-зрений и выражает полное духовное бессилие и неспособность понять окружающую действительность .
— 351.
104 Имеется в виду работа : N.
W.
Senior.
«Three Lectures on the Rate of Wages, Delivered before the University of Oxford, in Easter Term, 1830».
London, 1830 ( Н.
У.
Сениор .
«Три лекции об уровне заработной платы , прочитанные в Оксфордском университете в весенний семестр 1830 года».
Лондон , 1830).
— 357.
105 Пандекты — греческое название Дигест (лат.
Digesta — собранное ), важнейшей части свода римского граж -данского права .
Дигесты представляли собой собрание отрывков из сочинений римских юристов и выражали интересы рабовладельцев .
Они были опубликованы в 533 г.
при византийском императоре Юстиниане .
— 360.
106 Seehandlung (Морская торговля ) — торгово -кредитное общество , основанное в 1772 г.
в Пруссии ; это обще -ство, пользовавшееся рядом важных государственных привилегий , предоставляло крупные ссуды правитель -ству, фактически выполняя роль его банкира и маклера по финансовой части .
В 1904 г.
было официально превращено в прусский государственный банк .
— 372.
107 Levons-nous! (Поднимемся !) — из девиза революционно -демократического еженедельника «Revolutions de Paris» («Парижские революции »): «Великие кажутся нам великими лишь потому , что мы сами стоим на ко-ленях .
Поднимемся !»; еженедельник выходил в Париже с июля 1789 г.
по февраль 1794 года.
— 377.
108 «Der hinkende Bote» («Хромой вестник ») — так часто назывались народные календари , содержавшие запо-здалые ежегодные новости .
— 382.
109 Имеются в виду социалисты -утописты (в частности , Фурье и его последователи ), сторонники утопического плана преобразования общества путём реформ , посредством так называемой «организации труда », которую они противопоставляли анархии производства при капитализме .
— 392.
110 Отыскание отцовства запрещено — формула из статьи 340 кодекса Наполеона (французского гражданского кодекса ).
— 398.
111 Уилленхолл — небольшой город в графстве Стаффордшир в Англии , один из центров железоделательной промышленности .
— 400.
112 Намёк на посвящение книги М.
Штирнера его жене Марии Денхардт .
— 400.
113 W.
Godwin.
«An Enquiry concerning Political Justice and its Influence on General Virtue and Happiness».
Vol.
1— 2, London, 1793 ( У.
Годвин .
«Исследование относительно политической справедливости и её влияния на об-щую добродетель и благоденствие ».
Тт.
1—2, Лондон , 1793).
— 402.
114 Речь идёт об одном из важнейших положений Декларации прав человека и гражданина (Declaration des droits de l'homme et du citoyen) 1793 года, которая была составлена М.
Робеспьером и принята Конвентом в период революционно -демократической якобинской диктатуры .
Заключительная , 35-я статья Декларации гласила : «Когда правительство нарушает права народа , восстание является священнейшим правом и необходимейшей обязанностью всего народа и каждой отдельной его части ».
— 402.
115 D.
Ricardo.
«On the Principles of Political Economy, and Taxation».
London, 1817 ( Д.
Рикардо .
«О началах поли -тической экономии и налогового обложения », Лондон , 1817).
— 403.
116 (Венок сонетов А.
В.
фон Шлегелю » из «Книги песен » Гейне .
— 406.
117 Таможенный союз германских государств , установивших общую таможенную границу , был основан в 1834 году .
Со временем он охватил все германские государства , за исключением Австрии и некоторых мелких го-сударств .
Главенствующую роль в союзе играла Пруссия .
Вызванный к жизни необходимостью создания общегермаиского рынка , Таможенный союз способствовал в дальнейшем и политическому объединению Германии .
— 411.
118 Гуманус — персонаж стихотворного фрагмента Гёте «Тайны ».
— 416.
119 Гёте .
«Фауст », часть I, сцена третья («Кабинет Фауста »).
— 436.
120 Кальдерон .
«Мантибльский мост », акт I.
— 452.
121 Th.
Oelckers.
«Die Bewegung des Socialismus und Communismus».
Leipzig, 1844 ( Т.
Элькерс .
«Социалистиче -ское и коммунистическое движение ».
Лейпциг , 1844).
— 458.
122 «Молодая Германия » — литературная группа , возникшая в 30-х годах XIX в.
в Германии и находившаяся под влиянием Гейне и Берне .
Отражая в своих художественных и публицистических произведениях оппози -ционные настроения мелкой буржуазии , писатели «Молодой Германии » (Гуцков , Винбарг , Мундт и др.
) вы-ступали в защиту свободы совести и печати .
Взгляды младогерманцев отличались идейной незрелостью и политической неопределённостью ; вскоре большинство из них выродилось в заурядных буржуазных либера -лов.
— 459.
123 «Rheinische Jahrbucher zur gesellschaftliclien Reform» («Рейнский ежегодник по вопросам социальной рефор -мы») — журнал , издававшийся Г.
Пютманом ; вышло всего два тома , первый в Дармштадте в августе 1845 г.
, второй в местечке Бель -Вю на немецко -швейцарской границе в конце 1846 года.
Общее направление еже-годника определялось участием в нем представителей «истинного социализма ».
— 460.
124 «Коммунизм , социализм , гуманизм » — статья Германа Земмига .
— 460.
125 Имеется в виду статья М.
Гесса «О нищете в нашем обществе и её устранении », напечатанная в «Deutsches Burgerbuch», 1845 г.
, стр.
22—48.
«Deutsches Burgerbuch» («Книга для немецких граждан ») на 1845 г.
— ежегодник , изданный Г.
Пютманом в Дармштадте в декабре 1844 года.
Общее направление ежегодника определялось участием в нём представи -телей «истинного социализма ».
Ежегодник «Deutsches Burgerbuch» на 1846 г.
вышел в свет в Маннгейме летом 1846 года.
— 461.
126 Гейне .
Цикл «Лирическое интермеццо », стихотворение 50-е.
Цитата изменена : в оригинале нет слова «не-мец» и нет курсива .
— 462.
127 Cabet.
«Voyage en Icarie, roman phi losophique et social».
Deuxieme e dition, Paris, 1842 ( Кабе .
«Путешествие в Икарию , философский и социальный роман ».
Второе издание , Париж , 1842).
Первое издание своей книги Кабе выпустил в 1840 г.
в двух томах под таким заглавием : «Voyage et aventures de lord William Carisdall en Icarie», traduits de l'Anglais de Francis Adams, par Th.
Dufruit (« Путешествие и приключения лорда Уильяма Кариздалла в Икарии », перевод Т.
Дюфрюи с английского текста Фрэнсиса Адамса ).
— 463.
128 «Systeme de la Nature ou Des Loix du Monde Physique et du Monde Moral».
Par М.
Mirabaud, Secre taire Perpe tuel et l'un des Quarante de l'Academie Francaise.
Londres, 1770 (« Система природы , или О законах мира физиче -ского и мира духовного ».
Сочинение г-на Мирабо , непременного секретаря и одного из сорока членов Фран -цузской Академии .
Лондон , 1770).
Действительным автором книги был французский материалист П.
А.
Гольбах , поставивший на своей книге , в целях конспирации , фамилию умершего в 1760 г.
секретаря Фран -цузской Академии Ж.
Б.
Мирабо .
— 463.
129 Cabet.
«Ma ligne droite ou Le vrai chemin du salut pour le peuple».
Paris, 1841 ( Кабе .
«Моя правильная линия , или Истинный путь к благоденствию народа ».
Париж , 1841).
— 464.
130 Гейне .
Стихотворение «Мир навыворот » из цикла «Современные стихотворения ».
— 469.
131 Humaniora — совокупность учебных дисциплин , преподавание которых имело целью изучение классической античной культуры ; гуманисты эпохи Возрождения и их последователи считали эти дисциплины основой гуманитарного образования и воспитания .
— 479.
132 Гейне .
«Германия .
Зимняя сказка », глава VII.
— 473.
133 «Строительные камни социализма » — статья Рудольфа Маттеи .
— 474.
134 Рефрен из немецкой детской песенки .
Эти стихи часто употреблялись также в народной речи .
— 480.
135 «Neue Anekdota» («Новое из неизданного ») — сборник статей М.
Гесса , К.
Грюна , О.
Люнинга и др.
, выпу -щенный «истинными социалистами » в Дармштадте в конце мая 1845 года.
— 488.
136 К.
Grun.
«Die soziale Bewegung in Frankreich und Belgien.
Briefe und Studien».
Darmstadt, 1845 ( К.
Грюн .
«Со-циальное движение во Франции и Бельгии .
Письма и исследования ».
Дармштадт , 1845).
— 489.
137 Радамант — образ неумолимого судьи в древнегреческой мифологии .
— 489.
138 Моцарт , опера «Волшебная флейта », действие второе , ария Зарастро (перефразировано ).
— 490.
139 Имеется в виду книга : L.
Reybaud.
«Etudes sur les Re formateurs ou Socialistes modernes» ( Л.
Ребо .
«Очерки о новейших реформаторах , или социалистах »), первое издание которой вышло в Париже в 1840 году .
— 496.
140 «Oeuvres de Saint-Simon, publiees en 1832 par Olinde Rodrigues».
Paris, 1841 (« Сочинения Сен-Симона , издан -ные в 1832 г.
Олендом Родригом ».
Париж , 1841).
«L'Organisateur» («Организатор ») — еженедельный орган сен-симонистской школы ; издавался в Париже в 1829—1831 годах .
— 497.
141 «Lettres d'un habitant de Geneve a ses contemporains» (« Письма женевского обитателя к современникам ») — произведение Сен-Симона , написанное в 1802 г.
и анонимно изданное в Париже в 1803 году .
— 501.
142 H.
Saint-Simon.
«Catechisme politique des industriels»; Oeuvres comple tes, livr.
II, Paris, 1832 ( А.
Сен-Симон .
«Политический катехизис промышленников »; Полное собрание сочинений , вып.
II, Париж , 1832).
Первое издание , под названием «Катехизис промышленников », вышло в Париже в 1823—1824 годах .
— 504.
143 Н.
Saint-Simon.
«L'Industrie».
Paris,.
1817 — 1818 ( А.
Сен-Симон .
«Промышленность ».
Париж , 1817 — 1818).
— 504.
144 Н.
Saint-Simon.
«Nouveau Christianisme».
Paris, 1825 (A.
Сен-Симон .
«Новое христианство ».
Париж , 1825).
— 507.
145 «Le Producteur» («Производитель ») — первый печатный орган сен-симонистской школы ; журнал издавался в Париже в 1825—1826 годах .
— 510.
146 «Le Globe» («Земной шар») — ежедневная газета , издававшаяся в Париже в 1824—1832 годах ; с 18 января 1831 г.
стала органом сен-симонистской школы .
— 510.
147 Менильмонтан — предместье Парижа , где Анфантен , «верховный отец » сен-симонистов , пытался в 1832 г.
основать трудовую коммуну .
— 512.
148 Речь идёт о работе Б.
П.
Анфантена «Economie politique et politique» (« Политическая экономия и политика »), которая была издана в виде отдельной книги в Париже в 1831 г.
, а первоначально печаталась в виде серии статей в газете «Le Globe».
— 512.
149 «Новая книга » («Livre nouveau») — рукописное произведение , содержавшее изложение учения сен-симонистов .
Рукопись была составлена в июле 1832 г.
на заседаниях группы руководителей сен-симонистской школы во главе с Анфантеном (Барро , Фурнель , Шевалье , Дюверье , Ламбер и др.
).
По замыслу авторов эта книга должна была стать «новой библией » сен-симонистской религии .
— 513.
150 Ch.
Fourier.
«Theorie des quatre mouvements et des destine es ge nerales»; Oeuvres comple tes, 2 ed.
, t.
1, Paris, 1841 (Ш.
Фурье .
«Теория четырёх движений и всеобщих судеб »; Полное собрание сочинений , 2 изд.
, т.
1, Париж , 1841).
Первое издание книги вышло анонимно в Лионе в 1808 году .
— 514.
151 Ch.
Fourier.
«Traite de l'Association domestique-agricole».
Paris — Londres, 1822 ( Ш.
Фурье .
«Трактат о домо -водческо -земледельческой ассоциации ».
Париж — Лондон , 1822).
— 514.
152 «Vorwarts!» («Вперёд !») — немецкая газета , выходила в Париже с января по декабрь 1844 г.
два раза в неде -лю.
В газете принимали участие Маркс и Энгельс .
Под влиянием Маркса , который с лета 1844 г.
стал прини -мать близкое участие в редактировании газеты , она начала приобретать коммунистический характер ; газета развернула острую критику реакционных порядков в Пруссии .
По требованию прусского правительства ми-нистерство Гизо в январе 1845 г.
издало распоряжение о высылке Маркса и некоторых других сотрудников газеты из Франции ; издание «Vorwarts!» прекратилось .
— 531.
153 Р.
J.
Proudhon.
«De la creation de l'ordre dans l'humanite , ou Principes d'organisa tion politique».
Paris, 1843 ( П.
Ж.
Прудон .
«О создании порядка в человечестве , или О принципах политической организации ».
Париж .
1843).
— 533.
154 «Die Neue Welt oder das Reich des Geistes auf Erden.
Verkundigung».
Genf, 1845.
Книга представляет собой издание лекций Г.
Кульмана , которые он читал в вейтлингианских общинах Швейцарии .
Характеристику этой книги см.
в статье Ф.
Энгельса «К истории раннего христианства » (1894).
Рукопись следующей , пятой главы второго тома «Немецкой идеологии » («V.
«Доктор Георг Кульман из Гольштейна », или Пророчество «истинного социализма »») написана рукой Вейдемейера и имеет в конце по-метку «М.
Гесс ».
Эта глава была , вероятно , составлена Гессом , переписана Вейдемейером и отредактирована Марксом и Энгельсом .
— 535.
155 Произведение Ф.
Энгельса «Истинные социалисты » является непосредственным продолжением II тома «Немецкой идеологии ».
К началу 1847 г.
развитие «истинного социализма » привело к образованию , в пределах общего течения , различных групп (вестфальской , саксонской , берлинской и др.
).
В связи с этим Энгельс задумал перерабо -тать заново и дополнить раздел об «истинном социализме » в «Немецкой идеологии » (II том), — дать крити -ку отдельных групп «истинных социалистов ».
Этот замысел был изложен в письме Энгельса к Марксу от 15 января 1847 года.
Работа продолжалась по крайней мере до апреля (в тексте упоминается номер журнала «Grenzboten» от 10 апреля 1847 года) и дошла до нас в виде рукописи «Истинные социалисты ».
Судя по кон-цу этой рукописи , можно предположить , что работа осталась не закопченной .
Впервые работа «Истинные социалисты » была опубликована ИМЭЛС в издании сочинений Маркса и Энгельса на языке оригинала в 1932 году (см.
Marx — Engels Gesamtausgabe, Abt.
I, Bd.
6, S.
73—116).
— 545.
156 Намёк на то, что Г.
Криге был редактором газеты «Der Volks-Tribun».
«Der Volks-Tribun» («Народный трибун ») — еженедельная газета , основанная немецкими «истинными социалистами » в Нью -Йорке ; выходила с 5 января по 31 декабря 1846 года.
— 546.
157 Речь идёт о статье Ю.
Мейера «Учение о народном хозяйстве в современной и грядущей форме », которая была напечатана в сборнике «Dies Buch gehort dem Volke», II год изд.
(Билефельд , 1845).
«Dies Buch gehort dem Volke» («Эта книга предназначена для народа ») — ежегодник , издававшийся О.
Люнингом в Билефельде в 1845 г.
и в Падерборне в 1847 году ; всего вышло три тома .
— 546.
158 Названия отдельных созвездий иронически даны представителям «истинного социализма »: «Лев» — Герман Криге ; «Рак» — Юлиус Хельмих ; «Близнецы »: один — вероятно , Рудольф Ремпель , другой — Юлиус Мей-ер; «Овен » — Иосиф Вейдемейер ; «Телец » — Отто Люнинг .
— 546.
159 «Gesellschaftsspiegel» («Зеркало общества ») — ежемесячный журнал «истинных социалистов »; издавался под редакцией М.
Гесса в Эльберфельде в 1845—1846 годах ; всего вышло 12 номеров .
— 547.
160 Энгельс имеет в виду запрещение журнала «Weser-Dampfboot».
«Weser-Dampfboot» («Везерский пароход ») — мелкобуржуазный журнал , постепенно превратившийся в издание «истинных социалистов »; выходил в Миндене в 1844 году : с января по октябрь — два раза в неделю , а в ноябре — декабре — раз в месяц .
С ноября соредактором стал О.
Люнинг .
В конце 1844 г.
журнал был запрещен и с начала 1845 г.
стал выходить под названием «Das Westphalische Dampfboot».
Эридан — созвездие южного полушария , изображаемое в виде реки .
— 547.
161 Имеется в виду написанный Марксом и Энгельсом «Циркуляр против Криге » (см.
настоящее издание , том 4).
— 548.
162 «Werkstatt» («Мастерская ») — журнал «истинных социалистов »; издавался под редакцией Г.
Ширгеса в Гам-бурге в 1845—1847 годах .
— 548.
163 Beatus ille qui procul negotiis (блажен лишь тот, кто суеты не ведает ; здесь : блажен тот, кто вдали от торговых дел).
— Гораций .
Эпод 2.
Стих 1.
— 549.
164 Знак умножения (×) — корреспондентский знак одного из сотрудников журнала «Das Westphalische Dampfboot».
— 554.
165 На обложке журнала «Gesellschaftsspiegel» была изображена богиня возмездия Немезида .
— 554.
166 Далее Энгельс цитирует статьи Ф.
Шнаке в журнале «Gesellschaftsspiegel», направленные против Гуцкова , Штейнмана и Опица .
— 555.
167 Из эпиграммы Гёте «Целостность ».
— 555.
168 Имеется в виду одно из мест в работе Энгельса «Немецкий социализм в стихах и прозе » (см.
настоящее из-дание , том 4), органически связанной со II томом «Немецкой идеологии » (ср.
письмо Энгельса к Марксу от 15 января 1847 года).
— 556.
169 Шиллер .
Стихотворение «Кубок » (немецкое название — «Der Taucher»).
Цитата изменена : в оригинале не «трупы » (Leichen), а «чудовища » (Larven).
— 558.
170 По существовавшему в ряде германских государств законодательству о печати , от предварительной цензуры освобождались только книги , превышавшие по своему объёму 20 печатных листов .
— 558.
171 Далее Энгельс приводит три цитаты из стихотворения Гёте «Парк Лили ».
— 560.
172 Rautenkrone (Рутовая корона ) — высший орден Саксонии .
— 562.
173 Cosi fan tutti (так делают все) — крылатое выражение , происходящее от названия комической оперы Моцар -та «Cosi fan tutte» (« Так делают все женщины »).
— 564.
174 «Veilchen.
Harmlose Blatter fur die moderne Kritik» (« Фиалки .
Невинные листки современной критики ») — еженедельник «истинных социалистов »; издавался под редакцией Г.
Шлюсселя в Бауцене (Саксония ) в 1846—1847 годах .
— 565.
175 «Trier'sche Zeitung» («Трирская газета ») — основана в Трире в 1757 г.
, под данным названием выходила с 1815 года; с начала 40-х годов XIX в.
— буржуазно -радикальный орган ; с середины 40-х годов находилась под влиянием «истинных социалистов » и была подвергнута критике К.
Марксом и Ф.
Энгельсом .
— 565.
176 Из баллады Гёте «Фиалка ».
— 565.
177 Гёте .
«Фауст », часть I, сцена шестнадцатая («Сад Марты »).
— 566.
178 Карл Моор , Швейцер , Шпигельберг — действующие лица из драмы Шиллера «Разбойники ».
— 568.
179 F.
E.
Rochow.
«Der Kinderfreund.
Ein Lesebuch zum Gebrauch in Landschulen».
Brandenburg und Leipzig, 1776 (Ф.
Э.
Рохов .
«Друг детей .
Книга для чтения в сельских школах ».
Бранденбург и Лейпциг , 1776).
Характери -стику этой книги см.
в произведении Ф.
Энгельса «Анти -Дюринг », отдел второй , глава V.
— 574.
180 Олимпийский цирк (Cirque olimpique) — театр в Париже .
— 574.
181 In partibus infidelium — вне реальной действительности (буквально : «в стране неверных » — добавление к титулу католических епископов , назначавшихся на чисто номинальные должности епископов нехристианских стран ).
В тексте содержится намёк на патриотические стихотворения Гервега («Немецкий флот » — 1841 г.
) и Фрейлиграта («Мечты о флоте » — 1843 г.
, «Два флага » — 1844 г.
), в которых воспевалось будущее не суще -ствовавшего ещё немецкого флота .
— 575.
182 «Человеконенавистничество и раскаяние » («Menschenhas und Reue») — название драмы А.
Коцебу .
— 577.
183 Начало баллады Г.
А.
Бюргера «Ленора ».
— 578.
184 Имеется в виду стихотворение Шиллера «Детоубийца ».
— 580.
185 Речь идёт о расстреле саксонскими войсками народной демонстрации в Лейпциге 12 августа 1845 года.
Демонстрация была направлена против преследования саксонским правительством буржуазного движения «немецких католиков ».
— 582.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЁН А Абд-эль-Кадир (1808—1883) — вождь на-ционально -освободительной борьбы ал-жирского народа в 1832—1847 годах .
— 150.
Август (63 до н.
э.
— 14 н.
э.
) — римский император (27 до н.
э.
— 14 н.
э.
).
—.
43.
Александр Македонский (356—323 до н.
э.
) — знаменитый полководец и государст -венный деятель древнего мира .
— 54, 349.
Алексис (Alexis), Виллибальд — см.
Хе-ринг , Вильгельм .
Аль-Хусейн -Абу-Али-Бен-Абдал -лах-Ибн-Сина — см.
Ибн-Сина , Абу-Али.
Аннеке (Anneke), Фридрих (1818— 1872) — прусский артиллерийский офицер , уволенный в 1846 г.
из армии ; член кёльнской общины Союза коммунистов , участник революции 1848—1849 гг.
и гражданской войны в США .
— 554, 579.
Анфантен (Enfantin), Бартелеми Проспер (1796—1864) — французский социалист -утопист , один из ближайших учеников Сен-Симона ; вместе с Базаром возглав -лял сен-симонистскую школу .
—150, 504, 511, 512.
Араго (Arago), Доминик Франсуа (1786— 1853) — известный французский астро -ном, физик и мате -матик ; буржуазный политический дея-тель.
— 137, 393.
Аржансон (d'Argenson), Марк Рене д' (1771—1842) — французский политиче -ский деятель , участник французской буржуазной революции конца XVIII в.
и республиканского движения во Франции в период Реставрации и Июльской мо-нархии , бабувист .
— 512.
Аристотель (384—322 до н.
э.
) — великий мыслитель древности ; в философии ко-лебался между материализмом и идеа -лизмом ; идеолог класса рабовладельцев .
— 123—126, 128, 129, 463, 516.
Арндт (Arndt), Эрнст Мориц (1769—1860) — немецкий писатель , историк и фило -лог, активный участник освободительной борьбы немецкого народа против напо -леоновского господства , не был свободен от элементов национализма ; сторонник конституционной монархии .
— 347.
Арним (Arnim), Беттина (1785— 1859) — немецкая писательница романтического направления , в 40-х годах увлекалась ли-беральными идеями .
— 330.
Астон (Aston), Луиза (1814— 1871) — не-мецкая писательница мелкобуржуазно -демократического направления .
— 579.
Б Бабёф (Babeuf), Гракх (настоящее имя Франсуа Ноэль ) (1760— 1797) — фран -цузский революционер , выдающийся представитель утопического уравнитель -ного коммунизма , организатор заговора «равных ».
— 197, 198, 214, 319, 559.
Базар (Bazard), Сент -Аман (1791— 1832) — французский социалист -утопист , вме-сте с Анфантеном возглавлял сен-симонистскую школу .
— 507, 510—513.
Байи (Bailly), Жан Сильвен (1736— 1793) — французский астроном , деятель фран -цузской буржуазной революции конца XVIII в.
, один из руководителей либе -ральной конституционной буржуазии .
— 187.
Байрхоффер (Bayrhoffer), Карл Теодор (1812—1888) — немецкий философ -гегельянец .
— 170.
Барер (Barere), Бертран (1755— 1841) — французский юрист , деятель буржуазной революции конца XVIII в.
, депутат Кон-вента — якобинец ; позже активный уча-стник термидорианского контрреволю -ционного переворота .
— 166, 512.
Бармби (Barmby), Джон Гудвин (1820— 1881) — английский священник , проповедник христианского социализма .
— 463.
Бауэр (Bauer) , Бруно (1809—1882) — не-мецкий философ -идеалист , один из вид-нейших младогегельянцев , буржуазный радикал ; после 1866 г.
национал -либерал .
— 7, 9, 27, 36, 39—41,43, 44, 70, 79—102, 124, 152, 187, 198, 202, 226, 227, 330,351, 363, 375, 378, 434, 435, 443, 445, 450,453, 454, 578.
Бауэр (Bauer), Эдгар (1820—1886) — не-мецкий публицист , младогегельянец ; брат Б.
Бауэра .
— 330.
Бейль (Bayle), Пьер (1647—1706) — фран -цузский философ -скептик , критик рели -гиозного догматизма .
— 83.
Бек (Beck), Карл (1817—1879) — немец -кий мелкобуржуазный поэт ,в середине 40-х годов представитель «ис-тинного социализма ».
— 568, 573.
Беккер (Becker), Август (1814— 1871) — немецкий публицист , в 40-х годах один из руководителей вейтлингианцев в Швейцарии .
— 316, 330, 535—537, 541, 542.
Бентам (Bentham), Иеремия (1748— 1832) — английский буржуазный социолог , теоретик утилитаризма .
— 201, 232, 249, 409, 412—414.
Беринг (Baring), Александр (1774— 1848) — глава банкирского дома в Лондоне .
— 549.
Бессель (Bessel), Фридрих Вильгельм (1784—1846) — известный немецкий ас-троном .
— 393.
Беттина (Bettina) — см.
Арним , Беттина .
Бийо -Варенн (Billaud-Varenne), Жан Нико -ла (1756—1819) — французский юрист , деятель французской буржуазной рево -люции конца XVIII в.
, якобинец .
— 512.
Блан (Blanc), Луи (1811—1882) — фран -цузский мелкобуржуазный социалист и историк , деятель революции 1848— 1849 гг.
, стоявший на позициях соглашательства с буржуазией .
— 186, 330, 494, 496, 511.
Блюнчли (Bluntschli), Иоганн Каспар (1808—1881) — швейцарский юрист и политический деятель реакционного на-правления .
— 198, 204, 214, 316, 330.
Боден (Bodin), Жан (1530—1596) — фран -цузский буржуазный социолог , идеолог абсолютизма .
— 314.
Больё (Beaulieu), Клод Франсуа (1754— 1827) — французский историк и публицист , роялист .
— 166.
Бональд (Bonald), Луи Габриель Амбруаз , виконт де (1754—1840) — французский политический деятель и публицист , мо-нархист , один из идеологов аристократи -ческой и клерикальной реакции в период Реставрации .
— 341.
Бонифаций (ок.
680 — ок.
755) — церков -ный деятель раннего средневековья , пап-ский миссионер среди германских пле-мён, впоследствии епископ .
— 238.
Боссюэ (Bossuet), Жак Бенинь (1627—1704) — французский писатель -богослов и цер-ковный деятель , идеолог католической ре-акции и абсолютизма .
— 527.
Бриссо (Brissot), Жан Пьер (1754— 1793) — видный деятель французской буржу -азной революции конца XVIII в.
, в нача -ле революции член Якобинского клуба , затем вождь и теоретик партии жиронди -стов.
— 187.
Буагильбер (Boisguillebert), Пьер (1646— 1714) — французский экономист , предше -ственник физиократов , родоначальник классической буржуазной политической экономии во Франции .
— 186.
Булвер -Литтон (Bulwer-Lytton), Эдуард (1803—1873) — английский буржуазный писатель и политический деятель .
— 576.
Буль (Buhl), Людвиг (1814 — начало 80-х годов ) — немецкий публицист , младоге -гельянец .
— 186.
Буонарроти (Buonarroti), Филипп (1761— 1837) — итальянский революционер , вид-ный деятель революционного движения во Франции конца XVIII — начала XIX века; коммунист -утопист , соратник Ба-бёфа ; книга Буонарроти «Заговор во имя равенства » (1828) способствовала возро -ждению бабувистских традиций в рево -люционном рабочем движении .
— 512.
Бэкон (Bacon), Фрэнсис , барон Верулам -ский (1561—1626) — выдающийся анг-лийский философ , родоначальник анг-лийского материализма ; естествоиспыта -тель и историк .
— 160.
Бюше (Buchez), Филипп (1796— 1865) — французский политический деятель и ис-торик , буржуазный республиканец , один из идеологов христианского социализма .
— 214, 215.
В Веерт (Weerth).
Георг (1822—1856) — не-мецкий пролетарский поэт и публицист , член Союза коммунистов , в 1848— 1849 гг.
один из редакторов «Neue Rheinische Zei-tung»; друг Маркса и Энгельса .
— 580.
Вейдемейер (Weydemeyer), Иосиф (1818— 1866) — крупный деятель немецкого и американского рабочего движения ; в 1846—1847 гг.
«истинный социалист », под влиянием Маркса и Энгельса пере -шёл на позиции научного коммунизма , член Союза коммунистов ; участник ре-волюции 1848— 1849 гг.
в Германии и гражданской войны в США ; положил на-чало пропаганде марксизма в США .
— 546—551, 554, 561.
Вейтлинг (Weitling), Вильгельм (1808— 1871) — видный деятель рабочего движе -ния Германии в период его зарождения , один из теоретиков утопического урав -нительного коммунизма ; по профессии портной .
— 194, 214, 463.
Венедей (Venedey), Якоб (1805— 1871) — немецкий радикальный публицист и по-литический деятель ; после революции 1848— 1849 гг.
либерал .
— 41.
Вергилий (Публий Вергилий Марон ) (70— 19 до н.
э.
) — выдающийся римский по-эт.
— 424.
Верне (Vernet), Opac (1789—1863) — французский художник -баталист .
— 392, 393.
Вестминстер (Westminster) — см.
Гров -нор, Ричард .
Виганд (Wigand) , Отто (1795—1870) — немецкий издатель и книготорговец , вла-делец фирмы в Лейпциге , издававшей произведения радикальных писателей .
— 103.
Виктория (1819—1901) — английская ко-ролева (1837—1901).
— 547.
Вильгардель (Villegardelle), Франсуа (1810—1856) — французский публицист , фурьерист , затем коммунист -утопист .
— 531, 532.
Г Гальм (Halm), Фридрих (1806— 1871) — австрийский писатель романтического направления , отражал настроения либе -ральной аристократии .
— 294.
Ганнибал (ок.
247—183 до н.
э.
) — вы-дающийся карфагенский полководец .
— 150.
Гарни (Harney), Джордж Джулиан (1817— 1897) — видный деятель английского ра-бочего движения , один из вождей левого крыла чартизма ; редактор газеты «North-ern Star»; был связан с Марксом и Эн-гельсом .
— 463.
Гартман (Hartmann), Мориц (1821— 1872) — австрийский писатель , в середине 40-х годов «истинный социалист ».
— 567.
Гацфельдт (Hatzfeldt), Софья , графиня (1805—1881) — друг и сторонница Лас-саля.
— 579.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770—1831) — крупнейший немецкий философ — объективный идеалист , наи-более всесторонне разработал идеали -стическую диалектику .
— 12, 15— 17, 26, 38, 40, 48, 83—87, 90, 91, 98, 100, 101,106, 107, 114— 116, 119, 122, 123, 128,131, 133, 135, 136, 139—141, 144, 146,151, 153, 155—165, 170, 172—174, 178,180, 181, 186, 190, 195, 196, 223, 224, 230,236, 244, 255—257, 261, 266, 267, 272.
297, 298, 311, 317, 319, 321, 322, 330, 331,343, 349, 409, 410, 436.
458, 460, 463, 476,484, 492, 495, 515, 517, 533.
Гейне (Heine), Генрих (1797—1856) — ве-ликий немецкий революционный поэт .
— 406, 491, 514, 580.
Геллерт (Gellert), Христиан Фюрхтеготт (1715—1769) — немецкий писатель , представитель бюргерского просвети -тельства .
— 380.
Гельвеций (Helvetius), Клод Адриан (1715—1771) — выдающийся француз -ский философ , представитель механи -стического материализма , атеист , один из идеологов французской революцион -ной буржуазии .
— 232, 409, 411, 412.
Гемпден (Hampden), Джон (1594— 1643) — деятель английской буржуазной рево -люции XVII в.
, выражал интересы бур-жуазии и обуржуазившегося дворянства .
— 186.
Генрих VIII (1491—1547) — английский король (1509—1547).
— 56.
Генрих LXXII Рейс -Лобенштейн -Эберсдорф (1797—1853) — владетель -ный князь карликового немецкого госу-дарства Рейс младшей линии (1822— 1848).
— 260.
Гераклит (ок.
540 — ок.
480 до н.
э.
) — выдающийся древнегреческий философ , один из основоположников диалектики , стихийный материалист .
— 124.
Гершель (Herschel), Джон (1792— 1871) — известный английский астроном .
— 393.
Геснер (Gesner), Саломон (1730— 1788) — швейцарский поэт и художник , предста -витель идиллической , оторванной от жизни поэзии .
— 574.
Гесс (Hes), Мозес (1812—1875) — немец -кий мелкобуржуазный публицист , в се-редине 40-х годов один из главных пред -ставителей «истинного социализма ».
— 81, 99—101, 103, 225, 251, 330, 333, 416, 447, 448, 470, 471, 492, 494—496, 518.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749— 1832) — великий немецкий писатель и мыслитель .
— 555.
Гизо (Guizot), Франсуа Пьер Гийом (1787—1874) — французский буржуаз -ный историк и государственный деятель , с 1840 по 1848 г.
фактически руководил внутренней и внешней политикой , выра -жал интересы крупной финансовой бур-жуазии .
— 132, 207, 303, 401, 525, 550, 551.
Гоббс (Hobbes), Томас (1588—1679) — выдающийся английский философ , пред -ставитель механистического материа -лизма ; социально -политические воззре -ния Гоббса отличались резко антидемо -кратическими тенденциями .
— 314, 322, 409, 411, 413, 476.
Годвин (Godwin), Уильям (1756— 1836) — английский мелкобуржуазный писатель и публицист , рационалист ,один из родо -начальников анархизма .
— 402, 413.
Гольбах (Holbach), Поль Анри (1723— 1789) — выдающийся фран -цузский философ , представитель меха -нистического материализма , атеист , один из идеологов французской революцион -ной буржуазии .
— 409—412.
Гораций (Квинт Гораций Флакк ) (65—8 до н.
э.
) — выдающийся римский поэт .
— 125.
Гофман фон Фаллерслебен (Hoffmann von Fallersleben), Август Генрих (1798— 1874) — немецкий буржуазный поэт и филолог .
— 173.
Гривс (Greaves), Джемс Пирпонт (1777— 1842) — английский педагог , автор проек -тов производственной организации сель-скохозяйственных рабочих .
— 463.
Григорий VII (Гильдебранд ) (ок.
1020— 1085) — римский папа (1073—1085).
— 165.
Гровнор (Grosvenor), Ричард , маркиз Вест -минстер (1795—1869) — крупный анг-лийский землевладелец , известный сво-им богатством .
— 549.
Грюн (Grun), Карл (1817—1887) — немец -кий мелкобуржуазный публицист , в се-редине 40-х годов один из главных пред -ставителей «истинного социализма ».
— 489— 534, 545, 556.
Гуцков (Gutzkow), Карл (1811— 1878) — немецкий писатель , один из представи -телей литературной группы «Молодая Германия »; в 1838—1842 гг.
редактор журнала «Telegraph fur Deutschland».
— 555.
Д Дальтон (Dalton), Джон (1766— 1844) — выдающийся английский химик и физик , развил идеи атомистики в химии .
— 126.
Дантон (Danton), Жорж Жак (1759—1794) — один из видных деятелей французской буржуазной революции конца XVIII в.
, вождь правого крыла якобинцев .
— 332.
Деказ (Decazes), Эли, герцог (1780— 1860) — крупный французский делец ; государ -ственный деятель периода Реставрации ; монархист , сторонник соглашения по-мещиков с крупной буржуазией .
— 549.
Декарт (Descartes), Рене (лат.
— Cartesius) (1596—1650) — выдающийся француз -ский философ -дуалист , математик и ес-тествоиспытатель .
— 160.
Де Местр (De Maistre), Жозеф (1753— 1821) — французский писатель , монархист , один из идеологов аристократической и клерикальной реакции , ярый враг французской буржуазной революция конца XVIII века.
— 341.
Демокрит (ок.
460 — ок.
370 до н.
э.
) — великий древнегреческий философ -материалист , один из основателей атоми -стической теории .
— 126.
Дестют де Траси (Destutt de Tracy), Анту -ан Луи Клод , граф (1754—1836) — французский вульгарный экономист , фи-лософ -сенсуалист ; сторонник конститу -ционной монархии .
— 216, 219.
Диоген Лаэрций (III в.
) — древнегреческий историк философии , составитель обшир -ной компиляции о древних философах .
— 124—126.
Дронке (Dronke), Эрнст (1822— 1891) — немецкий публицист , вначале «истинный социалист », затем член Союза коммуни -стов и один из редакторов «Neue Rheinis-che Zeitung»; после революции 1848— 1849 гг.
эмигрировал в Англию и отошёл от политической деятельности .
— 576— 578.
Дювержье де Оранн (Duvergier de Hauranne), Проспер (1798— 1881) — французский либеральный политический деятель и публицист .
— 150.
Дюма (Dumas), Александр (отец ) (1803— 1870) — известный французский писа -тель.
— 576.
Дюнуайе (Dunoyer), Шарль (1786— 1862) — французский вульгарный экономист и буржуазный политический деятель .
— 447.
Дюшатель (Duchatel), Шарль (1803—1867) — французский реакционный государст -венный деятель , министр внутренних дел (1839.
1840 — февраль 1848); мальтузиа -нец.
— 356.
Ж Жан Поль (Jean Paul) ( литературный псев -доним Иоганна Пауля Фридриха Рихте -ра) (1763—1825) — немецкий мелкобур -жуазный писатель -сатирик .
— 124, 184.
Жорж Санд (George Sand) (1804— 1876) — известная французская писательница , автор ряда романов на социальные темы , представительница демократического те-чения в романтизме .
— 167.
Жюссьё (Jussieu), Антуан Лоран (1748— 1836) — известный французский ботаник .
— 463.
З Засс (Sass), Фридрих (1819—1851) — не-мецкий публицист , «истинный социа -лист ».
— 578, 579.
Земмиг (Semmig), Фридрих Герман (1820—1897) — немецкий писатель , в середине 40-х годов «истинный социа -лист ».
— 460— 473, 561—567, 581.
Зенон из Китиона (ок.
336—264 до н.
э.
) — древнегреческий философ , основатель стоицизма .
— 125.
Зенон Исаврянин (ок.
430—491) — визан -тийский император (474— 491).
— 191.
И Ибн-Сина , Абу-Али (лат.
— Авиценна ) (ок.
980—1037) — выдающийся средне -вековый философ , учёный , врач и поэт ; по происхождению таджик .
— 150.
Иден (Eden), Фредерик Мортон (1766— 1809) — английский буржуазный экономист , ученик А.
Смита .
— 207.
Иннокентий III (ок.
1161—1216) — рим-ский папа (1198—1216).
— 165.
Иосиф II (1741—1790) — германский им-ператор (1765—1790).
— 568.
К Кабе (Cabet), Этьенн (1788—1856) — французский публицист , видный пред -ставитель мирного утопиче -ского коммунизма , автор книги «Путе -шествие в Икарию ».
— 214, 215, 463, 464, 494, 523—532, 534.
Кальдерон де ла Барка (Calderon de la Barca).
Педро (1600—1681) — выдаю -щийся испанский драматург .
— 452.
Камоэнс (Camoes), Луис (ок.
1524— 1580) — крупнейший португальский поэт эпо-хи Возрождения .
— 430.
Кант (Kant), Иммануил (1724— 1804) — выдающийся немецкий философ , родо -начальник немецкого идеализма конца XVIII — начала XIX века.
— 182, 184, 185.
Капетинги — королевская династия во Франции (987—1328).
— 132.
Карл Великий (ок.
742—814) — франкский король (768—800) и император (800— 814).
— 74, 208, 500.
Карл X (1757—1836) — французский ко-роль (1824—1830).
— 307.
Карно (Carnot), Лазар Никола (1753—1823) — французский математик , политический и военный деятель , буржуазный респуб -ликанец ; в период французской буржуаз -ной революции конца XVIII в.
примыкал к якобинцам , в 1794 г.
участвовал в контрреволюционном перевороте 9 тер-мидора .
— 512.
Картезий (Cartesius) — см.
Декарт , Рене .
Карьер (Carriere), Мориц (1817— 1895) — немецкий философ -идеалист , профессор эстетики .
— 330.
Катс (Kats), Якоб (1804—1886) — бель -гийский рабочий , литератор , деятель ра-бочего движения , находился под влияни -ем утопического социализма .
— 494.
Каульбах (Kaulbach), Вильгельм (1805— 1874) — немецкий художник .
— 79.
Кёлер (Kohler), Людвиг (1819— 1862) — немецкий писатель , в середине 40-х го-дов «истинный социалист ».
— 580.
Кёрнер (Korner), Теодор (1791— 1813) — немецкий поэт и драматург романтиче -ского направле -ния; погиб во время освободительной войны против Наполеона .
— 238.
Кет (Kett), Роберт (казнён в 1549 г.
) — вождь крестьянского восстания в Англии в 1549 году .
— 191.
Климент Александрийский , Тит Флавий (ок.
150 — ок.
215) — христианский бо-гослов , философ -идеалист .
— 127.
Клопшток (Klopstock), Фридрих Готлиб (1724—1803) — немецкий поэт , один из первых представителей буржуазного Просвещения в Германии .
— 274, 275, 305.
Коббет (Cobbett), Уильям (1762— 1835) — английский политический деятель и публицист , видный представитель мел-кобуржуазного радикализма , боролся за демократизацию английского политиче -ского строя .
— 467.
Кобден (Cobden), Ричард (1804— 1865) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , фритредер , один из основателей Лиги против хлебных зако-нов.
— 447.
Кондорсе (Condorcet), Жан Антуан (1743— 1794) — французский буржуазный со-циолог , просветитель ; во время француз -ской буржуазной революции конца XVIII в.
примыкал к жирондистам .
— 530, 531.
Конрад фон Вюрцбург (Konrad von Wur-zburg) (ум.
в 1287 г.
) — средневековый немецкий поэт .
— 451.
Констан (Constant), Бенжамен (1767— 1830) — французский либеральный буржуазный политический деятель , публицист и писатель ; занимался вопросами государственного права .
— 341.
Конт (Comte) , Шарль (1782—1837) — французский либеральный публицист , вульгарный экономист .
— 300.
Крез — царь Лидии (560—546 до н.
э.
).
— 349.
Криге (Kriege), Герман (1820— 1850) — немецкий журналист , представитель «ис-тинного социализма », во второй полови -не 40-х годов возглавлял группу немец -ких «истинных социалистов » в Нью -Йорке .
— 546, 548.
Круммахер (Krummacher), Фридрих Виль -гельм (1796—1868) — немецкий церков -ный проповедник , кальвинистский пас-тор, глава вуппертальских пиетистов .
— 225.
Кульман (Kuhlmann), Георг — тайный ос-ведомитель австрийского правительства ; шарлатан , выдавал себя за «пророка »; проповедовал среди немецких ремеслен -ников -вейтлингианцев в Швейцарии идеи «истинного социализма », облачая их в религиозную фразеологию .
— 375, 391, 535—544.
Купер (Cooper), Томас (1759—1840) — американский ученый и политический деятель , буржуазный просветитель ; вид-ный представитель буржуазной полити -ческой экономии в США .
— 391, 492.
Курье (Courier), Поль Луи (1772— 1825) — французский филолог и публицист , бур-жуазный демократ ; выступал против аристократической и клерикальной реак -ции во Франции .
— 467.
Л Ла Вогюйон (La Vauguyon), Поль Франсуа , герцог (1746—1828) — французский ди-пломат , посол в Голландии и Испании .
— 497.
Ламартин (Lamartine), Альфонс (1790— 1869) — французский поэт , историк и по-литический деятель , в 40-х годах либе -рал, один из лидеров умеренных буржу -азных республиканцев ; в 1848 г.
министр иностранных дел и фактический глава временного правительства .
— 525.
Ламенне (Lamennais), Фелисите (1782— 1854) — французский аббат , публицист , один из идеологов христианского социа -лизма .
— 538, 539.
Лафайет (Lafayette), Мари Жозеф Поль (1757—1834) — французский генерал , один из вождей крупной буржуазии в пе-риод французской буржуазной револю -ции конца XVIII века.
— 187.
Лафонтен (Lafoutaine), Август (1758— 1831) — немецкий мелкобуржуазный писатель -романист , представитель сентиментализма .
— 574.
Левассёр (Levasseur), Рене (1747— 1834) — врач , деятель французской буржуаз -ной революции конца XVIII в.
, якобинец , автор известных мемуаров о француз -ской революции .
— 166, 512.
Лейбниц (Leibniz), Готфрид Вильгельм (1646—1716) — великий немецкий ма-тематик ; философ -идеалист .
— 83, 167, 444.
Ленге (Linguet), Симон Никола Анри (1736—1794) — французский адвокат , публицист , историк и экономист , критик теории физиократов .
— 187.
Леонардо да Винчи (Leonardo da Vinci) (1452—1519) — великий итальянский художник , учёный -энциклопедист и ин-женер эпохи Возрождения .
— 392.
Лерминье (Lerminier), Жан Луи Эжен (1803—1857) — французский юрист , ли-беральный публицист , с конца 30-х годов консерватор .
— 492.
Леру (Leroux), Пьер (1797—4871) — фран -цузский мелкобуржуазный публицист , социалист -утопист , один из представите -лей христианского социализма .
— 220.
Линней (Linne), Карл (1707— 1778) — вы-дающийся шведский естествоиспыта -тель, создатель системы классификации растений и животных .
— 463.
Лициний (Гай Лициний Столон ) — рим-ский государственный деятель первой половины IV в.
до н.
э.
; будучи народ -ным трибуном , вместе с Секстием провёл законы в интересах плебеев .
— 22.
Лойд (Loyd), Самюэл Джонс (1796— 1883) — английский банкир и экономист -рикардианец .
— 549.
Локк (Locke), Джон (1632—1704) — вы-дающийся английский философ -дуалист , сенсуалист ; буржуазный экономист .
— 409, 411— 413, 526.
Луве де Кувре (Louvel de Couvray), Жан Батист (1760—1797) — французский пи-сатель , деятель французской буржуазной революция конца XVIII в.
, жирондист .
— 166.
Лукиан (ок.
120 — ок.
180) — выдающийся древнегреческий писатель -сатирик , ате-ист.
— 128, 175.
Лукреций (Тит Лукреций Кар) (ок.
99 — ок.
55 до н.
э.
) — выдающийся римский философ и поэт , материалист , атеист .
— 124, 127.
Людвиг I (1786—1868) — баварский ко-роль (1825—1848).
— 583.
Людовик XVI (1754—1793) — французский король (1774—1792), казнён во время французской буржуазной революции конца XVIII века.
— 132.
Люнинг (Luning), Отто (1818— 1868) — немецкий врач и публицист , в середине 40-х годов — представитель «истинного социализма »; после 1866 г.
национал -либерал .
— 545—548, 550—554, 561.
Лютер (Luther), Мартин (1483— 1546) — видный деятель реформации , основатель протестантизма (лютеранства ) в Герма -нии; идеолог немецкого бюргерства ; во время Крестьянской войны 1525 г.
вы-ступил против восставших крестьян и городской бедноты на стороне князей .
— 127, 133, 158.
М Мабли (Mably), Габриель (1709— 1785) — выдающийся французский социолог , представитель утопического уравнитель -ного коммунизма .
— 187, 528.
Макиавелли (Machiavelli), Никколо (1469— 1527) — итальянский политический мыслитель , историк и писатель , один из идеологов итальянской буржуазии пе-риода зарождения капиталистических отношений .
— 314.
Мак-Куллох (Mac Culloch), Джон Рамси (1789—1864) — английский буржуазные экономист , представитель вульгарной политической экономии .
— 362.
Мальтус (Malthus), Томас Роберт (1766— 1834) — английский священник , реакци -онный экономист , идеолог обуржуазив -шейся землевладельческой аристократии , апологет капитализма , проповедник че-ловеконенавистнической теории народо -населения .
— 356.
Марат (Marat), Жан Поль (1743— 1793) — французский публицист , выдающийся деятель французской буржуазной рево -люции конца XVIII в.
, один из вождей якобинцев .
— 187.
Маркс (Marx), Карл (1818—1883) ( биогра -фические данные ).
— 32, 84, 92—101, 186, 197, 199, 224, 236, 483, 545, 548.
Маттеи (Matthai), Рудольф — немецкий публицист , «истинный социалист ».
— 474—488.
Мейер (Meyer), Юлиус (ум.
в 1867 г.
) — вестфальский предприниматель и публи -цист , в середине 40-х годов «истинный социалист ».
— 546.
Мейснер (Meisner), Альфред (1822— 1885) — немецкий писатель демократического направления , в середине 40-х годов представитель поэзии «истинного социа -лизма »; впоследствии либерал .
— 566— 575.
Мерсье (Mercier), Луи Себастьен (1740— 1814) — французский писатель -просветитель ; в период буржуазной ре-волюции конца XVIII в.
примыкал к жи-рондистам .
— 187.
Меттерних (Metternich), Клеменс , князь (1773—1859) — австрийский государст -венный деятель и дипломат , министр иностранных дел (1809—1821) и канцлер (1821— 1848), ярый реакционер , один из организаторов Священного союза .
— 307.
Милль (Mill), Джемс (1773—1836) — анг-лийский буржуазный экономист и фило -соф, вульгаризатор теории Рикардо ; в философии последователь Бентама , — 412, 413.
Мирабо (Mirabeau), Оноре Габриель (1749—1791) — видный дея-тель французской буржуазной револю -ции конца XVIII в.
, выразитель интере -сов крупной буржуазии и обуржуазивше -гося дворянства .
— 530.
Михелет (Michelet), Карл Людвиг (1801— 1893) — немецкий философ -идеалист , ге-гельянец , профессор Берлинского уни-верситета .
— 106, 169, 170.
Монгайар (Montgaillard), Гийом Оноре (1772—1825) — французский аббат и ис-торик .
— 166.
Монжуа (Montjoie), Кристоф (1746— 1816) — французский роялистский пуб-лицист .
— 166.
Монтей (Monteil), Аман Алексис (1769— 1850) — французский буржуазный исто -рик.
— 207, 337, 554.
Монтескьё (Montesquieu), Шарль (1689— 1755) — французский буржуазный социо -лог, экономист и писатель , представи -тель буржуазного Просвещения XVIII в.
, теоретик конституционной монархии .
— 276, 525, 528.
Mop (More), Томас (1478—1535) — анг-лийский политический деятель , лорд -канцлер , писатель -гуманист , один из ранних представителей утопического коммунизма , автор «Утопии ».
— 463.
Морган (Morgan), Джон Минтер (1782— 1854) — английский писатель , последова -тель Оуэна .
— 463.
Морелли (Morelly) (XVIII в.
) — выдаю -щийся представитель утопического уравнительного коммунизма во Фран -ции.
— 531, 532.
Моцарт (Mozart), Вольфганг Амадей (1756—1791) — великий австрийский композитор .
— 392.
М.
Р.
(М.
R.
) — см.
Ренье Детурбе , Иппо -лит.
Мундт (Mundt), Теодор (1808— 1861) — немецкий писатель , один из представи -телей литературной группы «Молодая Германия »; позже профессор литературы и истории в Бреславле и Берлине .
— 489.
Мухаммед -Али (1769—1849) — правитель Египта (1805—1849), провёл ряд про-грессивных реформ .
— 150.
Н Наполеон I Бонапарт (1769—1821) — французский император (1804— 1814 и 1815).
— 45, 121, 123, 132, 150.
184, 266,349, 359, 530.
Науверк (Nauwerck), Карл (1810— 1891) — немецкий публицист , принадлежал к берлинскому младогегельянскому круж -ку «Свободных ».
— 96, 330.
Нёйхаус (Neuhaus), Густав Рейнхард (1823—1892) — немецкий поэт , в сере-дине 40-х годов примыкал к «истинному социализму ».
— 581.
Нугаре (Nougaret), Пьер Жан Батист (1742—1823) — французский литератор и историк .
— 166.
Ньютон (Newton), Исаак (1642— 1727) — великий английский физик , астроном и математик , основатель механики как науки .
— 60.
О О'Коннел (O'Connell), Даниел (1775—1847) — ирландский адвокат и буржуазный политический деятель , лидер правого , либерального крыла национально -освободительного движения .
— 238, 278.
Опиц (Opitz), Теодор — немецкий младо -гегельянский публицист .
— 555, 581.
Отто (Otto), Луиза (1819—1895) — не-мецкая писательница , в середине 40-х годов представительница «истинного со-циализма », впоследствии деятельница буржуазного женского движения .
— 566, 567, 581.
Оттон I (1815—1867) — греческий ко-роль (1832—1862).
— 349.
Оуэн (Owen), Роберт (1771—1858) — ве-ликий английский социалист -утопист .
— 2, 203, 392, 463, 464.
П Пельтье (Peltier), Жан Габриель (ок.
1765—1825) — французский роялист -ский публицист .
— 166.
Перикл (ок.
493—429 до н.
э.
) — афинский государственный деятель , способствовал укреплению рабовладельческой демокра -тии.
— 123.
Персиани (Persiani), Фанни (1812— 1867) — итальянская певица .
— 442.
Петти (Petty), Уильям (1623— 1687) — выдающийся английский экономист и статистик , родоначальник классической буржуазной политической экономии в Англии .
— 186.
Пинто (Pinto), Исаак (1715— 1787) — крупный голландский биржевой делец , экономист .
— 59, 358.
Платон (ок.
427 — ок.
347 до н.
э.
) — древнегреческий философ -идеалист , идеолог рабовладельческой аристокра -тии.
— 129.
Плутарх (ок.
46 — ок.
125) — древнегре -ческий писатель -моралист , философ -идеалист .
— 127.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809— 1865) — французский публицист , идеолог мелкой буржуазии , один из родоначальников анархизма .
— 167, 203, 213, 330, 348, 361, 378, 424, 494—496,515, 523, 533, 534, 539.
Птолемеи — царская династия в Египте (305—30 до н.
э.
).
— 150.
Пуфендорф (Pufendorf), Самуэль , барон (1632—1694) — немецкий учёный , юрист и историк , один из представителей буржуазной теории «естественного пра-ва».
— 527, 528.
Пфеффель (Pfeffel), Готлиб Конрад (1736—1809) — немецкий баснописец .
— 290.
Пфистер (Pfister), Иоганн Христиан (1772—1835) — немецкий церковный деятель и буржуазный историк .
— 228.
Пютман (Puttmann), Герман (1811— 1894) — немецкий радикальный поэт и журна -лист , в середине 40-х годов один из представителей «истинного социализма ».
— 461, 558—561, 564, 578—580, 583—586.
Р Рабле (Rabelais), Франсуа (ок.
1494—1553) — крупнейший французский писатель -гуманист эпохи Возрождения .
— 180.
Рамфорд (Rumford) — см.
Томпсон , Бенд -жамин .
Ранке (Ranke), Леопольд (1795— 1886) — немецкий историк , реакционер , идеолог прусского юнкерства .
— 293.
Рафаэль Санти (Raffaello Santi) (1483— 1520) — крупнейший итальянский худож -ник-реалист эпохи Возрождения .
— 392.
Ребо (Reybaud), Луи (1799—1879) — французский литератор , экономист и ли-беральный публицист .
— 496—498, 500, 501, 503, 507—513, 523, 524, 534.
Рейнхардт (Reinhardt), Рихард (1829— 1898) — немецкий поэт , эмигрант в Париже , секретарь Гейне .
— 583.
Рейхардт (Reichardt), Карл — переплёт -ный мастер в Берлине , сотрудник «All-gemeine Literatur-Zeitung».
— 207, 220.
Ремпель (Rempel), Рудольф (1815— 1868) — немецкий предприниматель , в середи -не 40-х годов «истинный социалист ».
— 546.
Ренье Детурбе (Regnier Destourbet), Иппо -лит (литературный псевдоним — М.
Р.
) (1804—1832) — французский писатель и историк .
— 166.
Рикардо (Ricardo), Давид (1772— 1823) — английский экономист , один из круп -нейших представителей классической буржуазной политической экономии .
— 403.
Робеспьер (Robespierre), Максимилиан (1758—1794) — выдающийся деятель французской буржуазной революции конца XVIII в.
, вождь якобинцев , глава революционного правительства (1793— 1794).
— 165—167, 232, 238, 332.
Родриг (Rodrigues), Оленд (1794— 1851) — французский финансист и публицист , ближайший ученик Сен-Симона , один из основателей и руководителей сен-симонистской школы .
— 496, 503.
Ролан (Roland), Манон Жанна (1754— 1793) — французская писательница , деятельница французской буржуазной революции конца XVIII в.
, жирондистка .
— 166.
Ромер (Rohmer), Фридрих (1814— 1856) — немецкий философ -идеалист .
— 540.
Роттек (Rotteck), Карл (1775— 1840) — немецкий буржуазный историк и поли -тический деятель , либерал .
— 349.
Ротшильд (Rothschild), Джемс (1792— 1868) — глава банкирского дома Ротшильдов в Париже .
— 349, 549.
Рохау (Rochau), Август Людвиг (литера -турный псевдоним — Хуроа ) (1810— 1873) — немецкий либеральный публицист и историк .
— 14.
Рохов (Rochow), Фридрих Эберхард (1734—1805) — немецкий педагог , автор пошлых нравственно -назидательных книг для юношества .
— 574.
Руге (Ruge), Арнольд (1802—1880) — не-мецкий публицист , младогегельянец , буржуазный радикал ; после 1866г.
на-ционал -либерал .
— 81, 116, 225, 236.
Руссо (Rousseau), Жан Жак (1712— 1778) — выдающийся французский просвети -тель, демократ , идеолог мелкой буржуа -зии.
— 328, 401, 402, 528, 529.
Рутенберг (Rutenberg), Адольф (1808— 1869) — немецкий публицист , младогегельянец ; после 1866 г.
национал -либерал .
— 330.
С Сарран (Sarran), Жан Ремон Паскаль (1780—1844) — французский роялист -ский публицист .
— 341.
Саутуэлл (Southwell), Чарлз (1814— 1860) — английский социалист -утопист , по-следователь Оуэна .
— 463.
Сен-Жюст (Saint-Just), Луи Антуан (1767—1794) — видный деятель французской буржуазной революции конца XVIII в.
, один из вождей якобин -цев.
— 165—167, 232, 332.
Сениор (Senior), Haccay Уильям (1780— 1864) — английский вульгарный эконо -мист , ярый враг рабочего движения .
— 357.
Сен-Симон (Saint-Simon), Анри (1760— 1825) — великий французский социалист -утопист .
— 467, 477, 478, 480, 495—512.
Сервантес де Сааведра (Cervantes de Saavedra), Мигель (1547— 1616) — крупнейший испанский писатель -реалист .
— 223, 227, 228, 259, 260, 263, 272, 299, 339, 366, 400, 425, 445, 446, 452.
Сигизмунд (1361—1437) — германский император (1411—1437).
— 263.
Сиейес , (Sieyes), Эмманюэль Жозеф (1748—1836) — французский аббат , дея-тель французской буржуазной револю -ции конца XVIII в.
, представитель круп -ной буржуазии .
— 525, 530.
Сисмонди (Sismondi), Жан Шарль Леонар Симонд де (1773—1842) — швейцарский экономист , мелкобуржуазный критик ка-питализма .
— 66, 189, 513.
Смит (Smith), Адам (1723—1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей классической буржуаз -ной политической экономии .
— 59, 391, 530.
Сократ (ок.
469— ок.
399 до н.
э.
) — древнегреческий философ -идеалист , идеолог рабовладельческой аристокра -тии.
— 123, 124, 133, 141.
Софокл (ок.
497 — ок.
406 до н.
э.
) — вы-дающийся древнегреческий драматург , автор классических трагедий .
— 122.
Спартак (ум.
в 71 г.
до н.
э.
) — римский гладиатор , вождь крупнейшего восстания рабов в Древнем Риме в 73—71 гг.
до н.
э.
— 208.
Спенс (Spence), Томас (1750—1814) — английский социалист -утопист , пропове -довал отмену частной собственности на землю и установление аграрного социа -лизма .
— 463.
Спиноза (Spinoza), Барух (Бенедикт ) (1632—1677) — выдающийся голланд -ский философ -материалист , атеист .
— 83, 91, 166, 167, 314.
Страттон (Stratton), Чарлз Шервуд (1838—1883) — известный американ -ский карлик , выступал под псевдонимом «генерал Том Там» (Tom Thumb — маль -чик-с-пальчик ).
— 102.
Сю (Sue), Эжен (1804—1857) — француз -ский писатель , автор сентиментально -мещанских романов на социальные темы .
— 576.
Т Тайлер (Tyler), Уот (ум.
в 1381 г.
) — вождь крупнейшего крестьянского восстания в Англии в 1381 году .
— 191.
Тертуллиан , Квинт Септимий Флоренс (ок.
150 — ок.
222) — христианский бого -слов , мракобес , ярый враг науки .
— 150.
Тест (Teste), Шарль (ум.
в 1848 г.
) — французский коммунист -утопист , бабу -вист , участник республиканского движе -ния в период Июльской монархии .
— 512.
Тимон из Флиунта (ок.
320 — ок.
230 до н.
э.
) — древнегреческий философ , скеп -тик.
— 123, 129.
Тициан Вечеллио (Tiziano Vecellio) (1477— 1576) — выдающийся итальянский ху-дожник -реалист эпохи Возрождения , крупнейший представитель венециан -ской школы живописи .
— 392.
Томпсон (Thompson), Бенджамин , граф Рамфорд (1753—1814) — английский офицер американского происхождения , авантюрист ; одно время был на службе баварского правительства ; организатор работных домов для нищих и состави -тель рецептов нищенской похлёбки из дешёвых суррогатов .
— 224, 261.
Томпсон (Thompson), Уильям (ок.
1785— 1833) — ирландский экономист , исполь -зовавший теорию Рикардо для социали -стических выводов ; последователь Оуэна .
— 463.
Том Там (Tom Thumb) — см.
Страттон , Чарлз Шервуд .
Тьер (Thiers), Адоль (1797—1877) — французский буржуазный историк и го-сударственный деятель , премьер -министр (1836, 1840), президент респуб -лики (1871— 1873), палач Парижской Коммуны .
— 552.
Тюрго (Turgot), Анн Робер Жак (1727— 1781) — французский экономист и государственный деятель ; крупнейший представитель физиократической школы ; генеральный контролёр финансов (1774—1776); выражал интересы буржуазии .
— 518, 528—530.
У Уотс (Watts), Джон (1818—1887) — анг-лийский социалист -утопист , последова -тель Оуэна ; впоследствии буржуазный либерал .
— 199, 463.
Уэйд (Wade), Джон (1788—1875) — анг-лийский публицист , экономист и исто -рик.
— 189.
Ф Фаухер (Faucher), Жюль (Юлиус ) (1820— 1878) — немецкий публицист , младоге -гельянец ; один из сторонников свобод -ной торговли в Германии .
— 99.
Фейербах (Feuerbach), Людвиг (1804— 1872) — немецкий крупнейший философ -материалист домарксовского периода .
— 1—4, 7, 9 15, 16, 41—44, 75, 80—89, 91—94, 100—103, 116, 119, 123,132, 146 181, 222—226, 243, 247, 274,330, 363, 378, 446, 448, 450, 451, 458, 462,470, 491, 495, 516, 533, 576.
Фемистокл (ок.
525 — ок.
460 до н.
э.
) — древнегреческий государственный дея-тель и полководец периода греко -персидских войн , представитель ради -кально -демократического течения в Афинах .
— 349.
Финке (Vincke), Людвиг (1774— 1844) — прусский государственный деятель .
— 348.
Фихте (Fichte), Иоганн Готлиб (1762— 1814) — немецкий философ , субъективный идеалист , представитель немецкого идеализма конца XVIII — начала XIX века.
— 83, 91, 254.
Фоше (Fauchet), Клод (1744—1793) — французский аббат , деятель французской буржуазной революции конца XVIII в.
, примыкал к жирондистам .
— 187.
Франке (Francke), Август Герман (1663— 1727) — немецкий теолог , основатель си-ротского дома в Галле .
— 238.
Франциск I (1494—1547) — французский король (1515—1547).
— 263, 329.
Фрейлиграт (Freiligrath), Фердинанд (1810— 1876) — немецкий поэт , в начале своей деятельности романтик , затем ре-волюционный поэт , в 1848—1849 гг.
— один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung», член Союза коммунистов ; в 50-х годах отошёл от революционной борь -бы.
— 575, 576, 578.
Фридрих -Вильгельм IV (1795— 1861) — прусский король (1840— 1861).
— 324, 333, 334, 361.
Фурье (Fourier), Шарль (1772— 1837) — великий французский социалист -утопист .
— 194, 246, 416, 417, 463, 464, 486, 495, 514—518, 522, 523, 548, 557.
Фьеве (Fieve e), Жозеф (1767—1839) — французский реакционный писатель и журналист .
— 341.
Фюльширон (Fulchiron), Жан Клод (1774— 1859) — крупный французский капита -лист и консервативный политический деятель , ярый защитник интересов фи-нансовой аристократии .
— 549.
Х Хельмих (Helmich), Юлиус — вестфаль -ский издатель и книготорговец , «истин -ный социалист ».
— 546.
Херинг (Haring), Вильгельм (литературный псевдоним — Виллибальд Алексис ) (1798—1871) — немецкий писатель , ав-тор многих исторических романов , в том числе романа «Кабанис ».
— 330.
Хинрикс (Hinrichs), Герман Фридрих Виль -гельм (1794—1861) — немецкий профес -сор философии , правый гегельянец .
— 100, 330.
Хобсон (Hobson), Джошуа — английский журналист , чартист .
— 199, 463.
Холиок (Holyoake), Джордж Джекоб (1817—1906) — английский публицист и деятель кооперативного движения , ре-формист , в 30—40-х годах примыкал к оуэнистам и чартистам .
— 463.
Хуроа (Churoa) — см.
Рохау , Август Люд -виг.
Ц Цезарь (Гай Юлий Цезарь ) (ок.
100—44 до н.
э.
) — знаменитый римский полководец и государственный деятель .
— 446.
Цыхлинский (Zychlinski), Франц (1816— 1900) — прусский офицер , младогегелья -нец, сотрудничал в периодических изда -ниях Б.
Бауэра под именем Шелига .
— 103, 106, 107, 135—139, 141, 142, 147,158, 178—180, 212, 227, 258— 260, 266,275, 286, 309, 338, 340, 363, 366, 384, 397,398, 451.
Ч Чайлд (Child), Джозая (1630— 1699) — английский экономист -меркантилист , банкир и купец .
— 186.
Ш Швейцер (Schweitzer), Йозеф — немецкий поэт , « истинный социалист ».
— 581, 582.
Швердтлейн (Schwerdtlein), Рудольф — немецкий поэт , «истинный социалист ».
— 583, 584.
Шевалье (Chevalier), Мишель (1806— 1879) — французский инженер , эконо -мист и публицист , в 30-хгодах сен-симонист , позже буржуазный фритредер .
— 295, 386, 506, 513.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — великий английский писатель .
— 91, 218.
Шелига (Szeliga) — см.
Цыхлинский , Франц .
Шеллинг (Schelling), Фридрих Вильгельм (1775—1854) — немецкий философ , представитель немецкого идеализма конца XVIII — начала XIX в.
, позднее ярый враг науки , поборник религии .
— 119, 180, 495.
Шербюлье (Cherbuliez), Антуан Элизе (1797—1869) — швеи царский эконо -мист , последователь Сисмонди , соеди -нявший теорию Сисмонди с элементами теории Рикардо .
— 66.
Шерр (Scherr), Иоганн (1817— 1886) — немецкий либеральный историк и писа -тель.
— 580, 581.
Шиллер (Schiller), Фридрих (1759— 1805) — великий немецкий писатель .
— 528, 580.
Ширгес (Schirges), Георг (1811— 1879) — немецкий писатель и публицист , в сере-дине 40-х годов «истинный социалист ».
— 548, 549.
Шлегель (Schlegel), Август Вильгельм (1767—1845) — немецкий поэт , перево -дчик , историк литературы , один из пред -ставителей реакционного романтизма .
— 406.
Шлоссер (Schlosser), Фридрих Христоф (1776—1861) — немецкий буржуазный историк , либерал .
— 330.
Шлюссель (Schlussel), Г.
— редактор -издатель журнала «Veilchen».
— 565.
Шнаке (Schnake), Фридрих — немецкий журналист , в середине 40-х годов «ис-тинный социалист ».
— 547, 554—558, 561, 564.
Штейн (Stein), Карл , барон (1757— 1831) — прусский государственный деятель , в 1804—1808 гг.
занимал ряд высших должностей , участвовал в проведении половинчатых буржуазных реформ , имевших целью укрепление прусского государства .
— 348.
Штейн (Stein), Лоренц (1815— 1890) — немецкий юрист , государствовед , тайный агент прусского правительства .
— 198, 458, 496—508, 510—515, 534, 539.
Штейнман (Steinmann), Фридрих Арнольд (1801—1875) — немецкий публицист и литератор .
— 555.
Штирнер (Stirner), Макс (литературный псевдоним Каспара Шмидта ) (1806— 1856) — немецкий философ , младогегельянец , один из идеологов буржуазного индивидуализма и анархизма .
— 7, 9, 17, 39, 41, 48, 71, 76, 80—82, 84—86, 88.
91, 92, 100—454, 466,470, 571, 578.
Штраус (Straus), Давид Фридрих (1808— 1874) — немецкий философ и публицист , один из видных младогегельянцев ; после 1866 г.
национал -либерал .
— 15, 17, 163.
Э Эвальд (Ewald), Иоганн Людвиг (1747— 1822) — немецкий теолог и моралист .
— 107.
Эвербек (Ewerbeck), Август Герман (1816—1860) — немецкий врач и литера -тор, руководитель парижских общин Союза справедливых , позже член Союза коммунистов , из которого вышел в 1850 году .
— 582.
Эдмондс (Edmonds), Томас Роу (1803— 1889) — английский экономист , социалист -утопист , ис-пользовавший теорию Рикардо для со-циалистических выводов .
— 463.
Эдуард VI (1537—1553) — английский ко-роль (1547—1553).
— 191.
Эйкин (Aikin).
Джон (1747—1822) — анг-лийский врач , историк и радикальный публицист .
— 59.
Эйххорн (Eichhorn), Иоганн Альбрехт Фридрих (1779—1856) — прусский госу-дарственный деятель , министр по делам культа , просвещения и медицины в Пруссии (1840—1848).
— 364.
Эк (Eck), Карл Готлиб (род.
в 1823 г.
) — немецкий ремесленник , поэт , «истинный социалист ».
— 580, 581.
Элькерс (Oelckers), Теодор (1816— 1869) — немецкий демократический писатель .
— 458.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820— 1895) (биографические данные ).
— 32, 84, 92— 101, 197, 199, 483, 545, 548.
Энке (Encke), Иоганн Франц (1791— 1865) — известный немецкий астроном .
— 393.
Эпикур (ок.
341 — ок.
270 до н.
э.
)— вы-дающийся древнегреческий философ -материалист , атеист .
— 125—127.
Ю Юм (Hume), Давид (1711—1776) — анг-лийский философ , субъективный идеа -лист , агностик ; буржуазный историк и экономист .
— 413.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ «Allgemeine Literatur-Zeitung» («Всеобщая литературная газета ») (Шарлоттенбург ).
— 94, 95, 97, 100, 207, 258.
«Allgemeine Preusische Zeitung» («Всеоб -щая прусская газета ») (Берлин ).
— 576.
«L'Atelier, organe special de la classe la-borieuse, redige par des ouvriers exclu-sivement» («Мастерская , специальный ор-ган трудящегося класса , редактируемый исключительно рабочими ») (Париж ).
— 214.
«Burgerbuch» — см.
«Deutsches Burger-buch».
«Le Charivari» {«Шаривари ») (Париж ).
— 150, 550.
«Le Constitutionnel» («Конституциона -лист ») (Париж ).
— 552.
«Le Corsaire-Satan» («Пират -сатана ») (Па-риж).
— 552, 553.
«Debats» — см.
«Journal des De bats poli-tiques et litteraires».
«La Democratie, pacifique» («Мирная демо -кратия ») (Париж ).
— 464, 553.
«Deutsche Jahrbucher fur Wissenschaft und Kunst» («Немецкий ежегодник по вопро -сам науки и искусства ») (Лейпциг ).
— 40, 97.
«Deutsches Burgerbuch» («Книга для не-мецких граждан ») (Дармштадт , 1845; Маннгейм , 1846).
— 461, 462, 488, 491, 494, 495, 532, 562.
«Deutsch-Franzosische Jahrbucher» («Не-мецко -французский ежегодник ») (Па-риж).
— 32, 186, 192, 197, 224, 236, 330, 519.
«Dies Buch gehort dem Volke» («Эта книга предназначена для народа ») (Билефельд ).
— 546.
«Dorfzeitung» («Сельская газета ») (Эль-берфельд ).
— 558.
«Le Drapeau blanc» («Белое знамя ») (Па-риж).
— 341.
«L'Egalitaire, Journal de l'organisation soci-ale» («Уравнитель , журнал социальной организации ») (Париж ).
— 193.
«L'Epoque» («Эпоха ») (Париж ).
— 551.
«La Fraternite» («Братство ») (Париж ).
— 203.
«La Gazette de France» («Газета Франции ») (Париж ).
— 341, 342.
«Gesellschaftsspiegel.
Organ zur Vertretung der besitzlosen Volksklassen und zurBeleuchtung der gesellschaftlichen Zus-tande der Gegenwart» («Зеркало общест -ва.
Орган для защиты интересов неиму -щих классов народа и для освещения со-временных общественных отношений ») (Эльберфельд ).
— 547, 554, 555, 557, 558.
«Le Globe» («Земной шар») (Париж ).
— 510, 512.
«Die Grenzboten.
Zeitschrift fur Politik und Literatur» («Зарубежные вести .
Полити -ческий и литературный журнал ») (Па-риж).
— 574, 575.
«Hallische Jahrbucher fur deutsche Wissen-schaft und Kunst» («Галлеский ежегодник по вопросам немецкой пауки и искусст -ва»).
— 40, 83, 512.
«Historisch-politische Zeitschrift» («Истори -ко-политический журнал ») (Гамбург , 1832; Берлин , 1833—1836).
— 293.
«L'Instruction sociale» — см.
«Journal de l'instruction publique».
«Journal de linstruction publique» («Журнал народного образования ») (Париж ).
— 530.
«Journal des Debats politiques et litte raires» («Газета политических и литературных дебатов ») (Париж ).
— 551.
«Koniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und gelehrten Sachen» («Бер-линская королевско -привилегированная газета по вопросам политики и науки »).
— 324, 329, 330, 369.
«Literatur-Zeitung» — см.
«Allgemeine Lit-eratur-Zeitung».
«Le National» («Национальная газета ») (Париж ).
— 552, 553.
«Norddeutsche Blatter fur Kritik, Literatur und Unterhaltung» («Северогерманский журнал критики , литературы и собеседо -вания ») (Берлин ).
— 82, 258.
«L'Organisateur» («Организатор ») (Париж ).
— 496, 510.
«Le Populaire» («Народная газета ») (Па-риж).
— 464.
«La Presse »(«Пресса ») (Париж ).
— 551.
«Le Producteur» («Производитель ») (Па-риж).
— 510.
«La Reforme» («Реформа ») (Париж ).
— 553.
«Revue des deux Mondes» («Обозрение Ста-рого и Нового света ») (Париж ).
— 513.
«Rheinische Jahrbucher zur gesellschaflli-chen Reform» («Рейнский ежегодник по вопросам социальной реформы ») (Дарм -штадт .
1845; Бель -Вю, 1846).
— 460, 474, 484, 486, 494, 495, 519, 532, 559, 561, 562,564.
«Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe» («Рейнская газета по вопросам политики , торговли и промышленности ») (Кёльн ).
— 97.
«Rheinischer Beobachter» («Рейнский обо-зреватель ») (Кёльн ).
— 547.
«Sachsische Vaterlands-Blatter» («Саксон -ская отечественная газета ») (Дрезден и Лейпциг ).
— 330.
«Die Stimme des Volks» («Голос народа ») (Париж ).
— 194, 204.
«Trier'sche Zeitung» («Трирская газета »).
— 565, 579.
«Veilchen.
Harmlose Blatter fur die moderne Kritik» («Фиалки .
Невинные листки со-временной критики ») (Бауцен ).
— 565, 566, 581.
«Der Volks-Tribun» («Народный трибун ») (Нью -Йорк ).
— 548, 557.
«Vorwarts!» («Вперёд !») (Париж ).
— 531.
«Vossische Zeitung» — см.
«Koniglich privilegirte Berlinis che Zeitung von Staais-und gelehrten Sachen».
«Die Werkstatt» («Мастерская ») (Гамбург ).
— 548.
«Das Westphalische Dampfboot» («Вест -фальский пароход ») (Билефельд , 1845— 1846; Падерборн , 1847—1848).
— 80, 98, 546—548, 552, 554.
«Wigand's Vierteljahrsschrift» («Трёхмесяч -ник Виганда ») (Лейпциг ).
— 41, 79, 86, 98, 161.
СОДЕРЖАНИЕ Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V—XII К.
МАРКС .
ТЕЗИСЫ О ФЕЙЕРБАХЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1—4 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
НЕМЕЦКАЯ ИДЕОЛОГИЯ .
Критика новейшей немецкой философии в лице её представителей Фейербаха , Б.
Бауэра и Штирнера и немецкого социализма в лице его различных пророков .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7— 544 Том I.
КРИТИКА НОВЕЙШЕЙ НЕМЕЦКОЙ ФИЛОСОФИИ В ЛИЦЕ ЕЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ФЕЙЕРБАХА , Б.
БАУЭРА И ШТИРНЕРА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9—454 ПРЕДИСЛОВИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11—12 I.
ФЕЙЕРБАХ .
Противоположность материалистического и идеалистического воззрений .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15—78 А.
Идеология вообще , немецкая в особенности .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 1.
История .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26 2.
О производстве сознания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
36 В.
Действительный базис идеологии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
49 1.
Общение и производительная сила .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
49 2.
Отношение государства и права к собственности .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62 3.
Естественно возникшие и созданные цивилизацией орудия производства и формы собственности .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
65 С.
Коммунизм .
— Производство самой формы общения .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70 ЛЕЙПЦИГСКИЙ СОБОР .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
79—454 II.
СВЯТОЙ БРУНО .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82—102 1.
«Поход » против Фейербаха .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
82 2.
Размышления святого Бруно о борьбе между Фейербахом и Штирнером .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91 3.
Святой Бруно против авторов «Святого семейства » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
92 4.
Последнее прости «М.
Гессу » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
99 III.
СВЯТОЙ МАКС .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
103—452 1.
Единственный и его собственность .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
104—445 Ветхий завет : Человек .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105 1.
Книга бытия , т.
е.
Жизнь Человека .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105 2.
Экономия Ветхого завета .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115 3.
Древние .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
121 4.
Новые .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130 А.
Дух (Чистая история духов ).
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
134 В, Одержимые (Нечистая история духов ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138 а.
Привидение .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143 b.
Причуда .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
147 С.
Нечисто -нечистая история духов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150 а.
Негры и монголы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
150 b.
Католицизм и протестантизм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
157 D.
Иерархия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
160 5.
Блаженствующий в своей конструкции «Штирнер ».
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
173 6.
Свободные .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
181 А.
Политический либерализм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182 В.
Коммунизм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192 С.
Гуманный либерализм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220 Новый завет : «Я» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
228 1.
Экономия Нового завета .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
228 2.
Феноменология согласного с собой эгоиста , или Учение об оправдании .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231 3.
Откровение Иоанна Богослова , или «Логика новой мудрости » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260 4.
Особенность .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
292 5.
Собственник .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
307 А.
Моя сила .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
307 I.
Право .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
308 А.
Канонизация вообще .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
308 В.
Присвоение путём простой антитезы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
312 С.
Присвоение путём сложной антитезы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
314 II.
Закон .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
321 III.
Преступление .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
330 А.
Простая канонизация преступления и наказания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
331 a) Преступление .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
331 b) Наказание .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
333 В.
Присвоение преступления и наказания путём антитезы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
334 С.
Преступление в обыкновенном и необыкновенном смысле .
.
.
.
.
.
.
338 5.
Общество как буржуазное общество .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
343 II.
Бунт .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374 III.
Союз .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
387 1) Земельная собственность .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
387 2) Организация труда .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
389 3) Деньги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
394 4) Государство .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
399 5) Бунт .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
402 6) Религия и философия Союза .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
403 А.
Собственность .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
403 В.
Состояние .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
407 С.
Мораль , общение , теория эксплуатации .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
408 D.
Религия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415 Е.
Добавления к учению о Союзе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415 С.
Моё самонаслаждение .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
418 6.
Песнь песней Соломона , или Единственный .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
429 2.
Апологетический комментарий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
446—452 ЗАКРЫТИЕ ЛЕЙПЦИГСКОГО СОБОРА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453—454 Том II.
КРИТИКА НЕМЕЦКОГО СОЦИАЛИЗМА В ЛИЦЕ ЕГО РАЗЛИЧНЫХ ПРОРОКОВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455—544 «ИСТИННЫЙ СОЦИАЛИЗМ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457—544 I.
«RHEINISCHE JAHRBUCHER», ИЛИ ФИЛОСОФИЯ «ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМА » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
460—488 А.
«Коммунизм , социализм , гуманизм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
460 В.
«Строительные камни социализма .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
474 Первый строительный камень .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
477 Второй строительный камень .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
480 Третий строительный камень .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
485 IV.
КАРЛ ГРЮН .
«СОЦИАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ ВО ФРАНЦИИ И БЕЛЬГИИ » (ДАРМШТАДТ , 1845), ИЛИ ИСТОРИОГРАФИЯ «ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМА » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
489—534 Сен-симонизм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
496 1.
«Письма женевского обитателя к современникам » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
501 2.
«Политический катехизис промышленников » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504 3.
«Новое христианство » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
507 4.
Сен-симонистская школа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
508 Фурьеризм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
514 «Ограниченный папаша Кабе » и господин Грюн .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
523 Прудон .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533 V.
«ДОКТОР ГЕОРГ КУЛЬМАН ИЗ ГОЛЬШТЕЙНА », ИЛИ ПРОРОЧЕСТВО «ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
535—544 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
«ИСТИННЫЕ СОЦИАЛИСТЫ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
545— 586 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
589—608 Указатель имён .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
609—623 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
624—625 ———— ИЛЛЮСТРАЦИИ Одиннадцатый тезис о Фейербахе из записной книжки К.
Маркса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 Первая страница из рукописи К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Немецкая идеология ».
Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
13 Страница рукописи К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Немецкая идеология ».
Из главы «Фейербах » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 34—35 Страница рукописи К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Немецкая идеология ».
Из главы «Святой Макс » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 258—259 Том подготовлен к печати И.
И.
Прейсом и А.
А.
Уйбо при участии Г.
А.
Багатурия Редактор Я.
Б.
Турчинс * Сдано в набор 25/I 1955 г.
Подписано к печати 15/VII 1955 г.
Формат 60×921/ 16.
Физ.
печ.
л.
401/4 + 2 склейки 1/4 печ.
л.
Условн .
печ.
л.
40,5.
Уч.
-изд.
л.
42,3.
Тираж 200 000 экз.
Заказ № 1820.
Цена 10 руб.
* Государственное издательство политической литературы .
Москва , В-71, Б.
Калужская , 15.
* Министерство культуры СССР .
Главное управление полиграфической промышленности .
———— 2-я типография «Печатный Двор » имени A.
M.
Горького .
Ленинград , Гатчинская , 26.
