ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСА — ЭНГЕЛЬСА — ЛЕНИНА — СТАЛИНА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1955 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 4 V ПРЕДИСЛОВИЕ Четвертый том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса содержит произведения , написанные с мая 1846 по март 1848 года.
В этот период в основном завершается процесс формирования марксизма , который отны -не выступает как сложившееся , непрерывно развивающееся научное мировоззрение рабочего класса , как могучее идейное оружие в его борьбе за революционное преобразование общест -ва, за коммунизм .
Относящиеся к этому времени работы — «Нищета философии » и «Мани -фест Коммунистической партии » — являются уже, как указывал В.
И.
Ленин , произведения -ми зрелого марксизма .
В произведениях , вошедших в том, содержатся разработанные в главных чертах основные положения диалектического и исторического материализма , составляющего философскую основу научного коммунизма .
Анализируя экономические отношения в капиталистическом обществе и подвергая критическому исследованию труды буржуазных экономистов , Маркс и Энгельс делают в этот период новый шаг в разработке другой составной части марксизма — марксистской политической экономии .
На основе теоретического обобщения опыта револю -ционного рабочего движения Маркс и Энгельс все более четко формулируют главное в мар-ксизме — положение о всемирно -исторической роли пролетариата как могильщика капита -лизма и создателя коммунистического общества , о диктатуре пролетариата как решающем средстве осуществления рабочим классом его исторической миссии .
Они выдвигают ряд важнейших теоретических положений о пролетарской партии , о тактике революционной борьбы рабочего класса .
ПРЕДИСЛОВИЕ VI Формирование научного коммунизма происходило в тесном единстве с практической ре-волюционной деятельностью Маркса и Энгельса , которая протекала в обстановке назревав -шей во многих европейских странах буржуазно -демократической революции .
Через посред -ство руководимого ими Брюссельского коммунистического корреспондентского комитета Маркс и Энгельс укрепляют связи с представителями рабочего и социалистического движе -ния разных стран , они ведут борьбу против сектантства и влияния незрелых , утопических идей .
Результатом деятельности Маркса и Энгельса было основание летом 1847 г.
Союза коммунистов — первой в истории рабочего движения международной коммунистической организации .
Союз коммунистов явился зародышем революционной партии пролетариата , за создание которой боролись основоположники марксизма .
Том открывается «Циркуляром против Криге », посвященным критике «истинного социа -лизма » — одного из мелкобуржуазных течений , в непримиримой борьбе с которыми мар-ксизм прокладывал себе путь к пролетарским массам .
В этом произведении Маркс и Энгельс выступают против попыток «истинного социалиста » Криге свести коммунистическое учение к сентиментальным фразам о любви , превратить коммунизм в новую религию .
Беспощадно высмеивая утопизм и фразерство мелкобуржуазных идеологов типа Криге , в частности по-пытки Криге придать движению за аграрную реформу в США видимость борьбы за социа -лизм , Маркс и Энгельс в то же время материалистически -трезво , по характеристике В.
И.
Ленина , определили действительно прогрессивное содержание подобных мелкобуржуазных демократических движений .
«Диалектическая и революционная критика Маркса отметала шелуху мещанской доктрины и выделяла здоровое ядро «нападений на земельную собствен -ность » и «движения против ренты »» (В.
И.
Ленин .
Сочинения , т.
13, стр.
255).
Выступление Маркса и Энгельса против Криге было в значительной мере направлено также и против грубо -уравнительного утопического коммунизма Вейтлинга , воззрения кото -рого стали тормозом для развития классового сознания немецких рабочих .
В дошедшей до нас в неполном виде рукописи «Конституционный вопрос в Германии » Энгельс показывает , что, выступая против прогрессивных буржуазных требований , «истин -ные социалисты » играли на руку реакционным феодально -абсолютистским кругам .
В этой работе Энгельс на основе анализа социальной и политической обстановки в Германии наме -ПРЕДИСЛОВИЕ VII чает революционную тактику пролетариата в буржуазной революции .
В очерках «Немецкий социализм в стихах и прозе » Энгельс , критикуя эстетические взгля -ды «истинных социалистов », закладывает основы марксистской литературной критики .
Эн-гельс резко осуждает всякое проявление в литературе мещанской ограниченности , слезливой сентиментальности , пошлости , филистерства , трусливого угодничества перед власть иму-щими .
Передовые писатели и поэты должны , подчеркивает Энгельс , быть глашатаями пере -довых идей , революционной борьбы , должны воспевать «гордого , грозного и революционно -го пролетария ».
Уничтожающей критике подвергает Энгельс попытку «истинного социали -ста» Грюна подойти с мещанской меркой к оценке творчества великого немецкого писателя Гёте .
Характеризуя творчество Гёте , Энгельс дает образец исследования сложных явлений литературы , вскрывает связь между мировоззрением писателя и окружающей его социальной средой , выявляет противоречивые стороны в произведениях Гёте , показывает , в чем заклю -чается их подлинная художественная и общественная ценность .
Вышедшая в свет летом 1847 г.
работа К.
Маркса «Нищета философии .
Ответ на «Фило -софию нищеты » г-на Прудона » является одним из важнейших теоретических произведений марксизма .
В этом философско -экономическом труде Маркс в полемической форме впервые выступил в печати с обстоятельным изложением основ своего материалистического учения о законах общественного развития , а также результатов своих исследований в области полити -ческой экономии .
Он выдвинул в этой работе ряд основополагающих идей о тактике классо -вой борьбы пролетариата .
«Нищета философии » направлена против прудонизма , воплотившего в себе противоречи -вость и утопизм мировоззрения мелкой буржуазии , ее стремление избавиться от гибельных для нее последствий развития капитализма , сохраняя в то же время экономические основы капиталистического строя : частную собственность на средства производства и наемный труд .
Маркс доказал беспочвенность всяких планов устранения «дурных сторон » капитализ -ма в рамках самих капиталистических отношений и тем самым нанес удар реформистской идеологии в целом , носители которой пытались программой мелких реформ отвлечь рабочий класс от борьбы за социалистическую революцию .
Подвергая критике идеалистический и метафизический метод Прудона , Маркс защищает и развивает в «Нищете философии » новое научное пролетарское мировоззрение .
ПРЕДИСЛОВИЕ VIII В этой работе Маркс в более полном и развитом виде по сравнению со своими прежними произведениями дал обоснование своего диалектического метода .
В противоположность идеалистической диалектике Гегеля , изображавшего реальную действительность как вопло -щение «абсолютной идеи », Маркс рассматривает идеи , абстракции , логические категории как отражение объективных , не зависящих от воли и сознания людей диалектических про-цессов , происходящих в реальном мире .
В «Нищете философии » Маркс делает значительный шаг вперед в выяснении объектив -ных законов развития материального производства .
Раскрывая содержание понятия «произ -водительные силы », Маркс показывает , что оно охватывает не только орудия производства , но и самих работников , что «наиболее могучей производительной силой является сам рево -люционный класс » (см.
настоящий том, стр.
184).
Маркс показывает решающую роль произ -водительных сил в развитии общества , выявляет диалектическую связь и взаимодействие между производительными силами и производственными отношениями .
Он доказывает , что возникающее между ними на определенной ступени развития классового общества антаго -нистическое противоречие делает неизбежным обострение классовой борьбы и революцион -ную смену прежнего способа производства новым , более прогрессивным .
Только в социали -стическом обществе , свободном от классового антагонизма , «социальные эволюции переста -нут быть политическими революциями » (см.
настоящий том, стр.
185).
В «Нищете философии » Марксом были заложены основы марксистской политической экономии , подробно разработанной им впоследствии в его произведении «К критике полити -ческой экономии » и в его гениальном труде «Капитал ».
Маркс опровергает метафизические представления буржуазных экономистов о вечности и незыблемости экономических законов капитализма .
Применяя метод материалистической диалектики к анализу экономической действительности , Маркс вскрывает антагонистический и исторически преходящий характер экономических отношений капитализма .
С новых , подлинно научных позиций Маркс рассматривает условия возникновения капи -талистического общества , выясняет роль крупной машинной промышленности в развитии капитализма , анализирует ряд сторон капиталистического производства : конкуренцию , капи -талистическое разделение труда .
Маркс показывает , что концентрация орудий производства и разделение труда органически между собой связаны и ПРЕДИСЛОВИЕ IX что каждое крупное изобретение в области техники усиливает разделение труда и специали -зацию производства .
Маркс подчеркивает , что анархия производства , кризисы , обнищание масс являются неизбежными спутниками капитализма ; он вскрывает эксплуататорскую сущ-ность системы наемного труда , формулирует , пока еще в самом общем виде , всеобщий закон капиталистического накопления , отмечая , что при капитализме «в рамках тех же самых от-ношений , в которых производится богатство , производится также и нищета » (см.
настоящий том, стр.
144).
В «Нищете философии » были намечены некоторые исходные положения марксистского учения о стоимости , деньгах , заработной плате , прибыли , земельной ренте .
Глубокие мысли были высказаны Марксом о национализации земли , которую в условиях буржуазного обще -ства он рассматривал как наиболее последовательную буржуазную меру .
В «Нищете философии », а также в работах «Протекционисты , фритредеры и рабочий класс » и «Речь о свободе торговли » Маркс выдвинул отправные положения для разработки теории прибавочной стоимости .
Эта теория в завершенном виде была создана Марксом в конце 50-х годов .
В произведениях , написанных до этого времени — «Нищета философии » и другие , — Маркс еще пользуется такими понятиями , как «стоимость труда », «цена труда », которые , как отмечал впоследствии Энгельс во введении к брошюре Маркса «Наемный труд и капитал », «с точки зрения позднейших работ являются неудачными и даже неверными ».
Позднее Марксом было установлено , что рабочий продает капиталисту не свой труд , а свою рабочую силу , и поэтому понятия «стоимость труда » и «цена труда » были заменены им по-нятиями «стоимость рабочей силы » и «цена рабочей силы ».
Конкретизируя в «Нищете философии » свой вывод о великом историческом значении ре-волюционного движения рабочего класса , Маркс показывает роль экономической борьбы , стачек , рабочих коалиций (профессиональных союзов ) в процессе сплочения и революцион -ного воспитания пролетарских масс .
Маркс высказывает глубокую мысль о том, что проле -тариат должен приобрести классовое , социалистическое сознание , понять свою революцион -ную роль по отношению ко всему политическому и экономическому строю буржуазного об-щества , или, как выражается Маркс , превратиться из массы , которая «является уже классом по отношению к капиталу , но еще не для себя самой », в «класс для себя» (см.
настоящий том, стр.
183).
Маркс формулирует важное положение о единстве ПРЕДИСЛОВИЕ X экономической и политической борьбы и подчеркивает , что в деле освобождения рабочего класса решающее значение имеет политическая борьба , свержение политического господ -ства буржуазии .
В том включена значительная группа статей и корреспонденции Энгельса , опубликован -ных в чартистской газете «Northern Star» и французской демократической газете «Reforme».
Из публицистических работ особенно важное значение имеют статьи , напечатанные Мар-ксом и Энгельсом в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» — газете , ставшей под их влиянием боевым органом коммунистической и демократической пропаганды .
Внимательно следя за междуна -родным демократическим и пролетарским движением , Маркс и Энгельс откликались в печа -ти на все крупнейшие современные им события , обосновывали позицию пролетариата в главных вопросах приближавшейся буржуазно -демократической революции , вели борьбу против враждебной пролетариату идеологии .
В статье «Коммунизм газеты «Rheinischer Beobachter»» Маркс разоблачает демагогиче -ские заигрывания с народными массами представителей прусской феодальной реакции , вы-ступавших под флагом христианского социализма .
В статьях Маркса «Ламартин и комму -низм », «Заметка против А.
Бартельса » и в статьях Энгельса «Брюссельский конгресс по во-просу свободы торговли », «Манифест г-на Ламартина » подвергаются бичующей критике апологеты капитализма , идеологи либеральной буржуазии , опровергаются измышления бур-жуазных либералов и радикалов о коммунизме .
Написанные Марксом и Энгельсом письмо Брюссельского коммунистического коррес -пондентского комитета Г.
А.
Кётгену и «Обращение немецких демократов -коммунистов Брюсселя к г-ну Фергюсу О'Коннору », корреспонденции Ф.
Энгельса о чартистском движе -нии в Англии , опубликованные в «Reforme», и другие статьи и документы того времени со-держат идею международного сотрудничества и сплочения пролетарских и демократических сил.
Выступая за союз пролетарских революционеров с мелкобуржуазными демократами , Маркс и Энгельс в то же время подвергают критике отсталые взгляды и иллюзии последних .
В статье «Речь Луи Блана на банкете в Дижоне » Энгельс писал : «Без критики нет взаимного понимания , а следовательно и нет объединения » (см.
настоящий том, стр.
384).
В этой статье Энгельс решительно выступает против космополитических взглядов , пропагандируемых мелкобуржуазным социалистом Луи Бланом и другими французскими мелкобуржуазными деятелями .
ПРЕДИСЛОВИЕ XI В работах Энгельса «Коммунисты и Карл Гейнцен » и Маркса «Морализирующая критика и критизирующая мораль » вскрывается ограниченность и непоследовательный демократизм немецких мелкобуржуазных радикалов , в частности непонимание ими необходимости цен-трализации и объединения Германии .
В полемике с Гейнценом Маркс и Энгельс защищают и обосновывают принципы научного коммунизма .
В речах Маркса и Энгельса о Польше 29 ноября 1847 г.
и в их выступлениях по польскому вопросу 22 февраля 1848 г.
, в статьях Энгельса «Начало конца Австрии », «Фергюс О'Коннор и ирландский народ » и других произведениях основоположники марксизма выдвигают ряд важных идей по национальному вопросу , провозглашают принципы пролетарского интерна -ционализма .
Они выступают за решительную поддержку рабочим классом национально -освободительного движения в Польше , Италии , Ирландии и других странах , формулируют известное положение , что «никакая нация не может стать свободной , продолжая в то же вре-мя угнетать другие нации » (см.
настоящий том, стр.
372).
Статьи Ф.
Энгельса «Прусская конституция », «Движение за реформу во Франции », «Гра-жданская война в Швейцарии », «Движения 1847 года» и другие посвящены анализу соци -альной и политической обстановки в ряде европейских стран накануне революции .
В статье «Революция в Париже » Энгельс , откликаясь на февральскую революцию 1848 г.
во Франции , выдвигает лозунг борьбы за установление германской республики .
Публикуемая в томе рукопись Энгельса «Принципы коммунизма » отражает работу Мар-кса и Энгельса по созданию программы формировавшейся коммунистической партии .
В этом наброске проекта программы Союза коммунистов Энгельс теоретически обосновал не-которые важнейшие программные и тактические принципы пролетарской партии .
В работе Энгельса были намечены мероприятия , проведением которых завоевавший власть пролета -риат подготовит переход от капитализма к социализму .
В «Принципах коммунизма » содержится известная формула Энгельса о невозможности победы социализма в одной , отдельно взятой , стране .
Правильная для эпохи домонополисти -ческого капитализма , эта формула устарела в эпоху монополистического капитализма , когда действие закона неравномерного , скачкообразного экономического и политического разви -тия капиталистических стран предопределило разновременность созревания пролетарской революции в разных странах .
В новых ПРЕДИСЛОВИЕ XII исторических условиях это устаревшее положение Энгельса было заменено В.
И.
Лениным новым положением о возможности победы социализма первоначально в нескольких или да-же в одной , отдельно взятой , стране и невозможности одновременной победы социализма во всех или в большинстве стран .
В томе публикуется бессмертное произведение Маркса и Энгельса «Манифест Коммуни -стической партии », представляющее собой вершину всего их научного и политического творчества в период , предшествовавший революции 1848 — 1849 годов .
«Манифест Коммунистической партии » — первый программный документ научного ком-мунизма .
Он содержит цельное и стройное изложение основ великого учения Маркса и Эн-гельса .
«В этом произведении с гениальной ясностью и яркостью обрисовано новое миросо -зерцание , последовательный материализм , охватывающий и область социальной жизни , диа-лектика , как наиболее всестороннее и глубокое учение о развитии , теория классовой борьбы и всемирно -исторической революционной роли пролетариата , творца нового , коммунистиче -ского общества » (В.
И.
Ленин .
Сочинения , т.
21, стр.
32).
В «Манифесте Коммунистической партии » Маркс и Энгельс вооружили пролетариат на-учным доказательством неизбежности краха капитализма и торжества пролетарской револю -ции, определили задачи и цели революционного пролетарского движения .
Красной нитью через весь «Манифест » проходит идея диктатуры пролетариата , которую В.
И.
Ленин назвал «одной из самых замечательных и важнейших идей марксизма в вопросе о государстве » (Со-чинения , т.
25, стр.
374).
Не употребляя еще самого выражения «диктатура пролетариата », Маркс и Энгельс отчетливо формулируют существо этого основного положения марксизма .
Они указывают , что необходимым условием победы рабочего класса является завоевание им политической власти , что «первым шагом в рабочей революции является превращение про-летариата в господствующий класс » (см.
настоящий том, стр.
446).
В «Манифесте Коммунистической партии » дано подлинно научное , материалистическое определение сущности государства .
«Политическая власть в собственном смысле слова , — указывали авторы «Манифеста », — это организованное насилие одного класса для подавле -ния другого » (см.
настоящий том, стр.
447).
Показав , что буржуазное государство служит орудием подавления эксплуататорским меньшинством эксплуатируемого большинства , Маркс и Энгельс подчеркнули , что рабочий класс , овладев государственной властью , должен исполь -ПРЕДИСЛОВИЕ XIII зовать ее в интересах огромного большинства для преодоления сопротивления кучки экс-плуататоров , для построения бесклассового , коммунистического общества .
В «Манифесте Коммунистической партии » Маркс и Энгельс поставили перед рабочим классом великую цель — построение коммунизма .
Они предвидели , что коммунистическая революция устранит всякую эксплуатацию и классовые противоположности , всякий соци -альный , политический и национальный гнет, что она приведет к созданию общества , в кото -ром «свободное развитие каждого является условием свободного развития всех» (см.
на-стоящий том, стр.
447).
Победа рабочего класса , пророчески предсказывали основоположни -ки научного коммунизма , не только приведет к уничтожению эксплуатации человека челове -ком, но и избавит человечество от антагонизма и враждебных отношений между нациями , от порождаемых капитализмом кровавых войн между народами .
В «Манифесте Коммунистической партии » Маркс и Энгельс выдвинули основные поло -жения о партии как передовом отряде пролетариата , без которого рабочий класс не может добиться взятия власти и осуществить переустройство общества .
Намечая тактику пролетар -ской партии , Маркс и Энгельс указывали на необходимость подчинять борьбу за ближайшие цели пролетариата интересам борьбы за его конечные цели , сочетать особые задачи пролета -риата каждой страны с общими задачами международного рабочего движения .
Они обосно -вали руководящие принципы для определения отношения пролетарской партии к различным классам и партиям , подчеркнули обязанность коммунистов поддерживать всякое революци -онное и прогрессивное движение , подвергая при этом критике его слабости и недостатки .
Великим призывом «Пролетарии всех стран , соединяйтесь !» авторы «Манифеста » ярко выразили основной принцип пролетарского интернационализма — идею международной пролетарской солидарности .
Выход в свет «Манифеста Коммунистической партии » знаменовал собой новый этап в развитии международного рабочего движения .
«Маркс и Энгельс своим «Манифестом » соз-дали эпоху » (Сталин ).
* * * В настоящий том включено 27 работ Маркса и Энгельса , не вошедших в первое издание Сочинений .
Из них три статьи Ф.
Энгельса были опубликованы в русском переводе в 1940 г.
в журнале «Пролетарская революция » № 4, а три других его ПРЕДИСЛОВИЕ XIV статьи , ранее не входившие ни в одну из публикаций литературного наследства основопо -ложников марксизма , — в журнале «Вопросы истории » № 11 за 1955 год; остальные публи -куются на русском языке впервые , что оговорено в редакционных концовках .
В приложениях к тому дан Устав Союза коммунистов , в составлении которого принимали участие Маркс и Энгельс , а также ряд документов , отражающих их практическую революци -онную деятельность .
Институт Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина при ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС МАЙ 1846 — МАРТ 1848 1 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ЦИРКУЛЯР ПРОТИВ КРИГЕ На собрании нижепоименованных коммунистов Энгельса , Жиго , Хейльберга , Маркса , Зей-лера , Вейтлинга , фон Вестфалена и Вольфа относительно издающейся в Нью -Йорке немец -кой газеты «Volks-Tribun»2 под редакцией Германа Криге было принято единогласно — за исключением одного Вейтлинга , «который голосовал про-тив», — следующее мотивированное в приложении постановление .
Постановление : 1) Тенденция , проводимая в газете «Volks-Tribun» ее редактором Германом Криге , не яв-ляется коммунистической .
2) Детски напыщенный способ , при помощи которого Криге проводит эту тенденцию , в высшей степени компрометирует коммунистическую партию как в Европе , так и в Америке , поскольку Криге считается литературным представителем немецкого коммунизма в Нью -Йорке .
3) Фантастические сентиментальные бредни , которые Криге проповедует в Нью -Йорке под именем «коммунизма », оказали бы в высшей степени деморализующее влияние на рабо -чих, если бы они были ими приняты .
1 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС 2 4) Настоящее постановление вместе с его обоснованием будет сообщено коммунистам в Германии , во Франции и в Англии .
5) Один экземпляр посылается редакции «Volks-Tribun» с требованием напечатать это по-становление вместе с его обоснованием в ближайших номерах этой газеты .
Брюссель , 11 мая 1846 г.
Энгельс , Фил .
Жиго , Луи Хейльберг , К.
Маркс , Зейлер , фон Вестфален , Вольф ЦИРКУЛЯР ПРОТИВ КРИГЕ 3 ОТДЕЛ ПЕРВЫЙ ПРЕВРАЩЕНИЕ КОММУНИЗМА В БРЕД О ЛЮБВИ «Volks-Tribun № 13 содержит статью , озаглавленную «К женщинам ».
1) «Женщины — жрицы любви ».
2) «Это любовь послала нас сюда ».
3) «Апостолы любви ».
a) Беллетристическое интермеццо : «Пламенные взоры гуманности »; «звуки истины ».
b) Лицемерная и невежественная captatio benevolentiae* женщины : «Даже в одеянии коро -левы вы не перестаете быть женщинами .
.
.
вы не научились также спекулировать слезами не-счастных .
Вы слишком мягкосердечны , чтобы ради своей пользы допустить гибель от голода несчастного ребенка на руках у матери ».
4) «Будущность любимого ребенка ».
5) «Возлюбленные сестры ».
6) «О, послушайте нас, любовь будет предана вами , если вы этого не сделаете », 7) «Любви ».
8) «Любовью ».
9) «Во имя любви ».
10) «Священнейшее дело любви , о котором мы к вам взываем » (ноем ).
c) Беллетристическо -библейская пошлость : «Женщине предопределено рождать сынов человеческих », что равносильно констатированию : мужчина не рожает детей .
11) «Из переполненного любовью сердца должен развиться святой дух общности ».
d) Эпизодическое Ave Maria**: «Благословенны , трижды благословенны вы, женщины , ибо вам суждено дать первое освящение давно предсказанному царству блаженства ».
* — попытка завоевать благосклонность .
Ред.
** — Возрадуйся , Мария (начальные слова католической молитвы ).
Ред.
К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС 4 12) «Возлюбленные сестры ».
13) «Вместо любви — ненависть » (противопоставление буржуазного общества коммуни -стическому ).
14) «О возлюбленные !» 15) «Возвести на престол любовь ».
16) «Деятельные люди , спаянные взаимной любовью ».
17) «Истинные жрицы любви ».
e) Эстетический парантез*: «Если ваша трепетная душа еще не разучилась совершать пре-красные полеты » (фокус , осуществимость которого еще нужно доказать ).
18) «Мир любви ».
19) «Царство ненависти и царство любви ».
f) Делается попытка обмануть женщин : «Поэтому -то вы и в политике имеете весьма вес-кий голос .
Стоит вам только воспользоваться своим влиянием — и все ветхое царство нена -висти рухнет , чтобы освободить место новому царству любви ».
g) Философский туш, цель которого заглушить голос рассудка : «Вечно безмятежная само -удовлетворенность всего человечества — вот конечная цель вашей деятельности ».
20) «Ваша любовь ».
Это служит поводом потребовать от женщин «достаточно большой » любви , чтобы «с одинаковым самоотречением они распространили ее на всех людей » — тре-бование столь же непристойное , сколь и чрезмерное .
h) Фуга : «Многие тысячи покинутых сирот убивают ужасные обстоятельства , во власть которых они отданы ».
В чем заключается здесь «ужасное »? В том ли, что «сироты » убивают «обстоятельства », или же в том, что «обстоятельства » убивают «сирот »? i) Откровение неокоммунистической политики : «Мы не хотим посягать на чью бы то ни было частную собственность ; пусть ростовщик сохранит то, что ему уже принадлежит ; мы только хотим предупредить дальнейшее расхищение народного достояния и помешать капи -талу и в дальнейшем отнимать у труда его законную собственность ».
Эта цель должна быть достигнута следующим образом : «Каждый бедняк тотчас же превращается в полезного члена человеческого общества , раз ему обеспечат возможность производительной работы ».
(Со-гласно этому , никто не имеет большей заслуги перед «человеческим обществом », чем капи -талисты , в том числе и нью-йоркские , против которых Криге так негодует .
) «Таковая воз-можность будет обеспечена для него навсегда , если общество даст ему кусок земли , на кото -ром он может прокормить себя и свою семью .
.
.
Если эта гигант -* — слова в скобках , попутное замечание .
Ред.
ЦИРКУЛЯР ПРОТИВ КРИГЕ 5 ская земельная площадь » (именно 1400 миллионов акров североамериканских государствен -ных земель ) «будет изъята из торгового оборота и в ограниченных количествах обеспечена труду , тогда нищете в Америке будет положен одним ударом конец , ибо каждый получит возможность собственными руками построить себе неприкосновенный очаг».
Можно было бы ждать понимания того, что не во власти законодателей декретами остановить развитие желанного для Криге патриархального строя в индустриальный или отбросить промышлен -ные и торговые штаты восточного берега назад в патриархальное варварство .
Между тем для того времени , когда наступит вышеописанное блаженство , Криге готовит следующую про-поведь сельского священника : «И тогда мы сможем учить людей жить в мире друг с другом , облегчать друг другу все тяготы и трудности жизни и 21) возводить на земле первые селения небесной любви (каждое ровнехонько в 160 акров ).
Криге заканчивает свой призыв к замужним женщинам следующими словами : «Обрати -тесь прежде всего 22) к своим возлюбленным мужьям , упросите их отвернуться от старой политики .
.
.
покажите им их детей , заклинайте их взяться за ум во имя их» (неразумных ) «детей ».
Далее , обращаясь к «молодым девицам », он говорит : «Пусть для 23) ваших возлюбленных освобождение земли послужит пробным камнем их человеческой ценности , и не доверяй -те 24) их любви , покуда они не дадут обета верности человечеству ».
(Что это должно означать ?) И если молодые девицы будут вести себя должным образом , то он гарантирует им, что их дети 25) «будут такими же любящими , как и они» (имеются в виду «птицы небесные »), и заканчивает свою однообразную песню повторением об 26) «истинных жрицах любви », о «великом царстве общности » и об «освящении ».
«Volks-Tribun» № 13 — «Ответ Зольте »: 27) «Он» (великий дух общности ), «как огонь любви , пылает в очах брата ».
28) «Что представляет собой женщина без мужчины , которого она может любить , кото -рому может отдать свою трепетную душу ?» 29) «Объединить всех людей любовью ».
30) «Материнская любовь ».
31) «Любовь к людям ».
32) «Все первые звуки любви ».
К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС 6 33) «Лучи любви ».
к) Цель коммунизма в том, чтобы «всю жизнь человечества подчинять его» (чувствитель -ного сердца ) «биениям ».
34) «Голос любви замолкает при звоне монет ».
35) «Любовью и самоотречением можно всего добиться ».
Таким образом , в одном этом номере мы встречаем любовь , по самым грубым подсчетам , в тридцати пяти видах .
В соответствии с этой любовной болтовней Криге в «Ответе Зольте » и в других местах изображает коммунизм как нечто преисполненное любви и противопо -ложное эгоизму и сводит всемирно -историческое революционное движение к нескольким словам : любовь — ненависть , коммунизм — эгоизм .
Сюда же относится и трусость , которую он проявляет , когда , угодничая перед ростовщиком , обещает оставить ему то, что тому уже принадлежит , или когда он ниже клянется , что и не думает «разрушать нежную привязан -ность к семейной жизни , к родине , к народности », а хочет «лишь воплотить ее в жизнь ».
Это трусливое и лицемерное изображение коммунизма не как «разрушения », а как «вопло -щения в жизнь » существующих мерзких отношений вместе со всеми иллюзиями , которые создают себе о них буржуа , красной нитью проходит через все номера «Volks-Tribun».
Этому лицемерию и трусости соответствует позиция , которую Криге занял в спорах с политиками .
Он считает (в № 10) прегрешением против коммунизма писать против увлекающихся като-лицизмом политических фантазеров , вроде Ламенне и Бёрне ; из этого следует , что такие лю-ди, как Прудон , Кабе , Дезами , — одним словом , все французские коммунисты , — являются «коммунистами только по названию ».
О том, что немецкие коммунисты так же далеко ушли от Бёрне , как французские от Ламенне , Криге мог бы узнать еще в Германии , в Брюсселе и Лондоне .
Пусть сам Криге подумает о том, какое расслабляющее действие производит этот бред о любви на оба пола и какую массовую историю и малокровие он должен вызвать у «молодых девиц ».
ОТДЕЛ ВТОРОЙ ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЭКОНОМИЯ «VOLKS-TRIBUN» И ЕГО ОТНОШЕНИЕ К «МОЛОДОЙ АМЕРИКЕ » Мы вполне признаем движение американских национал -реформистов в его исторической правомерности .
Мы знаем , что это движение стремится к достижению такого результата , ко-торый , правда , в данную минуту дал бы толчок развитию индустриализма современного буржуазного общества , но который ,3 ЦИРКУЛЯР ПРОТИВ КРИГЕ 7 будучи плодом пролетарского движения , неизбежно должен в качестве нападения на земель -ную собственность вообще и в особенности при существующих в настоящее время в Амери -ке условиях повести дальше , благодаря его собственным последствиям , к коммунизму .
Кри-ге, примкнувший вместе с немецкими коммунистами в Нью -Йорке к движению против рен-ты [Anti-Rent-Bewegung], облекает этот простой факт в ходячие коммунистические и напы -щенные фразы , не вдаваясь в рассмотрение самого содержания движения .
Он доказывает этим , что ему совершенно неясна связь между «Молодой Америкой » и американскими об-щественными условиями .
Кроме отдельных мест , которые мы уже имели случай процитиро -вать, приведем еще пример того, как он уснащает выдвигаемые аграрным движением планы парцеллирования землевладения в американском масштабе напыщенными фразами о благе всего человечества .
В № 10 «Volks-Tribun», в статье «Чего мы хотим » говорится : «Они» — т.
е.
американские национал -реформисты — «называют землю общим достоянием всех людей .
.
.
и требуют принятия народным законодательством таких мер, чтобы 1 400 миллионов акров земли , не попавшие еще в руки грабителей -спекулянтов , были сохранены как неотчуждаемое общее достояние всего человечест -ва».
И вот, чтобы «сохранить для всего человечества » это «неотчуждаемое и общее достоя -ние», он принимает план национал -реформистов : «предоставить каждому крестьянину , из какой бы страны родом он ни был, 160 акров американской земли для его прокормления ».
В № 14 в статье «Ответ Конце » этот план излагается так: «Из этого нетронутого еще народного достояния никто не должен получить во владение больше 160 акров , да и это количество лишь при том условии , чтобы он сам их обрабатывал ».
Итак , в целях сохранения земли «неотчуждаемым общим достоянием » и притом «всего человечества » следует немедленно начать с того, что поделить эту землю .
Криге воображает , что он в силах запретить каким -нибудь законом необходимые последствия этого передела : концентрацию , промышленный прогресс и т.
д.
160 акров земли представляются ему, как не-что само себе равное , как будто бы стоимость такой земельной площади не была различна смотря по ее качеству .
«Крестьяне » будут обмениваться между собой и с другими людьми , если не самой землей , то продуктами ее.
А раз дойдет до этого , то скоро окажется , что один «крестьянин » и без капитала благодаря своему труду и большей природной плодородности своих 160 акров доведет другого до положения своего батрака .
А затем , К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС 8 разве не все равно , «земля » ли или продукты земли «попадут в руки грабителей -спекулянтов »? Рассмотрим серьезно этот подарок , который Криге делает человечеству .
1400 миллионов акров должны быть «сохранены как неотчуждаемое общее достояние все-го человечества ».
При этом каждому «крестьянину » должно достаться по 160 акров .
Мы мо-жем, следовательно , сосчитать , как велико кригевское «человечество »: ровно 83/4 миллионов «крестьян » или, считая по 5 голов на семью , 433/4 миллиона человек .
Мы можем равным об-разом сосчитать , как долго продолжатся эти «вечные времена », на которые должен «овла -деть всей землей пролетариат в качестве представителя человечества » по крайней мере в Со-единенных Штатах .
Если население Соединенных Штатов будет удваиваться так же быстро , как до сих пор (т.
е.
каждые 25 лет), тогда эти «вечные времена » продлятся неполных 40 лет.
В 40 лет будут заняты эти 1400 миллионов акров , и последующим поколениям нечем будет и «овладевать ».
Но так как даровая раздача земли чрезвычайно усилит иммиграцию , то кри-гевские «вечные времена » могут окончиться еще раньше , особенно если принять во внима -ние, что количество земли на 44 миллиона человек не хватит даже для теперешнего европей -ского пауперизма , как отводный канал его.
В Европе всякий десятый человек паупер : одни британские острова насчитывают их 7 миллионов .
Подобную же политико -экономическую наивность встречаем в № 13 в статье «К женщинам », где Криге говорит , что если бы город Нью -Йорк отдал свои 52000 акров земли на Лонг -Айленде , то этого было бы достаточно , чтобы «сразу » освободить Нью -Йорк навсегда от всякого пауперизма , нищеты и преступле -ний.
Если бы Криге взглянул на движение , стремящееся к освобождению земли , как на необ -ходимую при известных условиях первую форму пролетарского движения , если бы он оце-нил это движение , как такое , которое в силу жизненного положения того класса , от которого оно исходит , необходимо должно развиться дальше в коммунистическое движение , если бы он показал , каким образом коммунистические стремления в Америке должны были первона -чально выступать в этой аграрной форме , на первый взгляд противоречащей всякому комму -низму , — тогда против этого ничего нельзя было бы возразить .
Криге же объявляет эту фор-му движения известных действительных людей , имеющую лишь подчиненное значение , де-лом человечества вообще .
Криге выставляет это дело — хотя он и знает , что это противоре -чит истине , — как последнюю , высшую ЦИРКУЛЯР ПРОТИВ КРИГЕ 9 цель всякого движения вообще , превращая таким образом определенные цели движения в чистейшую напыщенную бессмыслицу .
В той же статье 10-го номера он поет такие триум -фальные песни : «И вот, таким образом исполнились бы, наконец , исконные мечты европейцев , для них была бы приготовле -на по сю сторону океана земля , которую им оставалось бы взять и оплодотворить трудом рук своих , чтобы бро-сить в лицо всем тиранам мира гордое заявление : Это моя хижина , Которой вы не строили , Это мой очаг, Наполняющий ваши сердца завистью ».
Криге мог бы добавить : это моя куча навоза , произведенная мною , моей женой и детьми , моим батраком и моим скотом .
И какие же это европейцы увидели бы тут осуществление своих «мечтаний »? Только не коммунистические рабочие ! Разве то обанкротившиеся лавоч -ники и цеховые мастера или разорившиеся крестьяне , которые стремятся к счастью снова стать в Америке мелкими буржуа и крестьянами ! И в чем состоит «мечта », осуществляемая при помощи этих 1400 миллионов акров ? Ни в чем другом , как в том, чтобы превратить всех людей в частных собственников .
Такая мечта столь же не осуществима и столь же коммуни -стична , как мечта превратить всех людей в императоров , королей и пап.
В качестве послед -него образца того, как Криге представляет себе коммунистические революционные движе -ния и экономические отношения , здесь могла бы послужить еще следующая фраза : «Каждый человек должен в каждом ремесле приобрести по крайней мере такую сноровку , чтобы он — в случае , если бы какое -нибудь несчастье оторвало его от человеческого общества — мог по необходимости обойтись некоторое время без посторонней помощи ».
Что и говорить , гораздо легче «изливать » потоки «любви » и распространяться о «самоот -речении », чем разбираться в развитии реальных отношений и в практических вопросах .
ОТДЕЛ ТРЕТИЙ МЕТАФИЗИЧЕСКИЕ ФАНФАРОНАДЫ «Volks-Tribun» № 13 — «Ответ Зольте ».
1) Криге утверждает в этой статье , что он «не привык заниматься логической эквилибри -стикой в бесплодной пустыне абстракций ».
Однако любой номер «Volks-Tribun» доказывает , что Криге занимается именно «эквилибристикой » — хотя и не «логической » — философ -скими и сентиментальными фразами .
К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС 10 2) Положение «отдельный человек живет индивидуально » (что уже является бессмысли -цей) Криге выражает с помощью следующей нелогической «эквилибристики »: «Пока чело -веческий род вообще находит свое воплощение лишь в индивидуумах ».
3) От «усмотрения творческого духа человечества » — духа , который нигде не существует , — должно зависеть «прекращение современного положения вещей ».
4) Идеал коммунистического человека таков : «Он носит на себе печать рода человеческо -го» (про кого нельзя сказать того же самого уже теперь ?), «определяет свои собственные це-ли сообразно целям рода человеческого » (как будто человеческий род есть некая личность , у которой могут быть свои цели !) «и лишь для того старается стать вполне самим собой , чтобы иметь возможность отдать роду человеческому всего себя, какой он есть и каким может стать » (полное самопожертвование и самоунижение перед каким -то фантастическим призра -ком).
5) Отношение отдельного человека к роду человеческому характеризуется также посред -ством следующей напыщенной бессмыслицы : «Все мы, как и наша индивидуальная деятель -ность , являемся только симптомами великого движения , происходящего глубоко в недрах человечества ».
«Глубоко в недрах человечества » — где же это? Согласно этой фразе , дейст -вительные люди есть только «симптомы », отличительные знаки «движения », происходящего «в недрах » призрачного мира .
6) Борьбу за коммунистическое общество этот сельский пастор превращает в «поиски того великого духа общности », который он заставляет «искриться чудесными красками в чаше святых даров » и подобно «святому духу пылать в очах брата ».
После того как революционное коммунистическое движение превращено таким образом в «поиски » святого духа и святого причастия , Криге , разумеется , может также утверждать , что «нужно только познать » этот дух, «чтобы объединить всех людей любовью ».
7) Этому метафизическому выводу предшествует следующее смешение коммунизма с причастием*: «Дух, торжествующий над миром , дух, властвующий над бурей и грозами (!!!!), дух, исцеляющий слепых и прокаженных , дух, дающий всем людям испить от одного вина » (мы предпочитаем различные сорта ) «и отведать от одного хлеба » (французские и анг-лийские коммунисты более требовательны ), «дух вечный и вездесущий , — это и есть дух общности ».
Если этот «дух» действительно «вечен и * Игра слов : «Kommunismus» — « коммунизм », «Kommunion» — « причастие ».
Ред.
ЦИРКУЛЯР ПРОТИВ КРИГЕ 11 вездесущ », то совершенно непонятно , как, следуя за Криге , можно объяснить столь долгое существование частной собственности .
Правда , этот дух не был «познан » и потому являлся «вечным и вездесущим » только в собственном воображении Криге .
Здесь , таким образом , Криге под именем коммунизма проповедует старую религиозную немецкую философскую фантазию , которая прямо противоречит коммунизму .
Вера , а именно вера в «святой дух общности », — это то, в чем коммунизм меньше всего нуждается для своего осуществления .
ОТДЕЛ ЧЕТВЕРТЫЙ ЗАИГРЫВАНИЕ С РЕЛИГИЕЙ Разглагольствования Криге о любви и его выпады против эгоизма есть, само собой разу-меется , не что иное , как высокопарные откровения души , целиком проникнутой религией .
Мы сейчас увидим , как Криге , который в Европе постоянно выдавал себя за атеиста , пытает -ся здесь под трактирной вывеской коммунизма сбыть все мерзости христианства и кончает — совершенно последовательно — самоосквернением человека .
В № 10, в статьях «Чего мы хотим » и «Герман Криге — Харро Харрингу » утверждается , что цель коммунистической борьбы состоит в следующем : 1) «Сделать религию любви истиной и превратить в реальность столь долгожданную общ-ность блаженных небожителей ».
Криге не замечает только , что эти христианские мечтания есть лишь фантастическое выражение существующего мира и что поэтому их «реальность » уже проявляется в дурных отношениях этого существующего мира .
2) «Во имя этой религии любви мы требуем , чтобы голодный был накормлен , жаждущий напоен , нагой одет », — требование , которое вот уже в течение 1800 лет до одури повторяет -ся без малейшего успеха .
3) «Мы учим проявлению любви », ради 4) «восприятия любви ».
5) «В их царстве любви не может водиться никаких чертей ».
6) «Его» (человека ) «священнейшая потребность заключается в том, чтобы целиком , всей своей индивидуальностью раствориться в обществе любящих существ , по отношению к ко-торым он не сохраняет ничего , кроме 7) своей беспредельной любви ».
Можно было бы подумать , что в этой беспредельности теория любви достигла своей высшей точки , которая находится так высоко , что выше уже ничего К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС 12 нельзя придумать ; оказывается , однако , существует нечто еще более высокое .
8) «Что представляет собой это горячее излияние любви , эта готовность приносить себя в жертву всем , это божественное стремление к общности , — что это такое , как не сокровен -нейшая религия коммунистов , которой не хватает только соответствующего внешнего мира , чтобы она могла найти свое выражение во всей полноте человеческой жизни ».
Однако со-временный «внешний мир» дает, казалось бы, Криге полную возможность находить самое широкое «выражение » для его «сокровеннейшей религии », его «божественного стремления », его «готовности приносить себя в жертву всем » и его «горячего излияния » от «полноты че-ловеческой жизни ».
9) «Разве мы не имеем права серьезно отнестись к столь долго сдерживаемым побуждени -ям религиозного сердца и во имя бедных , несчастных , отверженных начать борьбу за конеч -ное осуществление прекрасного царства братской любви ?» И вот Криге начинает бороться за серьезное отношение к побуждениям сердца , но сердца не обычного , низменного , а религи -озного ; не ожесточенного действительной нуждой , а полного блаженных фантазий .
«Религи -озность своего сердца » он тут же доказывает тем, что, подобно пастырю , выступает от чужо -го имени , то есть от имени «бедных ».
Начиная таким образом борьбу , он ясно дает понять , что ему лично коммунизм не нужен , что он ввязывается в борьбу только из великодушного , самоотверженного , расплывчатого самопожертвования ради «бедных , несчастных , отвер -женных », которые нуждаются в его помощи .
Сие возвышенное чувство переполняет сердце этого добродетельного мужа в часы уединения и грусти , служа ему противоядием от всех горестей скверного мира .
10) «С тем, кто не поддерживает такой партии , можно по справедливости обращаться как с врагом человечества », — заканчивает свою патетическую тираду Криге .
Эта полная нетер -пимости фраза как будто противоречит «готовности приносить себя в жертву всем », а также «религии любви » ко всем .
Но она является совершенно последовательным выводом из этой новой религии , которая , как и всякая другая , смертельно ненавидит и преследует своих вра-гов.
Враг партии совершенно последовательно превращается здесь в еретика , поскольку из врага реально существующей партии , с которым ведут борьбу , его превращают в подлежа -щего каре грешника , который виновен перед существующим лишь в воображении человече -ством .
11) В письме Харро Харрингу говорится : «Мы намерены поднять восстание всех бедняков против маммоны , под игом ЦИРКУЛЯР ПРОТИВ КРИГЕ 13 которой они осуждены томиться ; когда же мы свергнем страшного тирана с его древнего трона , мы намерены объединить человечество с помощью любви , научить его совместному труду и совместному пользованию плодами труда , дабы наступило , наконец , давно предска -занное царство радости ».
Чтобы проникнуться гневом против современной власти денег , Криге прежде всего должен превратить власть денег в идола -маммону .
Этот идол будет свергнут — каким образом , остается неизвестным ; революционное движение пролетариата всех стран сведено к единичному восстанию ; когда же свержение этого идола уже совершит -ся, тогда -то и выступят пророки — «мы», — дабы «научить » пролетариат , как ему поступать далее .
Свою паству , обнаруживающую в данном случае поразительное непонимание ее соб-ственных интересов , эти пророки «научат », как нужно «совместно трудиться и совместно пользоваться плодами труда » и притом не столько ради «совместного труда и совместного пользования его плодами », а главным образом для того только , чтобы исполнились слова пи-сания и не пропали даром прорицания некоторых фантазеров , пророчествовавших 1800 лет тому назад .
— Эта манера прибегать к пророчеству встречается и в других местах , например , в № 8, в статьях «Что такое пролетариат ?» и «Андреас Дич».
Вот образцы : a) «Пролетарии , час вашего освобождения наступил ».
b) «Тысячи сердец радостно бились навстречу великому времени исполнения обета », а именно : наступлению «великого царства любви .
.
.
столь долгожданного царства любви ».
c) № 12, «Ответ Коху , врагу попов »: «Вот уже евангелие вечного спасения мира трепетно передается из уст в уста» и — даже — «из рук в руки ».
Это чудо , совершающееся с «трепетно передающимся евангелием », эта чепуха о «вечном спасении мира » вполне соответствует другому чуду , которое состоит в том, что давно уже отвергнутые пророчества древних евангелистов против ожидания стали исполняться у Криге .
12) Если встать на эту религиозную точку зрения , то ответ на все действительно жизнен -ные вопросы может состоять только из нескольких религиозно -выспренних образов , затума -нивающих всякий смысл , из нескольких пышных этикеток , вроде «человечество », «гуман -ность », «род человеческий » и т.
д.
; он может сводиться лишь к превращению всякого на-стоящего дела в фантастическую фразу .
Это особенно проявляется в статье из №8: «Что такое пролетариат ?».
На поставленный в заголовке вопрос дается следующий ответ : «Проле -тариат — это человечество » — сознательная ложь , из которой вытекает , что коммунисты К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС 14 якобы намерены уничтожить человечество .
Не напоминает ли этот ответ — «человечество » — ответ Сиейеса на вопрос : что такое третье сословие ?4 Это показывает , как Криге окутыва -ет туманным покровом исторические факты .
Тут же Криге дает новое доказательство этому своим ханжеским изображением американского движения против ренты .
«Наконец , что если этот самый пролетариат , в качестве человечества » (необходимая характерная маска , под ко-торой он должен выступать ; только что пролетариат объявлялся человечеством , а теперь че-ловечество превратилось всего лишь в качество пролетариата ), «заявит претензию на вечное обладание всей землей как своим неотъемлемым достоянием ?» Мы видим , как в высшей степени простое , практическое движение превращается в пустые слова , вроде «человечест -во», «неотъемлемое достояние », «вечность » и т.
д.
, и в силу этого дело не идет дальше «пре-тензии ».
— Кроме обыкновенных эпитетов , вроде «отверженные » и т.
п.
, к которым присое -диняется еще религиозный эпитет «проклятые », все, что Криге сообщает о пролетариате , ог-раничивается следующими мифологическо -библейскими образами : «Скованный Прометей », «Агнец божий , носящий грехи мира », «Вечный жид».
В заключение же он задает характерный вопрос : «должно ли человечество вечно скитать -ся по земле , как бездомный бродяга ?».
Между тем именно тот факт , что часть этого «челове -чества » весьма прочно осела на земле , является для него настоящим бельмом на глазу ! 13) Наиболее резко сущность кригевской религии выражена в следующей фразе : «Мы должны делать нечто большее , чем заботиться только о своей собственной подлой личности , — мы принадлежим человечеству ».
Это постыдное , отвратительное угодничество по отно -шению к оторванному от «собственной личности » и противопоставленному ей «человечест -ву», которое превращено таким образом в метафизическую — а у Криге даже в религиозную — фикцию , это действительно в высшей степени «подлое », рабское уничижение является конечным выводом кригевской религии , так же как и всякой другой .
Такое учение , которое проповедует блаженство низкопоклонства и презрения к самому себе, вполне подходит для доблестных .
.
.
монахов , но никогда не подойдет решительным людям , особенно во время борьбы .
Недостает еще, чтобы эти доблестные монахи кастрировали свою «собственную подлую личность », дабы надлежащим образом засвидетельствовать ЦИРКУЛЯР ПРОТИВ КРИГЕ 15 свою веру в способность «человечества » воспроизводить самого себя! — Если Криге не в состоянии придумать ничего лучшего , кроме этих столь жалким образом выраженных сен-тиментальностей , то он поступил бы куда умнее , если бы в каждом номере «Volks-Tribun» вновь и вновь переводил своего «отца Ламенне ».
К каким практическим последствиям при-водит кригевская религия бесконечного сострадания и безграничного самоотречения , пока -зывает то попрошайническое вымаливание работы , которое имеет место почти в каждом но-мере «Volks-Tribun».
Так, в № 8 мы читаем : «Работы ! Работы ! Работы !» «Неужели среди всех мудрых господ не найдется никого , кто бы ие счел потерянным трудом доставить про-питание честным семьям и снасти беззащитных молодых людей от нищеты и отчаяния ? Вот, например , Иоганн Штерн из Мекленбурга , который до сих пор не получил работы , а между тем он требует всего лишь возможно -сти дать себя изнурять в пользу капиталиста и добыть себе таким путем кусок хлеба , достаточный для поддер -жания своей работоспособности .
Разве это требование чрезмерно в цивилизованном обществе ? — А Карл Ге-шейдтле из Бадена ? Это молодой человек с отличными способностями и не лишенный образования ; он выгля -дит таким преданным , таким добрым , что я готов поручиться , что он — олицетворенная честность .
.
.
Затем один старик и многие другие молодые люди умоляют о работе ради хлеба насущного .
— Тот, кто может помочь им, пусть не медлит , в противном случае угрызения совести лишат его однажды сна, когда он особенно будет в нем нуждаться .
Правда , вы можете сказать : тысячи людей тщетно взывают о работе , не можем жо мы помочь им всем .
О, вы отлично могли бы это сделать , но вы — рабы эгоизма и настолько бессердечны , что не делаете это-го.
Но если вы не хотите оказать помощь всем , то докажите , по крайней мере , что у вас сохранился хоть остаток человеческого чувства , и помогите такому количеству одиночек , какому только можете ».
О, разумеется , стоит им только захотеть , и они могли бы помочь большему количеству людей , чем это в их силах ! Такова практическая сторона , таково действительное проявление того самоунижения и самоосквернения , которому учит новая религия .
ОТДЕЛ ПЯТЫЙ ЛИЧНОЕ ВЫСТУПЛЕНИЕ КРИГЕ Какой характер носит личное выступление Криге в его органе , неизбежно становится яс-ным уже из вышеприведенных мест .
Мы поэтому коснемся здесь только нескольких пунктов .
Криге выступает как пророк , а посему непременно и как эмиссар тайного союза ессеев5 — «союза справедливости ».
Поэтому , когда он ораторствует не от имени «угнетенных », то он ораторствует во имя «справедливости », которая , однако , К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС 16 является не обычной справедливостью , а справедливостью «союза справедливости ».
Он мис-тифицирует не только самого себя, он мистифицирует также историю .
Он мистифицирует действительное историческое развитие коммунизма в разных странах Европы , о котором он ничего не знает , приписывая происхождение и успехи коммунизма вымышленным , басно -словным , напоминающим роман интригам этого союза ессеев .
Об атом можно прочесть во всех номерах , в частности , в ответе Харро Харрингу , где встречаются также самые нелепые фантазии о могуществе этого союза .
Как истинный апостол любви Криге прежде всего обращается к женщинам , которых он не считает настолько порочными , чтобы они могли устоять против пылающего любовью серд -ца; затем он обращается к новоявленным агитаторам «по-сыновьи со словом примирения » — как «сын» — как «брат » — как «возлюбленный брат » — и, наконец , как человек апеллирует к богатым .
Едва только прибыв в Нью -Йорк , он пишет послания ко всем богатым немецким купцам , грозит оглушить их своей любовью , остерегаясь , однако , чересчур откровенного признания , чего он от них хочет ; в качестве подписи он употребляет то «человек », то «друг людей », то «дурак » и — «поверите ли вы, друзья мои?» — никто не откликается на его вы-сокопарную шутовскую болтовню .
Это никого не может удивить , кроме самого Криге .
— Знакомые нам, уже цитированные фразы о любви иногда уснащаются им восклицаниями вроде : «Ура! Да здравствует общность , да здравствует равенство , да здравствует любовь !» (№ 12, «Ответ Коху »).
Недоуменные практические вопросы и сомнения (№ 14, «Ответ Кон-це») он объясняет не иначе , как предвзятым чувством злобы и упрямством .
Как истинный пророк и провозвестник любви , он выказывает крайнее истерическое раздражение обману -той чистой души против насмешников , неверующих и людей старого мира , которые не же-лают прибегнуть к сладостному пылу его любви ради твоего чудесного превращения в «бла-женных небожителей ».
И таком уныло -сентиментальном настроении взывает он к ним в № 11, в статье , озаглавленной «Весна »: «И вы, сегодня осмеивающие нас, вы скоро станете благочестивыми , ибо знайте : наступает весна !».
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 11 мая 1846 г.
Опубликовано в виде отдельного литографированного выпуска в мае 1846 г.
Подписи : Энгельс , К.
Маркс и др.
Печатается по тексту литографированного выпуска Перевод с немецкого 17 Ф.
ЭНГЕЛЬС НАРУШЕНИЕ ПРУССКОЙ КОНСТИТУЦИИ В Пруссии имеется закон от 17-го января 1820 г.
, который запрещает королю делать какие бы то ни было государственные долги без санкции генеральных штатов , т.
е.
собрания , до сих пор еще, как хорошо известно , в Пруссии не существующего .
Этот закон — единствен -ная имеющаяся у жителей Пруссии гарантия , что они когда -нибудь получат конституцию , которая была им обещана еще в 1815 году .
Вследствие того, что за пределами Пруссии не все знают о существовании такого закона , правительству удалось в 1823 г.
занять три миллиона фунтов стерлингов в Англии — первое нарушение конституции .
После французской рево -люции 1830 г.
прусское правительство , будучи вынужденным усиленно готовиться к войне , которая , казалось , должна была тогда вспыхнуть , и не имея денег , заставило «Общество за-океанской торговли »6, правительственное предприятие , заключить заем в двенадцать мил-лионов талеров (1 700 000 ф.
ст.
); эта сумма была , разумеется , гарантирована правительством и им же истрачена — второе нарушение конституции .
Не говоря уже о мелких нарушениях , вроде займов по нескольку сот тысяч фунтов , полученных через это же предприятие , прус -ский король в настоящий момент совершил третье грубое нарушение конституции .
Посколь -ку кредит вышеупомянутого предприятия , повидимому , исчерпан , король уполномочил Прусский банк , являющийся точно так же чисто правительственным учреждением , осущест -вить выпуск банкнот на сумму в десять миллионов талеров (1 350 000 ф.
ст.
).
За вычетом 31/ 3 миллионов , составляющих ее обеспечение , и 2/3 миллиона на покрытие возросших банков -ских расходов этот «косвенный Ф.
ЭНГЕЛЬС 18 заем », каковым он является в действительности , составит сумму в шесть миллионов талеров , или почти в один миллион фунтов стерлингов .
Ответственность за этот заем будет нести правительство , ибо до сих пор ни один частный капиталист не состоит пайщиком Прусского банка .
Нужно надеяться , что пруссаки — в особенности буржуазия , наиболее заинтересован -ная в конституции , — не оставят это без решительного протеста .
Написано Ф.
Энгемсом в мае 1846 г.
Напечатано в газете «The Northern Star» № 446, 30 мая 1846 г.
с пометкой редакции : «От нашего немецкого корреспондента »Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервыв 19 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМО БРЮССЕЛЬСКОГО КОММУНИСТИЧЕСКОГО КОРРЕСПОНДЕНТСКОГО КОМИТЕТА Г.
А.
КЁТГЕНУ Брюссель , 15 июня 1846 г.
Г.
А.
КЁТГЕНУ ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕЙ ПЕРЕДАЧИ .
В ответ на ваше обращение , пересланное нам несколько дней тому назад , спешим сооб -щить следующее : Мы целиком согласны с вашим мнением , что немецкие коммунисты должны покончить с существующей до сих пор между ними разобщенностью и установить постоянные взаимоот -ношения ; мы согласны и с тем, что необходимо создавать общества для чтения и дискуссий , так как коммунисты должны прежде всего добиться ясности в своей собственной среде , чего нельзя достигнуть в достаточной степени без регулярных собраний , созываемых для обсуж -дения вопросов коммунизма .
Мы также совершенно согласны с вами , что необходимо рас-пространять дешево изданные популярные произведения и брошюры коммунистического содержания .
И за то, и за другое следует тотчас же энергично взяться .
Вы признаете необхо -димость установить регулярные денежные взносы ; но в связи с этим мы, со своей стороны , высказываемся против вашего предложения поддерживать за счет этих взносов литераторов и создать им обеспеченное существование .
Взносы , по нашему мнению , надо расходовать только на печатание дешевых коммунистических листовок и брошюр , а также на покрытие расходов , связанных с корреспонденцией , в том числе с корреспонденцией , идущей отсюда за границу .
Надо будет установить минимум месячных взносов , чтобы в любое время иметь точное представление , сколько можно тратить на общие цели .
Далее , необходимо , чтобы вы сообщили нам имена членов вашего коммунистического общества ,7 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС 20 так как мы должны знать , с кем имеем дело , так же, как вы осведомлены относительно нас.
Наконец , мы ждем , что вы сообщите нам размер ежемесячных взносов , предназначаемых на общие цели , чтобы как можно скорее приступить к печатанию нескольких популярных бро-шюр .
Что эти брошюры не могут быть выпущены в Германии , ясно само собой и не нужда -ется в доказательстве .
Относительно Союзного сейма , прусского короля , местного сословного собрания и т.
д.
вы поистине питаете сильные иллюзии .
Обращение могло бы оказать действие только в том случае , если бы в Германии уже сейчас существовала сильная и организованная коммуни -стическая партия , чего в действительности нет.
Петиция только тогда хороша , когда она яв-ляется в то же время и угрозой и за ней стоит компактная и организованная масса .
Единст -венное , что вы можете сделать , если только этому благоприятствуют местные условия , это выступить с петицией , покрытой многочисленными , внушительными подписями рабочих .
Созыв коммунистического конгресса мы считаем теперь еще несвоевременным .
Лишь по-сле того, как по всей Германии будут образованы коммунистические общества и собраны средства для борьбы , можно будет с надеждой на успех созвать делегатов отдельных об-ществ на конгресс .
Поэтому ранее будущего года это нельзя осуществить .
До тех пор единственное средство совместной деятельности — это письменное обсужде -ние вопросов и регулярная корреспондентская связь .
Мы уже начали время от времени переписываться отсюда с английскими и французскими коммунистами , а также и с немецкими коммунистами , проживающими за границей .
Мы бу-дем информировать вас всякий раз, когда к нам будут поступать сведения о коммунистиче -ском движении в Англии и Франции , и будем сообщать вам в нашей регулярной переписке все, что только станет нам известным .
Просьба дать нам надежный адрес (и больше не ставить на печати полного имени , напри -мер: «Г.
А.
Кётген », что сразу выдает и отправителя и адресата ).
Пишите нам по следующему вполне надежному адресу : Г-ну Ф.
Жиго , улица Бодембрук , Брюссель .
К.
Маркс , Ф.
Энгельс , Ф.
Жиго , Ф.
Вольф .
Веерт кланяется Вам, он сейчас в Амьене .
КОММУНИСТИЧЕСКИЙ КОРРЕСПОНДЕНТСКИЙ КОМИТЕТ — Г.
А.
КЁТГЕНУ 21 Если вы осуществите ваше намерение относительно петиции , то это приведет только к тому , что коммунистическая партия открыто обнаружит свою слабость и в то же время ука-жет правительству имена людей , за которыми ему надлежит особенно следить .
Если вы не сможете собрать под петицией рабочих по меньшей мере 500 подписей , то лучше подавайте петицию о прогрессивном подоходном налоге , как это собираются сделать трирские буржуа , а если тамошние буржуа не примкнут и к этой петиции , — ну что же, тогда присоединяйтесь время от времени к их публичным демонстрациям , поступайте с ними по-иезуитски , стрях -ните с себя истинно германскую добропорядочность , доверчивость и прекраснодушие , под-писывайте и поддерживайте буржуазные петиции о свободе печати , о конституции и т.
д.
Ес-ли удастся этого добиться , наступит новая эра для коммунистической пропаганды .
Наши средства умножатся , антагонизм между буржуазией и пролетариатом обострится .
В партии необходимо поддерживать все, что помогает ей идти вперед , и не предаваться при этом скучному моралистическому резонерству .
Кроме того, для ведения корреспонденции вам следует избрать постоянный комитет , который бы составлял и обсуждал проекты посылае -мых нам писем и регулярно собирался .
Иначе дело будет вестись беспорядочно .
Для состав -ления писем вы должны избрать человека , которого считаете наиболее подходящим .
Личные соображения надо целиком отбросить , они портят все.
Имена членов комитета должны быть , конечно , сообщены нам.
Привет .
Вышеподписавшиеся Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 15 июня 1846 г.
Впервые опубликовано в журнале «Большевик » № 3, в феврале 1933 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 22 Ф.
ЭНГЕЛЬС ВОПРОС О ПРУССКОМ БАНКЕ Вам, вероятно , уже известно о том, что намерение прусского короля делать деньги из бу-маги было признано неосуществимым .
Двое из чиновников , ведающих государственными долгами , отказались поставить свои подписи на новых банкнотах , выпуск которых , по их мнению , означает новое увеличение государственного долга и, следовательно , должен быть гарантирован генеральными штатами .
Фридрих -Вильгельм IV, желая показать , что он может получить сколько угодно денег , придумал теперь гораздо лучший план .
Вместо десяти мил-лионов он хочет получить тридцать : двадцать миллионов бумажных денег и десять надеж -ной, солидной золотой и серебряной монетой .
Он предполагает собрать капитал в десять миллионов при помощи акций , «по которым , повидимому , не будут выплачиваться дивиден -ды, а будет выплачиваться лишь 31/2 процента годовых и которые , чтобы не стать предметом спекуляции , будут передаваться в другие руки только в случае смерти владельца »!!! Можно лп назвать такие бумаги акциями ? А почему бы и нет? Его прусское величество декретирует , что они являются акциями , и лелеет безрассудную надежду найти большое количество капи -талистов , у которых хватит глупости вложить десять миллионов талеров в эти не подлежа -щие передаче , неподвижные , трехсполовинойпроцентные банковские акции ! И это в такое время , когда капиталисты , спекулируя на железнодорожных акциях , могут получить гораздо больший процент .
Если бы король нашел потребное ему количество глупцов и занял у них ВОПРОС О ПРУССКОМ БАНКЕ 23 десять миллионов в звонкой монете , то он бы тогда выпустил на двадцать миллионов банк -нот и увеличил национальный долг на общую сумму в тридцать миллионов .
Поистине , вот способ добывать сколько угодно денег ! Гнаться за тридцатью миллионами , когда невозмож -но получить и десяти ! Написано Ф.
Энгельсом в конце июня 1846 е.
Напечатано в газете «The Northern Star» № 451, 4 июля 1846 г.
с пометкой редакции : «От нашего корреспондента »Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 24 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ОБРАЩЕНИЕ НЕМЕЦКИХ ДЕМОКРАТОВ -КОММУНИСТОВ БРЮССЕЛЯ К г-ну ФЕРГЮСУ О'КОННОРУ Милостивый государь ! В связи с Вашим блестящим успехом на выборах в Ноттингеме мы пользуемся случаем , чтобы поздравить Вас, а в Вашем лице и английских чартистов , с замечательной победой .
Поражение министра -фритредера*, отвергнутого во время голосования поднятием рук8 ог-ромным чартистским большинством и как раз в то самое время , когда принципы свободы торговли восторжествовали в законодательстве9, мы рассматриваем , милостивый государь , как признак того, что рабочий класс Англии отлично понимает , какую позицию ему следует занять после победы принципов свободы торговли .
Этот факт показывает нам, как хорошо рабочий класс понял , что теперь , когда буржуазия провела свое главное мероприятие и когда ей, чтобы стать признанным правящим классом Вашей страны , остается только заменить нынешний слабый , соглашательский кабинет энергичным , подлинно буржуазным министер -ством , — что теперь великая борьба между капиталом и трудом , между буржуа и пролета -рием должна вступить в решающую фазу .
Отныне поле битвы очищено в результате отступ -ления земельной аристократии ; буржуазия и рабочий класс — вот единственные классы , ме-жду которыми только и может вестись борьба .
У каждой из борющихся сторон есть свой собственный боевой лозунг , диктуемый ее интересами и ее положением по отношению к другой стороне : у буржуазии — «расширение торговли любыми средствами и министерство из хлопчатобумажных лордов * — Дж.
К.
Хобхауза .
Ред.
ОБРАЩЕНИЕ НЕМЕЦКИХ ДЕМОКРАТОВ -КОММУНИСТОВ К ФЕРГЮСУ О’КОННОРУ 25 Ланкашира для проведения этого в жизнь »; у рабочего класса — «демократическое преобра -зование конституции на основе Народной хартии10», в результате чего рабочий класс станет правящим классом Англии .
Мы с радостью убеждаемся в том, что английские рабочие впол -не понимают это изменившееся соотношение сил; они понимают , что с окончательным по-ражением третьей из сторон , аристократии , для чартистской агитации наступил новый пери -од, что чартизм отныне должен и будет играть выдающуюся роль , несмотря на «заговор мол-чания » со стороны буржуазной прессы , и, наконец , что в этих новых условиях перед рабочи -ми встают новые задачи .
Что эти новые задачи совершенно ясны им, доказывает их намере -ние принять участие в баллотировке во время ближайших общих выборов .
Мы должны особенно поздравить Вас, милостивый государь , с Вашей блестящей речью на выборах в Ноттингеме , в которой Вы так ярко обрисовали противоположность между де-мократией рабочего класса и либерализмом буржуазии .
Мы поздравляем Вас также с единодушным вотумом доверия , выраженным Вам по собст -венному почину всей чартистской организацией в связи с клеветническими заявлениями То-маса Купера , этой псевдо -порядочной личности .
Чартистская партия может только выиграть от исключения из ее рядов таких зама скировавшихся буржуа , которые , выдавая себя за чар-тистов ради приобретения популярности , одновременно стараются втереться в милость к буржуазии посредством личной лести по адресу ее литературных представителей (вроде графини Блессингтон , Чарлза Диккенса , Д.
Джерролда и других «друзей » Купера ) и пропо -веди таких гнусных , позорных доктрин , пригодных лишь для старых баб, как доктрина «не-противления ».
И наконец , мы должны , милостивый государь , поблагодарить Вас и Ваших помощников за благородное и просвещенное руководство газетой «Northern Star»11.
Мы можем , ни мину -ты не колеблясь , заявить , что «Star» — единственная английская газета (исключая , может быть , «People's Journal» — орган , известный нам только по «Star»), которая осведомлена об истинном положении партий в Англии , которая подлинно , по существу своему демократич -на, свободна от национальных и религиозных предрассудков , сочувствует демократам и ра-бочим (что в наше время почти одно и то же) всего мира ; во всех этих вопросах она выража -ет мнение рабочего класса Англии и является поэтому единственной английской газетой , действительно достойной того, чтобы ее читали демократы континента .
Мы при этом заявля -ем, что приложим все усилия к тому , чтобы увеличить распространение К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС 26 «Northern Star» на континенте и добиться помещения переводов из нее в возможно большем числе континентальных газет .
Мы выражаем Вам эти чувства , милостивый государь , в качестве признанных представи -телей многих немецких коммунистов в Германии для всех их сношений с зарубежными де-мократами .
От имени немецких демократов -коммунистов Брюсселя Комитет : Энгельс Ф.
Жиго Маркс Брюссель , 17 июля 1846 г.
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом Напечатано в газете «The Northern Star» № 454, 25 июля 1846 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского 27 Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРАВИТЕЛЬСТВО И ОППОЗИЦИЯ ВО ФРАНЦИИ Итак , палаты собрались на сессию .
Палата пэров покончила с делом Жозефа Анри , ново -явленного цареубийцы , и теперь ей по обыкновению нечего делать .
Палата депутатов усерд -но занимается проверкой правильности выборов своих членов и пользуется этим случаем , чтобы продемонстрировать те чувства , которые ее воодушевляют .
Еще никогда в период по-сле революции 1830 г.
не выставлялось напоказ такое откровенное бесстыдство , такое пре-небрежение к общественному мнению , По меньшей мере три пятых депутатов — верные друзья министерства ; иными словами , это либо крупные капиталисты , дельцы и спекулянты железнодорожными акциями с парижской биржи , банкиры , крупные промышленники и т.
п.
, либо их покорные слуги .
Нынешняя законодательная власть больше , чем любая предшест -вующая , является воплощением слов Лаф-фита , сказанных им на следующий день после июльской революции : «Отныне править Францией будем мы, банкиры ».
Она служит самым ярким доказательством того, что управление Францией находится в руках крупной финансо -вой аристократии , в руках haute bourgeoisie*.
Судьбы Франции решаются не в кабинетах Тю-ильри , не под сводами палаты пэров , даже не под сводами палаты депутатов , а на парижской бирже .
Подлинные министры — это не гг.
Гизо и Дюшатель , а гг.
Ротшильд , Фульд и прочие крупные парижские банкиры , чьи громадные состояния делают их наиболее видными пред -ставителями остальной части их класса .
Они управляют министерством , * — магнатов буржуазии .
Ред.
12 Ф.
ЭНГЕЛЬС 28 и министерство заботится о том, чтобы на выборах проходили лишь такие люди , которые преданы существующему режиму и тем, кто извлекает из него выгоду .
На этот раз они доби -лись весьма значительного успеха : правительственная протекция и все виды подкупа в со-единении с влиянием верхушки капиталистов на избирателей , число которых ограничено (их меньше 200000) и которые в той или иной мере все принадлежат к их собственному классу , ужас , который вызвала у состоятельных людей пришедшаяся весьма ко времени попытка за-стрелить короля , и, наконец , уверенность , что Луи-Филипп не переживет нынешних палат (полномочия которых истекают в 1851 г.
), — всего этого было достаточно , чтобы подавить всякую серьезную оппозицию в большинстве избирательных собраний .
И теперь , когда эта бесценная палата собралась , они решили надлежащим образом позаботиться о себе.
Незави -симые избиратели сотни раз подавали петиции и заявляли протесты против избрания депута -тов — ставленников министерства , утверждая и доказывая , либо же выражая готовность до-казать , что выборы почти во всех случаях сопровождались грубейшим нарушением закона со стороны правительственных чиновников ; они доказывали , что в ход пускались взятки , под-куп, запугивание , всевозможные формы протекции .
Но большинство палаты не обращает на эти факты ни малейшего внимания .
Каждого депутата оппозиции , пытающегося поднять го-лос протеста против подобных мерзостей , принуждают к молчанию свистками , шумом и криками : «голосовать , голосовать !».
И всо беззакония покрываются всеосвящающим голосо -ванием .
Денежные тузы упиваются своей властью и, предчувствуя , что она продлится не очень долго , спешат воспользоваться настоящим моментом .
Не трудно догадаться , что вне этого узкого круга капиталистов налицо всеобщая оппози -ция против нынешнего правительства и тех, чьим интересам оно служит .
Центром этой оп-позиции является Париж , где влияние денежных тузов на избирателей так невелико , что из четырнадцати депутатов от департамента Сены только двое — сторонники министерства , а двенадцать принадлежат к оппозиции .
Большинство буржуазных избирателей Парижа при-надлежит к партии Тьера и О.
Барро .
Эти избиратели стремятся покончить с безраздельным господством Ротшильда и К°, восстановить независимое и почетное положение Франции в ее внешних сношениях и, может быть , добиться небольшой избирательной реформы .
Большин -ство владельцев мастерских , лавочников и пр.
, не имеющих избирательного права , настроено более радикально и требует такой ПРАВИТЕЛЬСТВО И ОППОЗИЦИЯ ВО ФРАНЦИИ 29 избирательной реформы , которая дала бы им право голоса ; многие из них принадлежат к числу сторонников газет «National» или «Reforme»13 и примыкают к демократической пар-тии, охватывающей значительную часть рабочего класса .
Эта партия делится на несколько фракций , причем самую многочисленную из них, по крайней мере в Париже , составляют коммунисты .
Все эти различные фракции — каждая , конечно , на свой особый манер — ведут борьбу против существующего режима .
А совсем недавно было положено начало новому способу борьбы , о котором стоит упомянуть .
Один рабочий написал памфлет против главы этого режима , — не против Луи-Филиппа , а против «Ротшильда I, короля ростовщиков »14.
Успех этого памфлета (он уже выдержал около двадцати изданий ) показывает , как правильно было выбрано направление удара .
Король Ротшильд был вынужден дважды выступить в пе-чати , защищаясь от этих атак никому не известного человека , единственной собственностью которого была одежда на его плечах .
Публика отнеслась к этой полемике с величайшим ин-тересом .
Уже опубликовано до тридцати брошюр pro и contra*.
Ненависть к Ротшильду и другим денежным тузам чрезвычайно велика , и, по словам одной немецкой газеты , Ротшильд должен из этого предостережения сделать вывод , что ему лучше было бы перенести свою штаб -квартиру куда -нибудь подальше от вечно клокочущего вулкана — Парижа .
* — за и против .
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом около 1 сентября 1846 г.
Напечатано в газете «The Northern Star» № 460, 5 сентября 1846 г.
с пометкой редакции : «От нашего собственного корреспондента »Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке впервые опубликовано в журнале «Пролетарская революция » № 4, 1940 г.
30 Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРУССКАЯ КОНСТИТУЦИЯ Наконец -то это долгожданное произведение искусства увидело свет!15 Наконец -то, если верить «Times», «Globe»16, некоторым французским и некоторым немецким газетам , Пруссия вступила в ряды конституционных государств .
Однако газета «Northern Star» уже достаточно убедительно доказала , что эта так называемая конституция — всего лишь ловушка для прус -ского народа с целью лишить его прав , обещанных ему покойным королем* в ту пору , когда король нуждался в поддержке народа .
Что дело обстоит именно так, что посредством этой так называемой конституции Фридрих -Вильгельм пытается добыть денег и избежать при этом необходимости делать какие -либо уступки общественному мнению , — это, безусловно , не вызывает никаких сомнений .
Демократические газеты всех стран — во Франции , в част-ности , «National» и «Reforme» и даже правительственная газета «Journal des De bats»17 — придерживаются этого мнения .
Даже у связанной по рукам и ногам немецкой прессы выры -ваются слова , из которых можно сделать только один вывод , а именно , что партия прогресса в Прусски прекрасно понимает лукавые намерения «чистосердечного , великодушного » ко-роля .
Итак , вопрос сводится к следующему : удастся ли королю осуществить свои планы ? Окажется ли центральное сословное собрание достаточно глупым или достаточно трусли -вым, чтобы , не обеспечив широких свобод для народа , гарантировать новый заем и дать тем самым королю возможность сохранить нынешнюю систему правления на неопределенное время ? * — Фридрихом -Вильгельмом III.
Ред.
ПРУССКАЯ КОНСТИТУЦИЯ 31 Мы отвечаем : нет, оно не захочет этого , оно и не сможет пойти на это.
Существовавший в Пруссии до настоящего времени образ правления был обусловлен сложившимся соотношением сил между прусским дворянством и прусской буржуазией .
Дворянство настолько утратило свое былое могущество , богатство и влияние , что уже не могло , как прежде , подчинять себе короля .
Буржуазия была еще недостаточно сильна для то-го, чтобы освободиться от сковывавшего ее торговое и промышленное развитие мертвого груза — дворянства .
Таким образом , король , представлявший собою центральную власть в государстве и поддерживаемый многочисленным классом правительственных чиновников , гражданских и военных , имевший к тому же в своем распоряжении армию , мог держать в подчинении буржуазию с помощью дворянства , а дворянство — с помощью буржуазии , уго-ждая интересам то одного , то другого класса и уравновешивая по возможности влияние обо-их.
Эту стадию абсолютной монархии прошли почти все цивилизованные страны Европы , и в наиболее развитых из них она теперь уступила место правлению буржуазии .
Пруссии , наиболее развитому из германских государств , до сих пор недоставало буржуа -зии, достаточно богатой , сильной , сплоченной и энергичной , чтобы свергнуть господство аб-солютизма и сокрушить остатки феодального дворянства .
Но два соперничающие элемента — дворянство и буржуазия — поставлены в такие условия , что в ходе естественного разви -тия промышленности л цивилизации один из них (буржуазия ) неизбежно становится богаче и влиятельнее , в то время как другой (дворянство ) неизбежно приходит в упадок , разоряется и все больше и больше утрачивает свое влияние .
И вот, в то время как положение прусского дворянства и крупных землевладельцев из года в год ухудшалось , — сперва в результате ра-зорительных войн с Францией в начале столетия , затем из-за английских хлебных законов , закрывших им доступ на английский рынок , далее , из-за конкуренции с Австралией в облас -ти производства одного из их главных продуктов — шерсти и вследствие многих других об-стоятельств , — в это же самое время прусская буржуазия чрезвычайно увеличила свои бо-гатства , развила производительные силы и усилила свое влияние в целом .
Войны с Францией и закрытие континентальных рынков для английских промышленных товаров создали в Пруссии фабричную промышленность ; а когда снова воцарился мир, новоявленные про-мышленники были уже достаточно сильны , чтобы заставить правительство пожаловать им покровительственные Ф.
ЭНГЕЛЬС 32 пошлины (1818 г.
).
Вскоре после этого был основан Таможенный союз — объединение , поч-ти исключительно отвечавшее интересам буржуазии18.
А главное , жестокая конкурентная борьба , разгоревшаяся в течение последних тридцати мирных лет между различными торго -выми и промышленными нациями , принудила несколько инертную прусскую буржуазию сделать выбор : либо дать иностранной конкуренции окончательно разорить себя, либо взять -ся за дело всерьез , по примеру своих соседей .
Рост буржуазии происходил почти незаметно вплоть до 1840 г.
, когда она сочла восшест -вие на престол нового короля подходящим моментом , чтобы показать , что в Пруссии кое-что изменилось с 1815 года.
Нет необходимости напоминать о том, как успешно развивалось с тех пор движение буржуазии , как оно распространилось на все области королевства , так что в конце концов охватило всю буржуазию , значительную часть крестьянства и даже немало дворян .
Представительный строй , свобода печати , гласное судопроизводство , несменяемость судей , суд присяжных — таковы были требования буржуазии .
Крестьянство и мелкие зе-мельные собственники — по крайней мере в тех областях королевства , где уровень просве -щения был выше , — прекрасно понимали , что эти меры отвечают и их интересам , так как только с их помощью они могли надеяться освободиться от пережитков феодализма и при-обрести то влияние на законодательство , которым они стремились обладать .
Более бедная часть дворянства полагала , что конституционный строй , возможно , обеспечит ей в законода -тельных органах положение , соответствующее ее интересам , и что во всяком случае этот но-вый строй не будет для нее более разорительным , чем тот, при котором она живет .
Из этих соображений к либеральному движению примкнуло главным образом дворянство собственно Пруссии и Познани , особенно сильно страдавшее от отсутствия рынков сбыта для своих продуктов .
Положение самой буржуазии становилось все более затруднительным .
Она развила до значительных размеров свои промышленные и горнорудные предприятия , а также судоход -ство; она стала главным поставщиком всего рынка , охватываемого Таможенным союзом ; ее богатство и численность сильно возросли .
Но колоссальный рост за последние десять -пятнадцать лет английской фабричной и горной промышленности поставил прусскую бур-жуазию перед угрозой смертельно опасной конкуренции .
При каждом переполнении англий -ского рынка области , входившие в Таможенный союз , наводнялись большим количеством английских товаров , продававшихся по ценам более разорительным для немцев , чем для анг-личан , поскольку последние Карикатура Ф.
Энгельса на тронную речь Фридриха -Вильгельма IV при открытии Соединенного ландтага в Берлине 11 апреля 1847 года.
Напечатана в виде специального приложения к «Deutsche-Brusseler-Zeitung» от 6 мая 1847 года ПРУССКАЯ КОНСТИТУЦИЯ 35 в периоды процветания торговли получали высокие прибыли на американском и других рынках , тогда как пруссаки ни при каких обстоятельствах не могли продавать свои товары где-либо за пределами их собственных таможенных границ .
Их суда почти не имели доступа в порты иностранных государств , в то время как в прусские порты заходили корабли под любым флагом на равных правах с прусскими судами .
Таким образом , хотя в Пруссии име-лось сравнительно немного капиталов , найти им выгодное приложение стало делом затруд -нительным .
Торговля находилась как бы в постоянных тисках ; фабрики , машины , товары медленно , но неуклонно падали в цене ; и это состояние всеобщей скованности было лишь ненадолго прервано железнодорожными спекуляциями , получившими распространение в Пруссии за последние восемь лет.
Эти спекуляции , повысив стоимость наличных денег , ус-корили падение цен на товары и сами по себе оказались в общем не очень выгодными , по-скольку большая часть страны сравнительно редко населена и торговля здесь развита слабо .
И все же эти спекуляции давали больше шансов для получения прибыли , чем капиталовло -жения в другие отрасли промышленности ; поэтому ими занялись все, у кого были хоть ка-кие-нибудь капиталы .
Очень скоро эти спекуляции , как всегда бывает , приняли лихорадоч -ный характер и закончились кризисом , тяжесть которого уже почти двенадцать месяцев ис-пытывают денежные рынки Пруссии .
Таким образом , в начале текущего года буржуазия ока-залась в чрезвычайно затруднительном положении : денежные рынки переживали небывалый недостаток в наличной монете ; промышленным округам более , чем когда -либо , требовались покровительственные пошлины , в которых правительство им отказывало ; портовым городам требовались навигационные акты — единственное средство , способное облегчить их поло -жение ; а самое главное — на хлебных рынках началось повышение цен, приведшее страну в состояние , близкое к голоду .
Все эти причины , вызывавшие недовольство , в то же самое время , и в гораздо более сильной степени , отражались и на положении народа : силезские ткачи терпели жестокую нужду ; хлопчатобумажные фабрики останавливались ; в обширном рейнском промышленном округе почти все рабочие остались без работы , большая часть урожая картофеля погибла , и хлеб продавался по ценам голодных лет.
Было ясно , что для буржуазии настало время отнять управление страной у слабоумного короля , немощного дво-рянства и высокомерной бюрократии и взять его в свои руки .
Любопытный факт , повторяю -щийся во все революционные эпохи : в тот самый момент , когда класс , возглавляющий Ф.
ЭНГЕЛЬС 36 движение , оказывается в наиболее благоприятных условиях для того, чтобы довести это движение до конца , старое , изжившее себя правительство бывает вынуждено взывать о по-мощи именно к этому ведущему классу .
Так, в 1789 г.
во Франции , когда голод , застой в де-лах, распри среди дворянства толкали , можно сказать , буржуазию на революцию , в это самое время правительство , исчерпав свои денежные ресурсы , было вынуждено положить начало революции созывом Генеральных штатов .
То же происходит в 1847 г.
в Пруссии .
В тот са-мый момент , когда более инертная прусская буржуазия силой обстоятельств почти что при-нуждена изменить систему правления , король из-за нужды в деньгах вынужден сам поло -жить начало изменению этой системы и в свою очередь созвать прусские генеральные шта-ты.
Несомненно , что штаты оказали бы ему гораздо меньшее сопротивление , чем они это сделают сейчас , если бы на денежном рынке царило спокойствие , фабрики работали бы пол-ным ходом (а для этого нужна процветающая торговля и обеспеченный сбыт , а следователь -но высокие цены на промышленные товары в Англии ) и уровень хлебных цен был бы доста -точно низок .
Но так уж бывает : в периоды надвигающейся революции прогрессивные классы общества всегда имеют все преимущества на своей стороне .
В течение 1845 и 1846 г.
я не раз указывал читателям «Star» на то, что король прусский находится в очень стесненном финансовом положении ; в то же самое время я обращал их внимание на различные хитроумные проекты , посредством которых его министры пытались помочь ему выпутаться , и предсказывал , что все дело неизбежно кончится созывом гене-ральных штатов .
Таким образом , это событие не явилось неожиданностью и не было также , как это теперь изображают , проявлением доброй воли его промотавшегося величества ; толь -ко крайняя нужда , скудость и разорение могли толкнуть короля на подобный шаг, и в Прус -сии это ясно каждому ребенку .
Весь вопрос заключается , следовательно , в том, согласится ли прусская буржуазия гарантировать новый заем и тем самым позволить королю продолжать свою прежнюю политику и еще семь лет игнорировать ее требования и нужды .
Мы уже ответили на этот вопрос .
Она не может этого сделать .
Мы доказали это, исходя из положения каждого класса , а теперь докажем , исходя из состава самих генеральных штатов , в которых : представителей высшего и низшего дворянства — 311; представителей городов и крестьянства — 306.
Так как король объявил о своем намерении увеличить число представителей высшего дво-рянства (их всего 80) путем ПРУССКАЯ КОНСТИТУЦИЯ 37 назначения новых пэров , мы можем добавить к дворянам еще человек тридцать ; итак , — 341 представитель дворянства , или правительственная партия .
Исключите отсюда либеральные элементы низшего дворянства , а именно — все дворянство собственно Пруссии , две трети дворянства Познани и некоторых представителей рейнского , силезского , бранденбургскогои вестфальского дворянства , всего , скажем , 70 либеральных депутатов , голосующих заодно с представителями городов и крестьянства , и соотношение сторон получится следующее : дворянство , т.
е.
правительственная партия — 271; города и крестьянство , т.
е.
либеральная оппозиция — 376.
Таким образом , даже допустив , что тридцать или сорок представителей городов и кресть -янства из глухих районов будут голосовать за правительство , можно все же считать , что за либералами останется большинство в двадцать пять — пятьдесят голосов , и, если либералы проявят немного энергии , им будет нетрудно в ответ на каждое требование денег выставить требование введения либеральных учреждений .
Кроме того, нет сомнения в том, что при ны-нешних обстоятельствах народ будет поддерживать буржуазию и своим давлением извне , весьма и весьма необходимым , укрепит мужество и усилит энергию оппозиции внутри соб-рания .
Итак , прусская конституция , сама по себе ничтожная , все же открывает собой новую эпо-ху для Пруссии , а также для всей Германии .
Она знаменует падение абсолютизма и дворян -ства и приход к власти буржуазии ; она кладет начало движению , которое очень скоро приве -дет к установлению представительного строя для буржуазии , к введению свободы печати , независимых судей и суда присяжных , и трудно даже сказать , чем это движение может кон-читься .
Она означает повторение 1789 г.
в Пруссии .
И если даже в начавшемся сейчас рево -люционном движении непосредственно заинтересована только буржуазия , то это движение все же далеко не безразлично и для интересов народа .
Именно с того момента , когда утвер -ждается власть буржуазии , и начинается особое , самостоятельное демократическое движе -ние.
В борьбе против деспотизма и аристократии народ , демократическая партия , может иг-рать лишь подчиненную роль — первое место в этой борьбе принадлежит буржуазии .
Но с того момента , когда буржуазия устанавливает свое собственное правление , становится во-площением нового деспотизма и новой аристократии , противостоящих народу , — с этого момента демократия выступает как одна только , единственная партия прогресса ; с этого мо-мента борьба Ф.
ЭНГЕЛЬС 38 упрощается , становится борьбой только двух сторон и в силу этого обстоятельства превра -щается в «войну не на жизнь , а на смерть ».
История французской и английской демократиче -ских партий полностью подтверждает это.
Необходимо отметить еще одно обстоятельство .
Завоевание прусской буржуазией поли -тической власти изменит политическую обстановку во всех европейских странах .
Союз се-верных держав распадется .
Австрия и Россия , главные грабители Польши , окажутся совер -шенно изолированными от остальной Европы , так как Пруссия увлечет за собой более мел-кие германские государства , которые все имеют конституционный образ правления .
Таким образом , последствия этой ничтожной конституции — переход трех четвертей Германии из лагеря инертной Восточной Европы в лагерь прогрессивной Западной Европы — совершен -но изменят соотношение сил в Европе .
В феврале 1846 г.
вспыхнуло последнее польское вос-стание19.
В феврале 1847 г.
Фридрих -Вильгельм созывает свои генеральные штаты .
Близок час, когда Польша будет отомщена ! Написано Ф.
Энгемсом в конце февраля 1847 г.
Напечатано в газете «The Northern Star» № 489, 6 марта 1847 е.
с пометкой редакции : «От нашего немецкого корреспондента » Подпись : Э.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 39 К.
МАРКС ЗАМЕТКА ПРОТИВ КАРЛА ГРЮНА «Trier'sche Zeitung»21 поместила статью , помеченную «Берлин , 20 марта », по поводу моей не вышедшей еще из печати брошюры «Противоречия в системе экономических противоре -чий г-на Прудона , или Нищета философии ».
Берлинский корреспондент превращает меня в автора помещенной в «Rhein-und Mosel-Zeitung» и в других местах корреспонденции об этой брошюре , о сочинении Прудона22 и о деятельности его переводчика , г-на Грюна .
Он вновь и вновь величает меня «редактором бывшей «Rheinische Zeitung»»23 — выражение , за-имствованное у брюссельского корреспондента , т.
е.
автора упомянутой корреспонденции .
Наш друг распространяет свои инсинуации , «опираясь на знакомство с современным поло -жением печати в Германии ».
По мне, он может не только в своих инсинуациях , но и во всем своем литературном бытии «опираться на знакомство с современным положением печати в Германии ».
Я уступаю ему это столь превосходно испытанное на практике «знакомство с со-временным положением печати в Германии ».
Но на этот раз оно не послужило ему «опорой ».
Так называемому берлинскому корреспонденту достаточно было бы лишь прочитать мои высказывания о Прудоне в «Критической критике »24, чтобы убедиться , что корреспонден -ция, против которой он ополчается , хотя и могла быть прислана из Брюсселя , ни в коем слу-чае не может принадлежать мне уже по одному тому , что в ней Прудон и г-н Грюн «рас-сматриваются как равноценные величины ».
Моя критика Прудона написана по-французски .
Прудон будет иметь возможность сам на нее ответить .
Письмо , которое он написал мне еще до появления его книги , решительно не говорит об его склонности — в случае критического отзыва20 К.
МАРКС 40 с моей стороны — поручить г-ну Грюну и его присным взять за него реванш .
«Что же касается переводчика прудоновского сочинения по политической экономии », то берлинскому другу остается только запротоколировать свое мнение о том, что «мы здесь в Берлине почерпнули множество всевозможных знаний » из книги г-на Грюна «Социальное движение во Франции и Бельгии », и поэтому достоинство этого произведения не вызывает никаких сомнений .
Следует только хорошо себе представить , что значит , когда «мы здесь в Берлине » вообще приобретаем кое-какие «знания », и особенно же, когда мы почерпнули «множество всевозможных знаний », обогатившись ими за один прием и в качественном и в количественном отношении ! Мы здесь в Берлине ! Отождествляя меня с брюссельским , или упомянутым корреспондентом , берлинский , или псевдоберлинский корреспондент заявляет : Грюн , «вероятно , должен поплатиться за то, что имел несчастье познакомить немецкое общество раньше д-ра Маркса , «редактора бывшей «Rheinische Zeitung»», с достижениями зарубежного социализма ».
Наш друг , бесспорно , проявляет весьма живой талант в сочинительстве своих догадок ! Я хочу ему sub rosa* сообщить , что, по моему мнению , «Социальное движение во Франции и Бельгии » г-на Грюна и французское и бельгийское социальное движение , за исключением некоторых имен и дат, не имеют между собой ничего общего .
Но вместе с тем я должен его заверить , что меня так мало интересовало «ознакомление немецкого общества » с моими «достижениями » в изучении книги г-на Грюна о социальном движении во Франции и Бель -гии, что я спокойно оставил лежать без движения рукопись написанной мною год тому назад подробной рецензии на сочинение г-на Грюна и только теперь сдаю ее для напечатания в «Das Westphalische Dampfboot»25, принужденный к этому берлинским другом .
Рецензия представляет собой дополнение к написанной Ф.
Энгельсом совместно со мной работе «Не-мецкая идеология » (критика новейшей немецкой философии в лице ее представителей Фей-ербаха , Б.
Бауэра и Штирнера и немецкого социализма в лице его различных пророков )26.
Об-стоятельства , которые помешали и теперь еще мешают печатанию этой рукописи , будут , может быть , изложены читателям в другом месте в качестве дополнения к характеристике «современного положения печати в Германии ».
Отдельное опубликование нисколько не про-тиворечащей цензурным предписаниям рецензии на книгу * — по секрету .
Ред.
ЗАМЕТКА ПРОТИВ КАРЛА ГРЮНА 41 Грюна не встречало , однако , никаких затруднений ; единственное небольшое препятствие со-стояло в том, что книгу эту мы не считали заслуживающей специальной критики , и только в обзоре всей бесцветной , пошлой литературы немецкого социализма нельзя было , упоминая о г-не Грюне , обойти молчанием эту книгу .
Но теперь , после выступления берлинского друга , отдельное опубликование этой рецензии приобретает более или менее юмористическое зна-чение : оно должно показать , каким образом «немецкое общество знакомится » с «достиже -ниями зарубежного социализма », и в особенности показать , какой жаждой и какой способно -стью к приобретению «множества всевозможных знаний » обладаем «мы здесь в Берлине ».
Из этого также станет видно , нужно ли было мне прибегать к мелким нападкам в мелких газет -ных статейках , если бы даже в мое намерение входило воспрепятствовать продвижению «Социального движения во Франции и Бельгии » г-на Грюна .
Наконец , даже берлинский друг не сможет отказаться публично засвидетельствовать , что если бы я в самом деле вознамерил -ся «познакомить немецкое общество с достижениями зарубежного социализма » в том смыс -ле, как он это понимает , и действительно боялся встретить в лице своего предшественника конкурента , то мне ежечасно следовало бы молить судьбу : «Избавь меня от какого -либо предшественника или же, еще лучше , ниспошли мне в качестве предшественника г-на Грю-на».
Пару слов еще по поводу моей «высокомерной претензии считать себя достигшим высшей ступени человеческой мудрости ».
Кто другой мог привить мне эту болезнь , как не г-н Грюн , который (см.
, например , преди -словие к его книге «Строительные камни »27) находил , что в моих исследованиях в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher»28 разгаданы последние загадки мира , так же как теперь в политиче -ской экономии Прудона ; подобно тому как он превозносит теперь Прудона как обладателя истинной точки зрения , он уверял относительно меня (см.
«Neue Anekdota» Грюна29), что я «уничтожил конституционную и радикальную точку зрения ».
Г-н Грюн предварительно на-поил меня ядом , дабы иметь потом повод упрекать меня за оказанное этим ядом действие ! Но пусть берлинский друг успокоится ! Я пребываю в добром здравии .
Брюссель , 3 апреля 1847 г.
Карл Маркс Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 28, 8 апреля 1847 г.
и в «Trier'sche Zeitung» № 99, 9 апреля 1847 г.
Печатается по тексту «Trler'sche Zeitung», сверенному с текстом «Deutsche-Brusseler-Zeitung» Перевод с немецкого 42 Ф.
ЭНГЕЛЬС КОНСТИТУЦИОННЫЙ ВОПРОС В ГЕРМАНИИ I Немецкая социалистическая литература с каждым месяцем становится все хуже .
Она все более и более ограничивается широковещательными разглагольствованиями тех «истинных социалистов », вся мудрость которых состоит в амальгаме немецкой философии и по-немецки филистерской сентиментальности с несколькими искаженными коммунистически -ми лозунгами .
Она выставляет напоказ такое миролюбие , которое дает ей возможность даже в подцензурных изданиях высказывать свои самые сокровенные мысли .
Даже немецкая по-лиция мало в чем может ее упрекнуть — достаточное доказательство того, что она принад -лежит не к прогрессивным , революционным , а к косным , реакционным элементам немецкой литературы .
К этим «истинным социалистам » принадлежат не только те, которые называют себя со-циалистами par excellence*, но и большая часть писателей в Германии , присвоивших себе партийную кличку «коммунисты ».
Эти последние еще хуже первых , если вообще что-либо может быть хуже .
При таком положении дела само собой разумеется , что эти soi-disant** коммунистические писатели никоим образом не представляют партии немецких коммунистов .
Ни партия не признает их своими литературными представителями , ни они не представляют ее интересов .
Наоборот , они отстаивают совершенно * — по преимуществу , в истинном значении слова .
Ред.
** — так называемые .
Ред.
30 КОНСТИТУЦИОННЫЙ ВОПРОС В ГЕРМАНИИ 43 иные интересы , они защищают совершенно иные принципы , во всех отношениях противопо -ложные принципам коммунистической партии .
«Истинные социалисты », к которым , как уже было сказано , принадлежит и большинство немецких soi-disant коммунистических писателей , узнали от французских коммунистов , что переход от абсолютной монархии к современному представительному строю вовсе не унич -тожает нищеты огромной массы народа , а только приводит к власти новый класс — буржуа -зию.
Далее они узнали от них, что именно эта буржуазия посредством своих капиталов всего более притесняет народные массы и поэтому является врагом par excellence коммунистов или социалистов , как представителей народных масс .
Они не дали себе труда сравнить степень общественного и политического развития Германии со степенью общественного и политиче -ского развития Франции или изучить фактически существующие в Германии условия , от ко-торых зависит все дальнейшее развитие , и, недолго думая , поспешили применить к Германии схваченные на лету познания .
Если бы они были партийными деятелями , которые стараются достигнуть практического , осязаемого результата и которые представляют определенные ин-тересы , общие целому классу , то они, по крайней мере , обратили бы внимание на то, как ве-дут полемику против буржуазии ее противники во Франции , начиная с редакторов «Re-forme», кончая крайними коммунистами , как, в частности , ведет ее признанный представи -тель огромной массы французских пролетариев старик Кабе .
Им должно было бы броситься в глаза уже то, что эти представители партии не только постоянно затрагивают злободневные политические вопросы , но даже и к таким политическим мерам , как, например , проекты из-бирательной реформы , которые часто не представляют прямого интереса для пролетариата , относятся отнюдь не с королевским высокомерием .
Однако наши «истинные социалисты » — не партийные деятели , а немецкие теоретики .
Для них дело идет не о практических интере -сах и результатах , а о вечной истине .
Тс интересы , которые они стремятся отстаивать , суть интересы «человека » вообще ; те результаты , к которым они стремятся , ограничиваются фи-лософскими «благоприобретениями ».
Таким образом , они должны были только согласовать свои новые взгляды со своей собственной философской совестью , чтобы затем протрубить на всю Германию , что политический прогресс , равно как и всякая политика , является злом , что именно конституционная свобода возводит на трон наиболее опасный для народа класс — буржуазию , и что вообще , Ф.
ЭНГЕЛЬС 44 как бы буржуазия ни подвергалась нападкам , этого все еще мало .
Во Франции уже в продолжение семнадцати лет буржуазия господствует так безраздель -но, как ни в одной другой стране мира .
Поэтому выступления французских пролетариев , их партийных вождей и литературных представителей против буржуазии являлись выступле -ниями против господствующего класса , против существующей политической системы ; это были определенно революционные выступления .
Насколько хорошо сознает это господ -ствующая буржуазия , показывают бесчисленные процессы против печати и против коали -ций, запрещения собраний и банкетов , сотни полицейских придирок , посредством которых она преследует реформистов31 и коммунистов .
В Германии положение дел совершенно иное .
В Германии буржуазия не только не господствует , она является даже опаснейшим врагом существующих правительств .
Для этих правительств диверсия , произведенная «истинными социалистами », была весьма кстати .
Борьба против буржуазии , которая для французских коммунистов слишком часто влечет за собой лишь тюрьму или ссылку , для наших «истин -ных социалистов » не влечет ничего , кроме одобрения цензуры .
Революционный пыл фран -цузской пролетарской полемики остывал в холодной груди немецких теоретиков до градуса , дозволенного цензурой , а в таком выхолощенном виде приходился весьма по праву немец -ким правительствам и использовался ими как союзник против наседавшей буржуазии .
«Ис-тинный социализм » умудрился превратить наиболее революционные из всех когда -либо вы-двигавшихся положений в ограду , охраняющую трясину немецкого status quo*.
«Истинный социализм » насквозь реакционен .
Буржуазия давно заметила эту реакционную тенденцию «истинного социализма ».
Но она без всяких околичностей приняла это направление за литературного представителя также и немецкого коммунизма , открыто и исподтишка обвиняя коммунистов в том, что они своей полемикой против представительного строя , судов присяжных , свободы печати , своими кри-ками против буржуазии лишь играют на руку правительствам , бюрократии , дворянству .
Пора уже немецким коммунистам снять с себя, наконец , эту возлагаемую на них ответст -венность за реакционные поступки и вожделения «истинных социалистов ».
Пора уже немец -ким коммунистам , представителям немецкого пролетариата с его * — существующего порядка , существующего положения .
Ред.
КОНСТИТУЦИОННЫЙ ВОПРОС В ГЕРМАНИИ 45 весьма ясными , весьма осязательными потребностями , самым решительным образом отме -жеваться от вышеупомянутой литературной клики , — ибо она является всего лишь кликой , — которая сама не знает , кого она представляет , и поэтому против собственной воли броса -ется в объятия немецких правительств которая воображает , что она «делает реальным чело -века», реально же ничего не делает , кроме обоготворения немецкого мещанского убожества .
В действительности , мы, коммунисты , не имеем ничего общего с бредовыми теоретическими измышлениями и сомнениями этой изворотливой компании .
Наши выступления против бур-жуазии так же решительно отличаются от выступлений против нее «истинных социалистов », как отличаются они от выступлений против нее реакционного дворянства , например , фран -цузских легитимистов или «Молодой Англии »32.
Представители немецкого status quo совер -шенно не могут использовать наши выступления , так как они направлены гораздо более про-тив этого status quo, чем против буржуазии .
Если буржуазия , так сказать , является нашим естественным врагом , тем врагом , свержение которого приведет нашу партию к власти , то еще больший наш враг — немецки и status quo, так как он стоит между нами и буржуазией и мешает нам нанести удар буржуазии .
Поэтому мы никоим образом не исключаем себя из той широкой массы , которая находится в оппозиции к немецкому status quo.
Мы образуем лишь наиболее передовую фракцию этой оппозиции — фракцию , которая в то же время занимает совершенно определенное положение благодаря своим нескрываемым замыслам против буржуазии .
С созывом прусского Соединенного ландтага в борьбе против немецкого status quo насту -пил поворотный пункт .
От поведения этого ландтага зависит дальнейшее существование или гибель этого status quo.
Еще весьма неопределенные , беспорядочно переплетающиеся друг с другом и разобщенные из-за идеологических мудрствований партии в Германии поставлены благодаря этому перед необходимостью уяснить себе те интересы , которые они представля -ют, и ту тактику , которой они должны придерживаться ; они должны размежеваться и начать действовать на практике .
Самая молодая из этих партий , коммунистическая , не может укло -ниться от этой необходимости .
Она также должна уяснить себе свою позицию , свой план кампании , свои средства , И первым шагом к этому является разоблачение старающихся про-никнуть в ее ряды реакционных социалистов .
Ей следует сделать этот шаг как можно скорее , так как она достаточно сильна , чтобы отвергнуть сотрудничество всех компрометирующих ее союзников .
Ф.
ЭНГЕЛЬС 46 II STATUS QUO И БУРЖУАЗИЯ Status quo в Германии таков .
В то время как во Франции и в Англии буржуазия оказалась достаточно сильной для того, чтобы свергнуть дворянство и возвыситься до положения господствующего класса в госу-дарстве , немецкая буржуазия до сих пор еще не обладала такой силой .
Хотя она оказывает некоторое влияние на правительства , однако во всех случаях , когда интересы сталкиваются , это влияние должно отступать на задний план перед влиянием дворян -землевладельцев .
В то время как во Франции и в Англии город господствует над деревней , в Германии деревня гос-подствует над городом , земледелие — над торговлей и промышленностью .
Таково положе -ние дел не только в абсолютных , но и в конституционных монархиях Германии , не только в Австрии и Пруссии , но также в Саксонии , в Вюртемберге и в Бадене .
Причина этого состоит в том, что, по сравнению с западными странами , Германия нахо -дится на более отсталой ступени цивилизации .
В западных странах торговля и промышлен -ность , а у нас земледелие служит главным источником существования народных масс .
Анг-лия не вывозит никаких сельскохозяйственных продуктов , а нуждается в постоянном ввозе их из-за границы ; Франция ввозит , по крайней мере , столько же сельскохозяйственных про-дуктов , сколько вывозит , и в основе богатства обеих этих стран лежит прежде всего вывоз изделий их промышленности .
Наоборот , Германия вывозит мало промышленных изделий , но много зерна , шерсти , скота и т.
д.
В то время , когда устанавливался нынешний политический строй Германии , т.
е.
в 1815 г.
, земледелие преобладало еще в большей мере , чем теперь , и это преобладание тогда усиливалось еще благодаря тому обстоятельству , что в свержении французской империи наиболее ревностно участвовали почти исключительно земледельче -ские области Германии .
Политическим представителем земледелия в Германии , как и в большинстве европейских стран , является дворянство , класс крупных землевладельцев .
Политическим строем , соот -ветствующим безраздельному господству дворянства , является феодальная система .
Фео-дальная система везде приходила в упадок в той мере , в какой земледелие переставало быть решающей отраслью производства страны , в какой наряду с земледельческим классом обра -зовывался класс , занимающийся промышленностью , наряду с деревнями возникали города .
КОНСТИТУЦИОННЫЙ ВОПРОС В ГЕРМАНИИ 47 Этим вновь образованным классом , появившимся рядом с дворянством и зависимыми от него в той или другой степени крестьянами , является не буржуазия , которая теперь господ -ствует в цивилизованных странах и стремится к господству в Германии , а класс мелких бур-жуа.
Нынешний государственный строй Германии есть не что иное , как компромисс между дворянством и мелкими буржуа , в результате которого управление передается третьему классу — бюрократии .
В формировании этого класса обе высокие договаривающиеся сторо -ны принимают участие соответственно положению , занимаемому ими по отношению друг к другу : дворянство , представляющее более важную отрасль производства , оставляет за собой более высокие посты , мелкая буржуазия довольствуется низшими и лишь в исключительных случаях поставляет кандидатов на высшие административные должности .
Там, где бюрокра -тия, как, например , в конституционных государствах Германии , подчинена непосредствен -ному контролю , дворянство и мелкие буржуа таким же образом делят между собой этот кон-троль , и нетрудно понять , что дворянство и здесь оставляет себе львиную долю .
Мелкие буржуа никогда не могут ни свергнуть дворянство , ни хотя бы даже стать равными ему; им удается лишь ослабить его.
Для того чтобы свергнуть дворянство , нужен другой класс , имеющий более широкие интересы , большие богатства и более решительный характер , — класс буржуазии .
Буржуазия во всех странах вышла из рядов мелкой буржуазии , возникнув вместе с разви -тием мировой торговли и крупной промышленности , вместе с вызванной благодаря им к жизни свободной конкуренцией и централизацией собственности .
Мелкий буржуа представ -ляет внутреннюю и прибрежную торговлю , ремесло , мануфактуру , в основе которой лежит ручной труд , — отрасли хозяйства , развивающиеся на ограниченной территории , требующие небольших капиталов , оборот которых совершается медленно , и порождающие лишь мест -ную и вялую конкуренцию .
Буржуа представляет мировую торговлю , непосредственный об-мен продуктами между всеми частями света , торговлю деньгами , крупную фабричную про-мышленность , в основе которой лежит машинный труд , — отрасли хозяйства , требующие возможно большей территории , наиболее крупных и наиболее быстро оборачивающихся ка-питалов и порождающие всеобщую и бурную конкуренцию .
Мелкий буржуа представляет местные , буржуа — всеобщие интересы .
Мелкий буржуа находит , что его положение доста -точно обеспечено , если при косвенном влиянии на государственное законодательство он не-посредственно принимает участие в провинциальном управлении и Ф.
ЭНГЕЛЬС 48 является хозяином своего местного муниципального управления .
Буржуа не может обеспе -чить свои интересы без непосредственного , постоянного контроля над центральным управ -лением , внешней политикой и законодательством своего государства .
Классическим творе -нием мелкого буржуа были немецкие имперские города ; классическим творением буржуа является французское представительное государство .
Мелкий буржуа консервативен , коль скоро господствующий класс делает ему хоть какие -нибудь уступки ; буржуа революционен , пока он сам не станет господствовать .
Как же относится немецкая буржуазия к обоим классам , разделяющим между собой поли -тическое господство ? В то время как в Англии с XVII века, а во Франции с XVIII века образовалась богатая и могущественная буржуазия , в Германии о буржуазии можно говорить лишь с начала XIX ве-ка.
Конечно , и до той поры существовали отдельные богатые судовладельцы в ганзейских городах , некоторые богатые банкиры внутри страны , однако не было класса крупных капи -талистов , и уж меньше всего можно было говорить о классе крупных промышленных капита -листов .
Создателем немецкой буржуазии был Наполеон .
Благодаря его континентальной сис-теме33 и свободе промыслов , ставшей в Пруссии необходимой вследствие его гнета , немцы получили промышленность и расширили разработку своих рудников .
Уже через несколько лет эти новые или развившиеся отрасли производства приобрели такое значение , а созданная благодаря им буржуазия добилась такого влияния , что в 1818 г.
прусское правительство ока-залось вынужденным установить для них покровительственные пошлины .
Этот прусский та-моженный тариф 1818 г.
был первым официальным признанием буржуазии правительством .
Признали , — правда , скрепя сердце и весьма неохотно , — что буржуазия стала классом , не-обходимым для страны .
Следующей уступкой буржуазии было создание Таможенного сою-за.
Несмотря на то, что включение большей части немецких государств в прусскую тамо -женную систему было первоначально вызвано лишь фискальными и политическими сообра -жениями , ни для кого оно, однако , не оказалось таким полезным , как для немецкой , в осо-бенности же для прусской буржуазии .
Хотя Таможенный союз кое-где и доставил дворянст -ву и мелкой буржуазии некоторые частичные выгоды , в общем и целом он все же в гораздо большей степени нанес им ущерб вследствие подъема буржуазии , оживления конкуренции и вытеснения прежних средств производства .
С тех пор буржуазия развивалась довольно бы-стро , особенно в Пруссии .
Хотя в течение последних тридцати КОНСТИТУЦИОННЫЙ ВОПРОС В ГЕРМАНИИ 49 лет она далеко не достигла такого подъема , как английская и французская буржуазия , она все-таки ввела большую часть отраслей современной промышленности , вытеснила в некото -рых округах крестьянскую или мелкобуржуазную патриархальщину , концентрировала до не-которой степени капиталы , создала кое-какой пролетариат и построила довольно значитель -ную железнодорожную сеть.
Она, по крайней мере , довела дело до того, что теперь должна или идти дальше , стать господствующим классом , или отказаться от своих прежних завоева -ний, т.
е.
до такого положения , когда она является единственным классом , способным в на-стоящий момент осуществлять в Германии прогресс , способным в настоящее время управ -лять Германией .
Фактически она уже является руководящим классом Германии , и все ее су-ществование зависит от того, станет ли она таковым и юридически .
В самом деле , с возвышением буржуазии и с ростом ее влияния связано все более увели -чивающееся бессилие до сих пор официально господствующих классов .
Дворянство со вре-мен Наполеона все более беднеет и его задолженность все возрастает .
Выкуп барщинных по-винностей вызвал повышение издержек производства его зерна и создал для него конкурента в лице нового класса независимых мелких крестьян .
Ущерб от этого дворянство отнюдь не могло возместить , на сколько -нибудь длительное время , тем, что оно обобрало крестьян при выкупе .
Русская и американская конкуренция ограничивает для дворянства сбыт зерна , авст-ралийская , а в иные годы и южнорусская конкуренция ограничивает для него сбыт шерсти .
И чем более возрастали издержки производства и конкуренция , тем яснее обнаруживалась не-способность дворянства е выгодой обрабатывать свои имения , применять у себя новейшие достижения в области земледелия .
Подобно французскому и английскому дворянству про-шлого века, оно пользовалось развитием цивилизации лишь для того, чтобы по-барски весе-ло проматывать в больших городах свое состояние .
Между дворянством и буржуазией нача -лась та конкуренция в области общественного и интеллектуального образования , то сопер -ничество в богатстве и тратах , которое везде предшествует политическому господству бур-жуазии и которое , как и всякая иная конкуренция , оканчивается победой более богатой сто-роны .
Провинциальное дворянство превращалось в придворное дворянство , чтобы тем ско-рее и вернее разориться .
Три процента , составлявшие доходы дворянства , не выдержали борьбы против пятнадцати процентов ,«составлявших прибыль буржуазии ; три процента прибегли к ссудам под залог недвижимого имущества , Ф.
ЭНГЕЛЬС 50 к дворянским кредитным кассам и т.
д.
, чтобы иметь возможность производить расходы , приличествующие их сословию , и этим только ускоряли свое разорение .
Немногие провин -циальные юнкеры , которые оказались достаточно ловкими , чтобы избежать разорения , со-ставили вместе с новоявленными буржуазными помещиками новый класс землевладельцев -предпринимателей .
Этот класс занимается земледелием без иллюзий , свойственных феода -лам, и без дворянской небрежности ; он занимается им как деловым предприятием , как про-мышленностью , прибегая к буржуазным средствам — капиталу , знанию дела и труду .
Он на-столько хорошо уживается с господством буржуазии , что во Франции совершенно спокойно существует наряду с ней и принимает участие в ее господстве соответственно своему богат -ству.
Это — часть буржуазии , эксплуатирующая земледелие .
Итак , дворянство стало настолько бессильным , что частично уже само перешло в ряды буржуазии .
Мелкие буржуа были слабы уже по сравнению с дворянством ; еще гораздо менее могут они устоять против буржуазии .
Мелкая буржуазия является , наряду с крестьянами , самым жалким классом , когда -либо оставившим свой след в истории .
Со своими мелкими местными интересами она даже в наиславнейшие свои времена , в период позднего средневековья , су-мела создать лишь местные организации , вести лишь местную борьбу и достигнуть лишь ме-стных успехов , т.
е.
того, что ее существование рядом с дворянством только терпели ; но она нигде не достигла всеобщего политического господства .
С возникновением буржуазии она теряет даже и видимость исторической инициативы .
Зажатая в тиски между дворянством и буржуазией , одинаково придавленная как политическим преобладанием первого , так и кон-куренцией солидных капиталов последней , она распадается на две части .
Одна часть , со-стоящая из более богатых мелких буржуа , живущих в больших городах , более или менее робко присоединяется к революционной буржуазии , другая часть , рекрутируемая из более бедных мещан , преимущественно мелких провинциальных городов , цепляется за сущест -вующие порядки и поддерживает дворянство со всей свойственной ей силой инерции .
Чем больше развивается буржуазия , тем хуже становится положение мелких буржуа .
Мало -помалу и эта вторая часть мелких буржуа начинает понимать , что при существующих усло -виях ее разорение неизбежно , между тем как при господстве буржуазии , наряду с вероятно -стью подобного разорения , ей, по крайней мере , открывается возможность продвинуться в ряды буржуазии .
Чем неизбежнее становится ее разорение , КОНСТИТУЦИОННЫЙ ВОПРОС В ГЕРМАНИИ 51 тем больше переходит она под знамена буржуазии .
Как только буржуазия достигает власти , среди мелких буржуа снова происходит раскол .
Мелкая буржуазия поставляет рекрутов для каждой буржуазной фракции и, кроме того, образует между буржуазией и пролетариатом , выступающим отныне со своими интересами и требованиями , ряд более или менее ради -кальных политических и социалистических сект, которые можно подробно изучить в анг-лийской или во французской палате депутатов и в периодической печати .
Чем сильнее бур-жуазия теснит тяжелой артиллерией своих капиталов , сомкнутыми колоннами своих акцио -нерных обществ эти недисциплинированные и плохо вооруженные толпы мелких буржуа , тем беспомощнее становятся они, тем беспорядочнее становится их бегство , пока для них не остается иного выхода , как либо собраться позади развернутых боевых шеренг пролетариата и стать под его знамена , либо сдаться на милость буржуазии .
Это занимательное зрелище можно наблюдать в Англии при всяком торговом кризисе , а во Франции — в настоящее вре-мя.
В Германии мы дошли лишь до той фазы , когда мелкая буржуазия в момент отчаяния и острой нужды в деньгах принимает героическое решение отречься от дворянства и доверить -ся буржуазии .
Итак , мелкие буржуа так же неспособны стать господствующим классом в Германии , как и дворянство .
Наоборот , и они с каждым днем все более и более подчиняются буржуазии .
Остаются еще крестьяне и неимущие классы .
Крестьяне , под которыми мы здесь пмеем в виду лишь мелких сельских хозяев , арендато -ров или собственников , исключая поденщиков и батраков , — крестьяне составляют такой же беспомощный класс , как и мелкие буржуа , от которых они, однако , выгодно отличаются тем, что превосходят их мужеством .
Но зато они оказываются совершенно неспособными к какой бы то ни было исторической инициативе .
Даже их освобождение от цепей крепостничества совершается только под эгидой буржуазии .
Там, где отсутствие дворянства и буржуазии де-лает возможным их господство , как, например , в горных кантонах Швейцарии и в Норвегии , вместе с ними господствуют дофеодальное варварство , местная ограниченность , тупое , фа-натическое ханжество , слепая преданность и добропорядочность .
Там, где, как, например , в Германии , наряду с крестьянами продолжает существовать дворянство , они, совершенно так же, как и мелкие буржуа , оказываются зажатыми между дворянством и буржуазией .
Чтобы защищать интересы земледелия от все возрастающей мощи торговли и промышленности , они должны присоединиться к дворянству .
Чтобы оградить себя от Ф.
ЭНГЕЛЬС 52 подавляющей их конкуренции дворянства и в особенности буржуазных землевладельцев , они должны присоединиться к буржуазии .
К какой стороне они окончательно примкнут , за-висит от характера их владения .
Зажиточные крестьяне восточной Германии , которые сами пользуются некоторой феодальной властью над своими батраками , слишком связаны всеми своими интересами с дворянством , чтобы они могли всерьез отречься от него .
Мелкие земле -владельцы на западе , появившиеся в результате раздробления дворянских имений , и мелкие крестьяне на востоке , подчиненные вотчинной юрисдикции и частично еще обязанные нести барщину , чересчур непосредственно угнетаются дворянством , либо же между ними и дво-рянством существует чересчур острая противоположность , чтобы они не стали на сторону буржуазии .
Что это действительно так, доказывают прусские провинциальные ландтаги .
Итак , к счастью , немыслимо и господство крестьян .
Сами крестьяне так мало думают об этом , что они уже теперь большей частью предоставили себя в распоряжение буржуазии .
А неимущие , vulgo* — рабочие классы ? Вскоре нам придется поговорить о них подроб -нее; пока же достаточно указать на их раздробленность .
Уже это разделение на батраков , по-денщиков , подмастерьев , фабричных рабочих и люмпен -пролетариат , наряду с распыленно -стью их на огромной территории с редким населением , немногими слабыми центрами , дела -ет для них невозможным взаимное выяснение общности своих интересов , соглашение , орга-низацию в единый класс .
В силу этой раздробленности и распыленности им не остается ни-чего другого , как ограничиться лишь ближайшими повседневными интересами , стремлением получать хорошую плату за хорошую работу .
Иными словами , это делает рабочих настолько ограниченными , что в их глазах их интересы совпадают с интересами их работодателей , и, таким образом , каждая отдельная часть рабочих становится вспомогательным войском для нанимающего се класса .
Батрак и поденщик поддерживают интересы дворянина или кресть -янина , на земле которого они работают .
Подмастерье в интеллектуальном и политическом отношении находится в зависимости от своего мастера .
Фабричный рабочий дает фабрикан -ту использовать себя в агитации за покровительственные пошлины .
Босяк за пару талеров пускает в ход свои кулаки ради разрешения мелочных споров между буржуазией , дворянст -вом и полицией .
И там, где двум классам работодателей приходится отстаивать противопо -ложные интересы , между * — как обычно говорят .
Ред.
КОНСТИТУЦИОННЫЙ ВОПРОС В ГЕРМАНИИ 53 нанимаемыми ими группами рабочих происходит такая же борьба .
Вот до какой степени мало подготовлена масса рабочих в Германии к тому , чтобы взять в свои руки руководство общественными делами .
Резюмируем вышеизложенное .
Дворянство находится в слишком большом упадке , мелкие буржуа и крестьяне по всему их жизненному положению слишком слабы , рабочие еще дале -ко не достаточно зрелы , чтобы иметь возможность выступить в качестве господствующего класса в Германии .
Остается только буржуазия .
Убожество немецкого status quo заключается главным образом в том, что ни один класс до сих пор не был настолько силен , чтобы сделать свою отрасль производства национальной отраслью производства par excellence и благодаря этому стать представителем интересов всей нации .
Все сословия и классы , которые появлялись на исторической арене с X века, — дворянство , крепостные , крестьяне -барщинники , свободные крестьяне , мелкие буржуа , под-мастерья , рабочие мануфактур , буржуа и пролетарии — существовали один подле другого .
Те из этих сословий пли классов , которые благодаря своему владению являются представи -телями какой -либо отрасли производства , а именно дворянство , свободные крестьяне , мел-кие буржуа и буржуа , поделили между собой политическое господство соответственно своей численности , своему богатству и своему участию в общем производстве страны .
Результатом этого дележа явилось то, что, как уже было сказано , дворянство получило львиную долю , а мелкая буржуазия меньшую часть ; буржуа официально признаются лишь в качестве мелких буржуа , а крестьяне как таковые вовсе не принимаются в расчет , так как ввиду их незначи -тельного влияния они распределяются среди остальных классов .
Этот режим , представите -лем которого является бюрократия , есть политическое выражение всеобщего бессилия и ни-зости , тупой скуки и грязи немецкого общества .
Внутри страны ему соответствует раздроб -ленность Германии на 38 местных и провинциальных государств , наряду с раздробленно -стью Австрии и Пруссии на самостоятельные провинции ; во внешних сношениях — позор -ная беспомощность перед эксплуатацией и пинками извне .
В основе этого всеобщего убоже -ства лежит всеобщий недостаток капиталов .
Каждый отдельный класс в убогой Германии с самого начала носил на себе печать мещанской посредственности , был убогим и униженным по сравнению с тем же классом других стран .
Каким мелкобуржуазным выглядит высшее и низшее немецкое дворянство , начиная Ф.
ЭНГЕЛЬС 54 с XII века, рядом с богатым , беззаботным , жизнерадостным и решительным во всех своих действиях французским и английским дворянством ! До какой степени мелкими , какими ни-чтожными и провинциально ограниченными кажутся немецкие бюргеры имперских и ган-зейских городов рядом с мятежными парижскими буржуа XIV и XV веков , рядом с лондон -скими пуританами XVII века! До какой степени мелкобуржуазными являются еще и теперь наши крупнейшие промышленники , банкиры , судовладельцы по сравнению с парижскими , лионскими , лондонскими , ливерпульскими и манчестерскими королями биржи ! Даже рабо -чие классы в Германии насквозь мелкобуржуазны .
Таким образом , мелкая буржуазия при своем униженном общественном и политическом положении по крайней мере имеет то уте-шение , что она является типичным классом Германии и что она передала всем остальным классам свою специфическую приниженность и свою озабоченность мелочными житейскими делами .
Как найти выход из этого жалкого положения ? Возможен только один путь .
Один класс должен стать достаточно сильным , чтобы поставить возвышение всей нации в зависимость от своего возвышения , развитие интересов всех других классов — в зависимость от прогрес -са и развития своих интересов .
Интерес этого одного класса должен для данного момента стать национальным интересом , сам этот класс должен стать для данного момента предста -вителем нации .
С этого момента возникает противоречие между этим классом и идущим вместе с ним большинством нации , с одной стороны , и политическим status quo, с другой .
Политический status quo соответствует такому состоянию , которое перестало существовать : столкновению интересов различных классов .
Новые интересы оказываются стесненными , и даже часть классов , в пользу которых был установлен status quo, находит , что ее интересы уже не представлены в нем.
Уничтожение status quo мирным или насильственным путем яв-ляется необходимым следствием этого .
Вместо него наступает господство того класса , кото -рый для данного момента является представителем большинства нации , а при его господстве начинается новая стадия развития .
Подобно тому как недостаток капиталов лежит в основе status quo, т.
е.
всеобщей слабо -сти, лишь обладание капиталами , их концентрация в руках одного класса , может дать этому классу мощь , необходимую для уничтожения status quo.
Существует ли подобный класс , который может ниспровергнуть status quo в Германии ? Да, он существует , хотя по сравнению с соответствующим классом в Англии и во Франции КОНСТИТУЦИОННЫЙ ВОПРОС В ГЕРМАНИИ 55 он и представляет собой нечто в высшей степени мелкобуржуазное , но все-таки он сущест -вует, и именно в лице буржуазии .
Буржуазия есть тот класс , который во всех странах уничтожает установившийся в бюро -кратической монархии компромисс между дворянством и мелкой буржуазией и таким путем прежде всего завоевывает власть для себя.
Буржуазия — единственный класс в Германии , который приобщил к своим интересам и объединил под своим знаменем , по крайней мере , большую часть землевладельцев -предпринимателей , мелких буржуа , крестьян , рабочих и даже некоторую часть дворянства .
Партия буржуазии является единственной партией в Германии , которая определенно зна-ет, что она должна установить вместо status quo; единственной партией , которая не ограни -чивается абстрактными принципами и историческими дедукциями , по желает провести весь-ма определенные , ощутимые и осуществимые без всяких проволочек меры ; единственной партиен , которая в какой -то степени организована , по крайней мере , в местном и провинци -альном масштабе и у которой имеется нечто вроде плана кампании , — одним словом , это — та партия , которая борется в первых рядах против status quo и непосредственно участвует в его ниспровержении .
Итак , партия буржуазии является единственной партией , которая прежде всего имеет шансы на успех .
Следовательно , вопрос заключается только в том, поставлена ли буржуазия перед необхо -димостью завоевать для себя власть путем ниспровержения status quo и достаточно ли она сильна , благодаря собственной мощи и слабости своих врагов , чтобы суметь ниспровергнуть status quo? Рассмотрим это.
Решающей частью немецкой буржуазии являются фабриканты .
От расцвета промышлен -ности зависит расцвет всей внутренней торговли , морской торговли Гамбурга и Бремена , а отчасти и Штеттина , банкового дела ; от него зависят доходы железных дорог , а в связи с этим и значительная часть биржевых сделок .
Не зависят от промышленности лишь экспорте -ры зерна и шерсти прибалтийских городов и незначительная группа импортеров изделий иностранной промышленности .
Потребности фабрикантов , таким образом , представляют со-бой потребности всей буржуазии и зависящих от нее в данный момент классов .
Фабриканты в свою очередь делятся на две категории : первая подвергает сырье первона -чальной обработке и торгует им в виде полуфабрикатов , вторая принимает наполовину обра -ботанное сырье и доставляет его на рынок как готовый товар .
Ф.
ЭНГЕЛЬС 56 К первой категории принадлежат владельцы прядильных , ко второй — ткацких фабрик .
К первой категории в Германии принадлежат также и предприниматели железоделательной промышленности .
.
.
* Для того чтобы сделать возможным применение вновь изобретенных вспомогательных средств , построить хорошие пути сообщения , получать дешевые машины и сырье , иметь хо-рошо обученных рабочих , нужна целая промышленная система ; для этого нужна тесная связь между всеми отраслями промышленности , нужны приморские города , зависимые от про-мышленной внутренней части страны и ведущие оживленную торговлю .
Это положение давно установлено экономистами .
Но для такой промышленной системы ныне , когда разве только одни англичане не боятся никакой конкуренции , нужна развитая , охватывающая все отрасли , которым угрожает иностранная конкуренция , покровительственная система , видо -изменение которой должно постоянно соответствовать положению промышленности .
Такой системы не может дать существующее прусское правительство , не могут дать и все прави -тельства , входящие в Таможенный союз .
Такую систему может установить и применять только сама правящая буржуазия .
Немецкая буржуазия также и поэтому не может долее об-ходиться без политической власти .
Такая покровительственная система в Германии является тем более необходимой , что ма-нуфактура приближается там к гибели .
Без систематически устанавливаемых покровительст -венных пошлин мануфактура не выдержит конкуренции английских машин , и все те буржуа , мелкие буржуа и рабочие , для которых она до сих пор служит источником существования , погибнут .
Это служит немецким буржуа достаточным основанием для того, чтобы предпо -честь разорять остатки мануфактуры с помощью немецких машин .
Итак , покровительственные пошлины нужны немецкой буржуазии и могут быть введены только ею самой .
Следовательно , уже поэтому она должна овладеть государственной вла-стью .
Фабрикантам мешают с полной выгодой использовать их капиталы не только недостаточ -но высокие таможенные пошлины , но и бюрократия .
Если в таможенном законодательстве они наталкиваются на равнодушие , то здесь , в своих взаимоотношениях с бюрократией , они наталкиваются на самую открытую враждебность со стороны правительства .
Бюрократия была создана для того, чтобы управлять мелкими буржуа и крестьянами .
Эти классы распылены в небольших * Четырех страниц рукописи недостает .
Ред.
КОНСТИТУЦИОННЫЙ ВОПРОС В ГЕРМАНИИ 57 городах или деревнях , интересы их не выходят за самые узкие местные рамки и поэтому им неизбежно свойственен ограниченный кругозор , соответствующий их ограниченным услови -ям жизни .
Они не могут управлять большим государством , у них не может быть ни доста -точного кругозора , ни достаточных знаний для того, чтобы согласовать друг с другом раз-личные , взаимно сталкивающиеся интересы .
А именно на той ступени развития цивилиза -ции, к которой относится расцвет мелкой буржуазии , имеет место самое причудливое пере -плетение различных интересов (вспомним хотя бы о цехах и об их столкновениях ).
Таким образом , мелкие буржуа и крестьяне не могут обойтись без могущественной и многочислен -ной бюрократии .
Они вынуждены допускать опеку над собой , чтобы избежать крайнего хао-са и разорения от сотен и тысяч процессов .
Но бюрократия , в которой нуждаются мелкие буржуа , вскоре становится невыносимыми оковами для буржуа .
Уже при мануфактуре надзор со стороны чиновников и их вмешатель -ство становятся очень стеснительными ; фабричная промышленность едва возможна при та-ком надзоре .
До сих пор немецкие фабриканты по мере возможности отделывались от бюро -кратии путем подкупа , чего им никак нельзя поставить в вину .
Но это средство избавляет их лишь от незначительной части бремени ; не говоря уже о невозможности подкупить всех чи-новников , с которыми приходится соприкасаться фабриканту , подкуп не избавляет его от дополнительных издержек , от уплаты гонорара юристам , архитекторам , механикам и от иных расходов , вызываемых надзором , от непредвиденных работ и от простоев .
И чем более развивается промышленность , тем больше появляется «верных долгу чиновников », т.
е.
та-ких, которые либо в силу одной лишь ограниченности , либо из бюрократической ненависти к буржуазии досаждают фабрикантам самыми назойливыми придирками .
Итак , буржуазия вынуждена сломить могущество этой надменной и придирчивой бюро -кратии .
С того момента , как управление государством и законодательство переходят под контроль буржуазии , бюрократия перестает быть самостоятельной силой ; именно с этого момента гонители буржуазии превращаются в ее покорных слуг.
Прежние регламенты и ре-скрипты , служившие лишь для того, чтобы облегчить чиновникам их деятельность за счет промышленников -буржуа , уступают место новым регламентам , облегчающим деятельность промышленников за счет чиновников .
Буржуазия тем более вынуждена сделать это как можно скорее , что все ее фракции , как мы уже видели , непосредственно Ф.
ЭНГЕЛЬС 58 заинтересованы в наиболее быстром подъеме фабричной промышленности , а фабричная промышленность не может развиваться при режиме бюрократических придирок .
Подчинение таможенной системы и бюрократии интересам промышленной буржуазии — вот те две меры , в проведении которых буржуазия заинтересована самым непосредственным образом .
Однако ее потребности далеко не исчерпываются этим .
Она должна подвергнуть радикальному пересмотру всю законодательную , административную и судебную систему почти всех немецких государств , так как вся эта система служит лишь для сохранения и под-держания общественного строя , на разрушение которого были постоянно направлены усилия буржуазии .
Условия , при которых дворянство и мелкие буржуа могут существовать рядом друг с другом , совершенно отличаются от условий жизни , необходимых для буржуазии ; в немецких же государствах официально признаются только первые .
Рассмотрим , например , прусский status quo.
Если мелкие буржуа могли подчиняться как административной , так и судейской бюрократии , если они могли доверить свое имущество и свою личность произволу и беспечности «независимого », т.
е.
бюрократически -самостоятельного судейского класса , который за это защищал их от посягательств феодального дворянства , а иногда и админист -ративной бюрократии , то буржуа не могут делать этого .
Буржуа нуждаются для процессов , касающихся собственности , по крайней мере , в такой гарантии , как гласность , а для уголов -ных процессов , кроме того, еще и в суде присяжных , в постоянном контроле над юстицией со стороны представителей буржуа .
— Мелкий буржуа может примириться с освобождением дворян и чиновников от обычной подсудности , потому что это его официальное унижение вполне соответствует его низкому общественному положению .
Буржуа , который должен или погибнуть , или добиться того, чтобы его класс был первым в обществе и в государстве , не может примириться с этим .
— Мелкий буржуа может без ущерба для своего спокойного об-раза жизни предоставить законодательство в области землевладения одному дворянству ; он должен это сделать , так как у него достаточно хлопот по защите своих собственных город -ских интересов от влияния и посягательств дворянства .
Буржуа никоим образом не может предоставить урегулирование имущественных отношений в деревне благоусмотрению дво-рянства , так как полное развитие его собственных интересов требует как можно более пред -принимательского подхода также и к эксплуатации земледелия , создания класса сельскохо -зяйственных предпринимателей , свободной продажи и мобилизации КОНСТИТУЦИОННЫЙ ВОПРОС В ГЕРМАНИИ 59 земельной собственности .
Необходимость для землевладельцев доставать себе деньги под залог недвижимого имущества дает буржуа возможность воспользоваться этим и принужда -ет дворянство согласиться с тем, чтобы буржуазия оказывала влияние на законодательство о земельной собственности , по крайней мере в отношении законов об ипотеках .
— Если мел-кий буржуа со своими небольшими деловыми операциями , медленными оборотами , ограни -ченным числом клиентов , сосредоточенных на небольшом пространстве , не особенно стра-дал от жалкого старопрусского торгового законодательства и даже был еще очень благода -рен за те ничтожные гарантии , которые оно ему давало , то для буржуа оно является уже не-выносимым .
Мелкий буржуа , чрезвычайно простые сделки которого редко являются ком-мерческими операциями между купцами и почти всегда представляют собой лишь продажи , производимые розничными торговцами или производителями непосредственно потребите -лю, — мелкий буржуа редко становится банкротом и легко может подчиниться старым прус -ским законам о банкротстве .
По этим законам долги по векселям погашаются из имущества должника прежде всех других значащихся по документам долгов ; но обыкновенно все иму-щество поглощается юстицией .
Эти законы составлены прежде всего в интересах судейских чиновников , управляющих имуществом должника , а затем и в интересах всех не-буржуа против буржуа .
Этим в особенности оказывается покровительство дворянству , которое вы-могает или получает за отправленное им зерно векселя на покупателя или на комиссионера , и вообще всем , кому только раз в год приходится что-либо продавать и кто получает выруч -ку по векселю и этим заканчивает всю торговую сделку .
Из лиц, занимающихся торговлей , защитой пользуются опять -таки банкиры и оптовые торговцы , интересами же фабрикантов скорее пренебрегают .
Буржуа , который имеет дело исключительно с коммерсантами , клиен -ты которого живут в различных местах , который получает векселя со всех концов света , должен прибегать к в высшей степени сложной системе различных сделок и во всякий мо-мент оказывается втянутым в какое -нибудь банкротство , — такой буржуа при этих нелепых законах может лишь разориться .
— Мелкий буржуа интересуется общей политикой своей страны лишь постольку , поскольку он хочет мира ; ограниченный круг его жизненных инте -ресов делает его неспособным наблюдать за отношениями между государствами .
Буржуа , который ведет коммерческие дела с отдаленнейшими зарубежными странами или которому приходится конкурировать с ними , не может преуспевать без самого непосредственного влияния на внешнюю Ф.
ЭНГЕЛЬС 60 политику своего государства .
— Мелкий буржуа мог допускать , чтобы бюрократия и дво-рянство облагали его налогами , по тем же причинам , в силу которых он подчинялся бюро -кратии .
Буржуа самым непосредственным образом заинтересован в таком распределении общественного бремени , чтобы оно как можно менее затрагивало его прибыль .
Одним словом , если мелкий буржуа мог довольствоваться тем, что он противопоставлял дворянству и бюрократии свою пассивность и неподатливость и обеспечивал себе некоторое влияние на общественную власть благодаря свойственной ему vis inertiae*, то для буржуа это невозможно .
Он должен сделать свой класс господствующим , а свой интерес решающим — в законодательстве , управлении , юстиции , налоговом обложении и внешней политике .
Чтобы не погибнуть , буржуазия должна беспрепятственно развиваться , ежедневно увеличивать свои капиталы , ежедневно уменьшать издержки производства своих товаров , ежедневно расширять свои торговые связи , свои рынки , ежедневно улучшать свои пути сообщения .
К этому ее побуждает конкуренция на мировом рынке .
А чтобы иметь возможность свободно и полно развиваться , она как раз и нуждается в политическом господстве , в подчинении всех других интересов своим интересам .
Но то, что немецкая буржуазия именно теперь нуждается в политическом господстве , чтобы не погибнуть , мы уже показали выше в связи с вопросами о покровительственных по-шлинах и об отношении буржуазии к бюрократии .
Однако самым убедительным доказатель -ством этого является нынешнее состояние немецкого денежного и товарного рынка .
Процветание английской промышленности в 1845 г.
и вызванные им железнодорожные спекуляции оказали на этот раз гораздо более сильное воздействие на Францию и на Герма -нию, чем в какой бы то ни было из прежних периодов оживления .
Немецкие фабриканты со-вершили выгодные операции , а вместе с этим начался подъем деловой жизни Германии во-обще .
Земледельческие округа нашли в Англии хороший рынок для своего зерна .
Общее процветание оживило денежный рынок , облегчило кредит и привлекло на рынок множество мелких капиталов , из которых в Германии очень многие почти не находят себе примене -ния**.
* — силе инерции .
Ред.
** Дальнейшие страницы рукописи не сохранились .
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом в марте — апреле 1847 г.
Впервые опубликовано ИМЭЛС в 1929 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого 61 Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРОТЕКЦИОНИЗМ ИЛИ СИСТЕМА СВОБОДЫ ТОРГОВЛИ С того момента как прусский король , испытывая нужду в деньгах и кредите , должен был обнародовать рескрипты от 3 февраля34, ни один здравомыслящий человек не сомневался в том, что абсолютной монархии в Германии , прежнему «христианско -германскому » господ -ству, известному также под названием «отеческое правление », несмотря на все сопротивле -ние и на все грозные тронные речи , навсегда пришел конец .
Таким образом , наступил день , который буржуазия в Германии может считать началом своего владычества .
Сами эти реск-рипты представляют собой не что иное , как окутанное еще густым потсдамским туманом признание силы буржуазии .
Значительная часть этого тумана рассеялась уже от одного сла-бого дуновения , исходящего от Соединенного ландтага , и очень скоро все эти христианско -германские призраки совершенно исчезнут с лица земли .
Но поскольку положено начало господству средних классов , в первую голову должно бы-ло быть выдвинуто также требование , чтобы вся торговая политика Германии , а соответст -венно и Таможенного союза , была изъята из неумелых рук немецких государей , их минист -ров и высокомерных , но в вопросах торговли и промышленности в высшей степени тупых и невежественных бюрократов и передана в ведение и на усмотрение тех, кто обладает необ -ходимым знанием этого дела и непосредственно заинтересован в нем.
Другими словами , во-прос о покровительственных и дифференциальных пошлинах или о свободе торговли должен был быть передан всецело на усмотрение буржуазии .
Ф.
ЭНГЕЛЬС 62 Соединенный ландтаг в Берлине показал правительству , что буржуазия знает , что ей нуж-но; во время последних дебатов о пошлинах представителям шпандауской правительствен -ной системы35 было в довольно ясных и резких выражениях указано , что они не в состоянии понять материальные интересы и не могут защищать и поддерживать их.
Одного краковско -го дела36 было бы уже достаточно , чтобы заклеймить Вильгельма из Священного союза* и его министров как самых невежественных тупиц либо же как самых преступных предателей интересов благосостояния страны .
Но, к ужасу его величества и его сиятельных сановников , стали обсуждаться еще многие другие вопросы , при разборе которых можно было услышать какие угодно , только не похвальные отзывы о способностях и проницательности королев -ских особ и министров , как покойных , так и здравствующих .
Среди самой буржуазии существуют две различные точки зрения как раз по вопросам промышленности и торговли .
Не подлежит , однако , ни малейшему сомнению , что партия , отстаивающая покровительственные или дифференциальные пошлины , является безусловно самой сильной , самой многочисленной и самой влиятельной .
Буржуазия и в самом деле не может сохранить свои позиции , укрепиться , достигнуть неограниченной власти , если она не будет искусственными мерами охранять и поощрять свою промышленность и свою торгов -лю.
Без защиты от иностранной промышленности она в одно десятилетие была бы поверже -на и раздавлена .
Весьма возможно , что даже эта защита не в состоянии оказать ей сущест -венную и длительную помощь .
Она слишком долго ждала , слишком спокойно лежала в пе-ленках , в которые ее на многие годы запеленали ее дражайшие государи .
Ее обходили со всех сторон , ее обгоняли , у нее отняли самые лучшие ее позиции , она же спокойно сносила «тумаки » и у нее ни разу не нашлось достаточной энергии для того, чтобы избавиться от своих отчасти слабоумных , отчасти в высшей степени пронырливых отцов -наставников и начальников .
Теперь дело приняло другой оборот .
Немецкие государи отныне могут быть только слуга -ми у буржуазии , последней спицей в ее колеснице .
Поскольку же у буржуазии есть еще вре-мя и возможность установить свою власть , покровительство немецкой промышленности и немецкой торговле является той единственной основой , которая может послужить для нее опорой .
А то, что буржуазия хочет и должна хотеть * — Фридриха -Вильгельма IV.
Ред.
ПРОТЕКЦИОНИЗМ ИЛИ СИСТЕМА СВОБОДЫ ТОРГОВЛИ 63 получить от немецких государей , она сумеет также и провести .
Но рядом с буржуазией существует еще весьма внушительное число людей , которых на-зывают пролетариями , — рабочий , неимущий класс .
Спрашивается , что выигрывает этот последний от введения покровительственной систе -мы? Получит ли он вследствие этого более высокую заработную плату , сможет ли он лучше питаться и одеваться , жить в более здоровых условиях , будет ли иметь больше досуга для отдыха и образования , получит ли он некоторые средства для более разумного и заботливого воспитания своих детей ? Господа буржуа , защищающие покровительственную систему , никогда не упускают слу-чая выставлять на первый план благо рабочего класса .
Судя по их словам , вместе с введени -ем системы покровительства промышленности для рабочих наступит истинно райское житье , Германия благодаря этому превратится для пролетариев в землю Ханаанскую , где «реки те-кут млеком и медом ».
Но если , с другой стороны , послушать сторонников свободы торговли , то получается , что только при применении их системы неимущие люди смогут жить , «как у Христа за пазухой », т.
е.
в высшей степени привольно и весело .
В обеих партиях есть еще довольно много ограниченных людей , которые действительно верят в истинность своих собственных слов .
Но те, кто в этих партиях поумнее , очень хоро -шо знают , что все это один только обман , рассчитанный лишь на то, чтобы сбить с толку массы и завербовать их на свою сторону .
Умному буржуа нечего доказывать , что рабочий , будет ли господствовать покровительст -венная система , или система свободы торговли , или смешанная , основанная на тех и других принципах , система , получит не более высокую заработную плату , чем та, которая абсолют -но необходима ему для поддержания самого скудного существования .
Рабочий получает как при одной , так и при другой системе ровно столько , сколько необходимо для сохранения его в качестве действующей рабочей машины .
Таким образом , с первого взгляда может показаться , что для пролетария , для неимущего совершенно безразлично , будет ли принадлежать решающее слово сторонникам покрови -тельственной системы или сторонникам свободы торговли .
Но так как буржуазия в Германии , как уже было сказано выше , нуждается в покровитель -стве против заграницы , чтобы покончить с пережитками средневековья в лице феодальной Ф.
ЭНГЕЛЬС 64 аристократии и с современными паразитами «божьей милостью », а также чтобы беспрепят -ственно раскрыть свою собственную внутреннюю сущность , то и рабочий класс заинтересо -ван в том, что содействует неограниченному господству буржуазии .
Лишь тогда , когда существует только один эксплуатирующий и угнетающий класс — буржуазия , когда бедствия и нищета не могут быть поставлены в вину то одному , то другому сословию или одной только неограниченной монархии с ее бюрократами , — лишь тогда на-чинается последняя , решающая борьба , борьба между имущими и неимущими , борьба между буржуазией и пролетариатом .
Тогда поле сражения очистится от всех ненужных барьеров , тогда исчезнут все побочные , уводящие в сторону задачи , и позиции обеих враждебных армий будут определенны и ясны .
С установлением господства буржуазии рабочие , побуждаемые самими условиями , также достигают прогресса , имеющего бесконечно важное значение ; отныне против существующе -го строя выступают и восстают уже не отдельные рабочие или, самое большее , сотни и тыся -чи их, но все они вместе как единый класс со своими особыми интересами и принципами , действуя по общему плану и объединенными силами , вступают в бой со своим последним и злейшим смертельным врагом — с буржуазией .
В исходе этой борьбы не может быть никакого сомнения .
Буржуазия должна быть и будет низвергнута пролетариатом , подобно тому как аристократия и неограниченная монархия по-лучили смертельный удар от среднего класса .
Одновременно с буржуазией падет и частная собственность , и победа рабочего класса на-всегда положит конец всякому классовому и кастовому господству .
Написано Ф.
Энгельсом в начале июня 1847 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 46, 10 июня 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого 65 К.
МАРКС _______ НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ ОТВЕТ НА «ФИЛОСОФИЮ НИЩЕТЫ » г-на ПРУДОНА Написано К.
Марксом в первой половине 1847 г.
Впервые напечатано отдельной книгой в Париже и Брюсселе в 1847 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту издания 1847 г.
с учетом , поправок , сделанных в немецких изданиях 1885 и 1892 гг.
и во французском издании 1896 г.
Перевод с французского37 Обложка первого издания книги «Нищета философии » 69 ПРЕДИСЛОВИЕ К несчастью г-на Прудона его странным образом не понимают в Европе .
Во Франции за ним признают право быть плохим экономистом , потому что там он слывет за хорошего не-мецкого философа .
В Германии за ним, напротив , признается право быть плохим филосо -фом, потому что там он слывет за одного из сильнейших французских экономистов .
Принад -лежа одновременно к числу и немцев и экономистов , мы намерены протестовать против этой двойной ошибки .
Читатель поймет , почему , выполняя этот неблагодарный труд , мы часто должны были от-влекаться от критики г-на Прудона , чтобы приниматься за критику немецкой философии и одновременно делать некоторые замечания по политической экономии .
Брюссель , 15 июня 1847 г.
Карл Маркс 70 Труд г-на Прудона не просто какой -нибудь политико -экономический трактат , не какая -нибудь обыкновенная книга , это — своего рода библия ; там есть все: «тайны », «секреты , ис-торгнутые из недр божества », «откровения ».
Но так как в наше время пророков судят стро -же, чем обыкновенных авторов , то читателю придется безропотно пройти вместе с нами об-ласть бесплодной и туманной эрудиции «Книги бытия », чтобы потом уже подняться вместе с г-ном Прудоном в эфирные и плодоносные сферы сверх -социализма (см.
Прудон , «Филосо -фия нищеты », пролог , стр.
III, строка 20).
71 ГЛАВА ПЕРВАЯ НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ § I.
ПРОТИВОПОЛОЖНОСТЬ МЕЖДУ ПОТРЕБИТЕЛЬНОЙ СТОИМОСТЬЮ И МЕНОВОЙ СТОИМОСТЬЮ «Способность всех продуктов , создаваемых самой природой или производимых промышленностью , слу-жить для поддержания человеческого существования носит особое название потребительной стоимости .
Спо-собность же их обмениваться друг на друга называется меновой стоимостью .
.
.
Каким же образом потреби -тельная стоимость делается меновой стоимостью ?.
.
Происхождение идеи стоимости » (меновой ) «не было с дос-таточной тщательностью выяснено экономистами ; поэтому нам необходимо остановиться на этом пункте .
Taк как очень многие нужные мне предметы существуют в природе лишь в ограниченном количестве или даже не существуют вовсе , то я принужден способствовать производству того, чего мне недостает ; а так как я не могу один взяться за производство такой массы вещей , то я предложу другим людям , моим сотрудникам по различ -ным родам деятельности , уступить мне часть производимых ими продуктов в обмен на продукт , производимый мной » (Прудон , т.
I, гл.
2).
Г-н Прудон задается целью прежде всего выяснить нам двойственную природу стоимости , «различие внутри стоимости », процесс , который делает из стоимости потребительной стоимость меновую .
Нам приходится остановиться вместе с г-ном Прудоном на этом акте пресуществления .
Вот каким образом , по мнению нашего автора , совершается этот акт.
Весьма большое количество продуктов не дается природой , а производится только про-мышленностью .
Раз потребности превосходят количество продуктов , доставляемых самой природой , то человек оказывается вынужденным прибегнуть к промышленному производст -ву.
Что же такое эта промышленность , по предположению г-на Прудона ? Каково ее проис -хождение ? Отдельный человек , нуждающийся в очень большом количество вещей , «не мо-жет один взяться за производство такой К.
МАРКС 72 массы вещей ».
Многообразие потребностей , требующих удовлетворения , предполагает мно-гообразие вещей , подлежащих производству , — без производства нет продуктов ; а многооб -разие подлежащих производству вещей уже предполагает участие в их производстве более чем одного человека .
Но коль скоро вы допускаете , что производством занимается более чем один человек , вы уже целиком предположили производство , основанное на разделении тру-да.
Таким образом , предполагаемая г-ном Прудоном потребность сама предполагает разде -ление труда во всем его объеме .
Допуская разделение труда , вы допускаете наличие обмена , а, следовательно , и меновой стоимости .
С таким же точно правом можно было бы с самого начала предположить существование меновой стоимости .
Но г-н Прудон предпочел совершить движение по кругу .
Последуем за ним во всех его из-воротах , которые постоянно будут приводить нас опять к его исходной точке .
Чтобы выйти из того порядка вещей , где каждый производит в одиночку , и чтобы прийти к обмену , «я обращаюсь », — говорит Прудон , — «к моим сотрудникам по различным родам деятельности ».
Итак , я имею сотрудников , которые все занимаются различными родами дея-тельности , хотя мы — я и все другие , — по предположению г-на Прудона , еще не выходим тем самым из положения изолированных и оторванных от общества Робинзонов .
Сотрудники и различные роды деятельности , разделение труда и обмен , подразумеваемый этим разделе -нием труда , — все это просто -напросто падает с неба .
Резюмируем : я имею потребности , основанные на разделении труда и обмене .
Предпола -гая эти потребности , г-н Прудон тем самым предполагает уже существование обмена и ме-новой стоимости , «происхождение » которой он как раз хотел «выяснить с большей тщатель -ностью , чем другие экономисты ».
Г-н Прудон мог бы с таким же правом перевернуть порядок вещей , не нарушая этим са-мым правильности своих заключений .
Чтобы объяснить меновую стоимость , нужен обмен .
Чтобы объяснить обмен , нужно разделение труда .
Чтобы объяснить разделение труда , нужно существование потребностей , которые вызывают необходимость разделения труда .
Чтобы объяснить эти потребности , нужно их «предположить », что не значит , однако , отрицать их, в противоположность первой аксиоме пролога г-на Прудона : «Предполагать бога — значит отрицать его» (пролог , стр.
I).
Каким же образом г-н Прудон , который предполагает разделение труда известным , объяс -няет с его помощью меновую стоимость , которая все еще остается для него чем-то неизвест -ным? НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 73 «Человек » решается «предложить другим людям , своим сотрудникам по различным ро-дам деятельности », установить обмен и провести различие между потребительной стоимо -стью и меновой стоимостью .
Соглашаясь на предложение признать это различие , сотрудники оставляют г-ну Прудону только одну «заботу »: констатировать совершившийся факт , отме -тить, «занести » в свой политико -экономический трактат «происхождение идеи стоимости ».
Однако нам-то он все еще должен объяснить «происхождение » этого предложения , должен , наконец , сказать , каким образом этому единичному человеку , этому Робинзону , внезапно пришла в голову идея сделать «своим сотрудникам » подобного рода предложение и почему эти сотрудники приняли его предложение без всякого протеста .
Г-н Прудон не входит в эти генеалогические подробности .
Он просто прикладывает к факту обмена нечто вроде исторической печати , представляя его в виде предложения , кото -рое могло бы быть сделано третьим лицом , старающимся установить этот обмен .
Вот образец «исторического и описательного метода » г-на Прудона , выражающего свое гордое презрение к «историческому и описательному методу » всяких Адамов Смитов и Ри-кардо .
Обмен имеет свою собственную историю .
Он прошел через различные фазы .
Было время , как, например , в средние века, когда обменивался только излишек , избыток производства над потреблением .
Было еще другое время , когда не только излишек , но и все продукты , вся промышленная жизнь оказались в сфере торговли , когда все производство целиком стало зависеть от обме -на.
Как объяснить эту вторую фазу обмена — возведение меновой стоимости в ее вторую степень ? У г-на Прудона на это нашелся бы вполне готовый ответ : предположите , что тот или иной человек «предложил другим людям , своим сотрудникам по различным родам деятельности », возвести меновую стоимость в ее вторую степень .
Наконец , пришло время , когда все, на что люди привыкли смотреть как на неотчуждае -мое, сделалось предметом обмена и торговли и стало отчуждаемым .
Это — время , когда да-же то, что дотоле передавалось , но никогда не обменивалось , дарилось , но никогда не прода -валось , приобреталось , но никогда не покупалось , — добродетель , любовь , убеждение , зна-ние, совесть и т.
д.
, — когда все, наконец , стало предметом торговли .
Это — время всеобщей коррупции , всеобщей продажности , или, выражаясь терминами политической экономии , время , когда всякая К.
МАРКС 74 вещь , духовная или физическая , сделавшись меновой стоимостью , выносится на рынок , что-бы найти оценку , наиболее соответствующую ее истинной стоимости .
Каким образом объяснить еще эту новую и последнюю фазу обмена — меновую стои -мость в ее третьей степени ? У г-на Прудона и на это нашелся бы вполне готовый ответ : предположите , что некто «предложил другим людям , своим сотрудникам по различным родам деятельности », сделать из добродетели , любви и т.
д.
меновую стоимость — возвести меновую стоимость в ее тре-тью и последнюю степень .
Как видите , «исторический и описательный метод » г-на Прудона на все годится , на все отвечает и все объясняет .
Особенно же в тех случаях , когда дело идет о том, чтобы объяс -нить исторически «зарождение какой -нибудь экономической идеи », г-н Прудон предполага -ет человека , который предлагает другим людям , своим сотрудникам по различным родам деятельности , совершить этот акт зарождения , и вопрос исчерпан .
Отныне мы принимаем «зарождение » меновой стоимости за совершившийся факт ; теперь нам остается только выяснить отношение меновой стоимости к потребительной стоимости .
Послушаем г-на Прудона .
«Экономисты очень ясно обнаружили двойственный характер стоимости ; но они не выяснили с такой же от-четливостью ее противоречивой природы ; здесь -то и начинается наша критика .
.
.
Недостаточно отметить этот поразительный контраст между потребительной стоимостью и меновой стоимостью , контраст , на который эко-номисты привыкли смотреть , как на вещь очень простую : следует показать , что эта мнимая простота скрывает в себе глубокую тайну , в которую мы обязаны проникнуть .
.
.
Выражаясь техническим языком , мы можем сказать , что потребительная стоимость и меновая стоимость находятся в обратном отношении друг к другу ».
Если мы хорошо уловили мысль г-на Прудона , то вот те четыре пункта , которые он берет -ся установить : 1) Потребительная стоимость и меновая стоимость составляют «поразительный контраст », образуют противоположность друг другу .
2) Потребительная стоимость и меновая стоимость находятся в обратном отношении друг к другу , во взаимном противоречии .
3) Экономисты не заметили и не познали ни их противоположности , ни противоречия .
4) Критика г-на Прудона начинается с конца .
Мы также начнем с конца и, чтобы снять с экономистов обвинения , возводимые на них г-ном Прудоном , предоставим слово двум довольно видным экономистам .
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 75 Сисмонди : «Противоположность между потребительной стоимостью и меновой стоимостью — к этой по-следней торговля свела все вещи » и т.
д.
(«Очерки », т.
II, стр.
162, брюссельское издание38).
Лодердель : «Как общее правило , национальное богатство » (потребительная стоимость ) «уменьшается , по мере того как — с возрастанием меновой стоимости — увеличиваются индивидуальные богатства ; а по мере того как эти последние в силу понижения меновой стоимости уменьшаются , национальное богатство , как пра-вило , увеличивается » («Исследования о природе и происхождении национального богатства ».
Перевод Лажан -ти де Лаваиса .
Париж , 180839).
На противоположности между потребительной стоимостью и меновой стоимостью Сис-монди построил свое главное учение , согласно которому уменьшение дохода пропорцио -нально возрастанию производства .
Лодердель построил свою систему на принципе обратного отношения между двумя рода -ми стоимости , и его доктрина была даже настолько популярна во времена Рикардо , что по-следний мог говорить о ней, как о чем-то всем известном .
«Вследствие смешения понятий меновой стоимости и богатства » (потребительной стоимости ) «пытались утверждать , что богатство может быть увеличено путем уменьшения количества товаров , т.
е.
необходимых , полезных или приятных для жизни вещей » (Рикардо .
«Начала политической экономии », перевод Констансио , с примечаниями Ж.
Б.
Сэя.
Париж , 1835, т.
II, глава «О стоимости и богатстве »40).
Мы видим , что экономисты до г-на Прудона «отметили » глубокую тайну противополож -ности и противоречия .
Посмотрим теперь , как г-н Прудон объясняет , в свою очередь , эту тайну после экономистов .
Если спрос остается неизменным , то меновая стоимость продукта понижается по мере то-го, как растет предложение ; другими словами , чем изобильнее продукт по отношению к спросу , тем ниже его меновая стоимость или его цена .
Vice versa*: чем слабее предложение по отношению к спросу , тем выше делается меновая стоимость или цена предлагаемого про-дукта ; другими словами , чем более редки предлагаемые продукты по отношению к спросу , тем более они дороги .
Меновая стоимость продукта зависит от его изобилия или от его ред-кости , но всегда по отношению к спросу .
Предположите продукт более чем редкий , даже единственный в своем роде , — этот единственный продукт будет более чем изобилен , он бу-дет излишен , если на него нет спроса .
Наоборот , предположите , что какого -нибудь продукта имеются миллионы штук , — он все-таки будет редок , если его не хватает для удовлетворе -ния спроса , т.
е.
если на него существует слишком большой спрос .
* — Наоборот .
Ред.
К.
МАРКС 76 Эти истины , мы бы сказали , почти банальны , однако нам нужно было их воспроизвести здесь , чтобы сделать понятными тайны г-на Прудона .
«Таким образом , следуя принципу вплоть до его конечных выводов , можно прийти к самому логичному в мире заключению : те вещи , употребление которых необходимо и количество которых безгранично , не должны цениться ни во что; те же вещи , полезность которых равна нулю , а редкость достигает крайних пределов , долж -ны иметь бесконечно высокую цену .
Наше затруднение довершается еще тем, что практика не допускает этих крайностей : с одной стороны , ни один производимый человеком продукт никогда не может по своему количе -ству увеличиваться до бесконечности ; с другой стороны , самые редкие вещи в какой -то степени должны быть полезными , без чего они не могли бы иметь никакой стоимости .
Потребительная стоимость и меновая стои -мость остаются , таким образом , фатально связанными одна с другой , хотя по своей природе они постоянно стремятся исключить друг друга » (т.
I, стр.
39).
Чем же, собственно , довершается затруднение г-на Прудона ? Тем, что он просто -напросто забыл о спросе и о том, что какая -нибудь вещь может быть редкой или изобильной лишь по-стольку , поскольку на нее существует спрос .
Оставляя спрос в стороне , он отождествляет меновую стоимость с редкостью , а потребительную стоимость — с изобилием .
В самом деле , говоря , что «вещи , полезность которых равна нулю , а редкость достигает крайних пределов , имеют бесконечно высокую цену », — он просто выражает ту мысль , что меновая стоимость есть не что иное , как редкость .
«Крайняя редкость и равная нулю полезность » — это ред-кость в чистом виде .
«Бесконечно высокая цена » — это максимум меновой стоимости , мено -вая стоимость в чистом виде .
Между этими двумя терминами он ставит знак равенства .
Итак , меновая стоимость и редкость суть равнозначные термины .
Приходя к этим мнимым «край -ним выводам », г-н Прудон в действительности доводит до крайности не вещи , а только тер-мины , служащие для их выражения , и этим самым обнаруживает гораздо большую способ -ность к риторике , чем к логике .
Он лишь снова находит свои первоначальные гипотезы во всей их наготе , в то время как думает , что обрел новые выводы .
Благодаря тому же самому приему ему удастся отождествить потребительную стоимость с изобилием в его чистом виде .
Поставив знак равенства между меновой стоимостью и редкостью , между потребительной стоимостью и изобилием , г-н Прудон очень изумляется , не находя ни потребительной стои -мости в редкости и меновой стоимости , ни меновой стоимости в изобилии и потребительной стоимости ; и так как он видит затем , что практика не допускает этих крайностей , то НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 77 ему остается только верить в тайну .
Бесконечно высокая цена существует , по мнению г-на Прудона , именно потому , что нет покупателей , и он никогда их не найдет , пока он отвлека -ется от спроса .
С другой стороны , изобилие г-на Прудона представляет собой , повидимому , нечто само -произвольно возникающее .
Он совершенно забывает , что есть люди , которые создают это изобилие и в интересах которых — никогда не терять из виду спроса .
В противном случае , как мог бы г-н Прудон утверждать , что очень полезные вещи должны иметь чрезвычайно низкую цену или даже ничего не стоить ? Он, напротив , должен был бы прийти к заключе -нию, что необходимо ограничить изобилие , сократить производство очень полезных вещей , если хотят повысить их цену , их меновую стоимость .
Старинные французские виноградари , добивавшиеся издания закона , который запретил бы разведение новых виноградников , точно так же, как и голландцы , сжигавшие азиатские пряности и выкорчевывавшие гвоздичные деревья на Молуккских островах , желали просто -напросто уменьшить изобилие , чтобы этим поднять меновую стоимость .
В продолжение все-го средневековья люди действовали по тому же самому принципу , ограничивая законами число подмастерьев , которых мог иметь у себя один мастер , и число инструментов , которые он мог употреблять , (См.
Андерсон , «История торговли »41.
) Представив изобилие как потребительную стоимость и редкость как меновую стоимость , — нет ничего легче , как доказать , что изобилие и редкость находятся в обратном отношении друг к другу , — г-н Прудон отождествляет потребительную стоимость с предложением , а меновую стоимость — со спросом .
Чтобы сделать антитезу еще более резкой , он совершает подмену терминов , ставя на место меновой стоимости «стоимость , определяемую мнени -ем».
Таким образом , борьба переносится на другую почву , и мы имеем , с одной стороны , по-лезность (потребительную стоимость , предложение ), а с другой стороны — мнение (мено -вую стоимость , спрос ).
Как примирить эти две противоположные силы ? Как привести их к согласию ? Можно ли найти у них хотя бы один общий обеим пункт ? Конечно , восклицает г-н Прудон , такой общий пункт имеется : это — свобода решения .
Цена , которая явится результатом этой борьбы между спросом и предложением , между по-лезностью и мнением , не будет выражением вечной справедливости .
К.
МАРКС 78 Г-н Прудон продолжает развивать эту антитезу : «В качестве свободного покупателя я — судья моих потребностей , судья пригодности предмета , судья цены , которую я хочу дать за него .
С другой стороны , вы в качестве свободного производителя являетесь господином над средствами изготовления предмета и, следовательно , вы имеете возможность сокращать ваши издержки » (т.
I, стр.
41).
А так как спрос или меновая стоимость тождественны с мнением , то г-н Прудон вынуж -ден сказать : «Доказано , что именно свободная воля человека и вызывает противоположность между потребительной стоимостью и меновой стоимостью .
Как разрешить эту противоположность , пока будет существовать свобод -ная воля ? И как пожертвовать свободной волей , не жертвуя человеком ?» (т.
I, стр.
41).
Таким образом , нельзя прийти ни к какому результату .
Существует борьба между двумя , так сказать , несоизмеримыми силами , между полезностью и мнением , между свободным по-купателем и свободным производителем .
Взглянем на вещи несколько ближе .
Предложение не представляет собой исключительно полезности , спрос не представляет исключительно мнения .
Разве тот, кто предъявляет спрос , не предлагает также какого -нибудь продукта или денег — знака , служащего представителем всех продуктов ? А предлагая их, разве он не представляет , согласно г-ну Прудону , полезности или потребительной стоимо -сти? С другой стороны , разве тот, кто предлагает , не предъявляет , в свою очередь , спроса на какой -либо продукт или на деньги — на знак, представляющий все продукты ? И не делается ли он, таким образом , представителем мнения , стоимости , определяемой мнением , или мено -вой стоимости ? Спрос есть в то же время предложение , предложение есть в то же время спрос .
Таким об-разом , антитеза г-на Прудона , попросту отождествляющая предложение с полезностью , а спрос с мнением , покоится лишь на пустой абстракции .
То, что г-н Прудон называет потребительной стоимостью , другие экономисты точно с та-ким же правом называют стоимостью , определяемой мнением .
Мы укажем только на Шторха («Курс политической экономии », Париж , 1823, стр.
48 и 4942).
Согласно Шторху , потребностями называются вещи , в которых мы чувствуем потреб -ность ; стоимостями — вещи , которым мы приписываем стоимость .
Большинство вещей имеет стоимость только потому , что они удовлетворяют таким потребностям , которые поро -ждены мнением .
Мнение о наших потребностях может меняться , поэтому и полезность ве-щей, выражающая только отношение этих вещей к нашим потребностям , НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 79 также может меняться .
Да и сами естественные потребности постоянно меняются .
В самом деле , какое большое различие существует между главными предметами питания разных на-родов ! Борьба завязывается не между полезностью и мнением : она завязывается между меновой стоимостью , которую требует продавец , и меновой стоимостью , которую предлагает покупа -тель.
Меновой стоимостью продукта является каждый раз равнодействующая этих , противо -речащих друг другу , оценок .
В последнем счете предложение и спрос ставят лицом к лицу производство и потребле -ние, но производство и потребление , основанные на индивидуальном обмене .
Предлагаемый продукт полезен не сам по себе.
Его полезность устанавливается потреби -телем .
И если даже за продуктом признана полезность , то он все-таки представляет не одну только полезность .
В ходе производства продукт обменивался на все издержки производства , как, например , на сырье , заработную плату рабочих и т.
д.
, словом , на такие вещи , которые все являются меновыми стоимостями .
Следовательно , продукт представляет в глазах произ -водителя некоторую сумму меновых стоимостей .
Производитель предлагает не только по-лезный предмет , но и, кроме того и прежде всего , некоторую меновую стоимость .
Что касается спроса , то он действителен только при том условии , если имеет в своем рас-поряжении средства обмена .
Эти средства , в свою очередь , суть продукты , меновые стоимо -сти.
Таким образом , в предложении и спросе мы находим на одной стороне продукт , на кото -рый затрачены меновые стоимости , и потребность продать этот продукт ; на другой стороне — средства , на которые также затрачены меновые стоимости , и желание купить .
Г-н Прудон противопоставляет свободного покупателя свободному производителю ; и то-му и другому он придает чисто метафизические качества .
Это и побуждает его заявить : «До-казано , что именно свободная воля человека и вызывает противоположность между потреби -тельной стоимостью и меновой стоимостью ».
Производитель , если только он производит в обществе , основанном на разделении труда и на обмене , — а именно таково предположение г-на Прудона , — вынужден продавать .
Г-н Прудон делает производителя господином над средствами производства ; но он согласится с нами , что не от свободной воли зависят его средства производства , Даже более : эти средст -ва производства в значительной части являются продуктами , К.
МАРКС 80 получаемыми производителем извне , и при современном производстве он не свободен даже настолько , чтобы производить продукты в желательном ему количестве .
Современная сте-пень развития производительных сил обязывает его производить в таком -то и таком -то мас-штабе .
Потребитель не более свободен , чем производитель .
Его мнение основывается на его средствах и его потребностях .
И те и другие определяются его общественным положением , которое зависит , в свою очередь , от организации общества в целом .
Конечно , и рабочий , по-купающий картофель , и содержанка , покупающая кружева , оба следуют своему собственно -му мнению .
Но различие их мнений объясняется различием положения , занимаемого ими в обществе , а это различное положение в обществе является продуктом организации общества .
На чем основывается вся система потребностей — на мнении или на всей организации производства ? Чаще всего потребности рождаются прямо из производства или из положения вещей , основанного на производстве .
Мировая торговля почти целиком определяется не по-требностями индивидуального потребления , а потребностями производства .
Точно так же, если взять другой пример , мы спросим : не предполагает ли потребность в нотариусах суще -ствования данного гражданского права , представляющего собой только выражение опреде -ленной ступени в развитии собственности , т.
е.
определенной ступени в развитии производ -ства? Г-н Прудон не довольствуется тем, что из отношения между спросом и предложением он устранил только что упомянутые нами элементы .
Он доводит абстракцию до последних пре-делов , сливая всех производителей в одного -единственного производителя , а всех потреби -телей в одного -единственного потребителя и заставляя эти два химерических лица вступать в борьбу друг с другом .
Но в реальном мире дело происходит иначе .
Конкуренция среди пред -ставителей предложения и конкуренция среди представителей спроса составляет необходи -мый элемент борьбы между покупателями и продавцами , борьбы , результатом которой явля -ется меновая стоимость .
Устранив издержки производства и конкуренцию , г-н Прудон может , к своему удовольст -вию, привести к абсурду формулу спроса и предложения .
«Предложение и спрос », — говорит он, — «суть не что иное , как две церемониальные формы , служащие для того, чтобы поставить лицом к лицу потребительную стоимость и меновую стоимость и вызвать их примире -ние.
Это два электрических полюса , соединение которых должно вызывать явление сродства , называемое обме -ном» (т.
I, стр.
49 — 50).
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 81 С таким же правом можно было бы сказать , что обмен есть только «церемониальная фор-ма», необходимая для того, чтобы поставить лицом к лицу потребителя и предмет потребле -ния.
С таким же правом можно было бы сказать , что все экономические отношения суть «це-ремониальные формы », при посредстве которых совершается непосредственное потребле -ние.
Предложение и спрос — не в большей и не в меньшей степени , чем индивидуальный обмен , — представляют собой отношения данного производства .
Итак , в чем же состоит вся диалектика г-на Прудона ? В подмене понятий потребительной стоимости и меновой стоимости , спроса и предложения такими абстрактными и противоре -чивыми понятиями , как редкость и изобилие , полезность и мнение , один производитель и один потребитель , причем оба последние оказываются рыцарями свободной воли.
А к чему он хотел прийти таким путем ? К тому , чтобы сохранить себе возможность ввести позднее один из им же самим устра -ненных элементов , — а именно издержки производства , — в качестве синтеза потребитель -ной стоимости и меновой стоимости .
Именно таким путем издержки производства и консти -туируют в его глазах синтетическую , или конституированную , стоимость .
§ II.
КОНСТИТУИРОВАННАЯ , ИЛИ СИНТЕТИЧЕСКАЯ , СТОИМОСТЬ «Стоимость » (меновая ) «есть краеугольный камень экономического здания ».
Стоимость «конституированная » есть краеугольный камень системы экономических противоречий .
Что же это за «конституированная стоимость », составляющая все открытие г-на Прудо -на в политической экономии ? Раз признана полезность того или иного продукта , — труд является источником его стои -мости .
Мерой труда служит время .
Относительная стоимость продуктов определяется рабо -чим временем , которое нужно было употребить на их производство .
Цена есть денежное вы-ражение относительной стоимости продукта .
Наконец , конституированная стоимость про-дукта есть просто -напросто стоимость , образуемая воплощенным в нем рабочим временем .
Как Адам Смит открыл разделение труда , так г-н Прудон , в свою очередь , претендует на открытие «конституированной стоимости ».
Конечно , в этом открытии нет «чего-либо не-слыханного », но нужно признать , что вообще нет ничего неслыханного ни в одном открытии экономической науки .
Чувствуя всю важность своего открытия , г-н Прудон старается , одна -ко, К.
МАРКС 82 умалить его значение , «чтобы успокоить читателя насчет своих претензий на оригинальность и примирить с собой умы, по своей робости мало склонные к восприятию новых идей ».
Но при оценке того, что сделано для определения стоимости каждым из его предшественников , он поневоле вынужден признать и во всеуслышание заявить , что наибольшая часть , львиная доля в этом деле принадлежит ему.
«Синтетическая идея стоимости была уже в смутных очертаниях усмотрена Адамом Смитом .
.
.
Но у Адама Смита эта идея стоимости была совершенно интуитивной , а общество не изменяет своих привычек в силу веры в интуицию ; его можно убедить только авторитетом фактов .
Нужно было , чтобы антиномия получила более ясное и отчетливое выражение : Ж.
Б.
Сэй и явился ее главным истолкователем ».
Итак , вот закопченная история открытия синтетической стоимости : у Адама Смита — смутная интуиция , у Ж.
Б.
Сэя — антиномия , у г-на Прудона — конституирующая и «кон-ституированная » истина .
И пусть не заблуждаются относительно этого : все другие экономи -сты, от Сэя до Прудона , ограничивались только тем, что тащились по заезженной дороге ан-тиномии .
«Невероятно , что столько разумных людей в течение сорока лет бились над такой простой идеей .
Но нет, стоимости сравниваются между собой , не имея ни одного общего им пункта и никакой единицы меры , — вот что решились утверждать экономисты XIX века против всех и вопреки всем , вместо того чтобы принять рево -люционную теорию равенства .
Что скажет об этом потомство ?» (т, I, стр.
68).
Спрошенное столь внезапно потомство прежде всего придет в смущение насчет хроноло -гии.
Ему неизбежно придется задаться вопросом : разве Рикардо и его школа не были эконо -мистами XIX века? Система Рикардо , основанная на том принципе , что «относительная стоимость товаров зависит исключительно от количества труда , требуемого для их произ -водства », восходит к 1817 году .
Рикардо — глава целой школы , господствующей в Англии со времени Реставрации43.
Учение Рикардо строго , безжалостно резюмирует точку зрения всей английской буржуазии , которая , в свою очередь , является воплощением современной буржуазии .
«Что скажет об этом потомство ?» Оно не скажет , что г-н Прудон вовсе не знал Рикардо , ибо он говорит о нем, говорит немало , постоянно возвращается к нему и кончает тем, что называет его учение «набором фраз ».
Если когда -либо потомство вмешается в этот вопрос , оно скажет , может быть , что г-н Прудон , боясь задеть англофобские чувства своих читателей , предпочел сделать самого себя ответственным издателем идей Рикардо .
Но как бы то ни было , оно НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 83 найдет весьма наивным , что г-н Прудон выдает за «революционную теорию будущего » то, что Рикардо научно изложил как теорию современного общества ? общества буржуазного ; оно найдет весьма наивным , что г-н Прудон принимает , таким образом , за разрешение анти -номии между полезностью и меновой стоимостью то, что Рикардо и его школа задолго до него представили как научную формулу одной только стороны антиномии : меновой стоимо -сти.
Но оставим потомство раз и навсегда в стороне и приведем г-на Прудона на очную ставку с его предшественником Рикардо .
Вот несколько мест из произведения этого автора , резюмирующих его учение о стоимости : «Полезность не является мерой меновой стоимости , хотя она абсолютно необходима для последней » (стр.
3, т.
I «Начал политической экономии » и т.
д.
, перевод с английского Ф.
С.
Констансио , Париж , 1835).
«Раз вещи признаны сами по себе полезными , то свою меновую стоимость они черпают из двух источников : из своей редкости и из количества труда , требующегося для их добывания .
Существуют вещи , стоимость кото -рых зависит только от их редкости .
Так как никаким трудом нельзя увеличить их количество , то стоимость их не может быть понижена посредством увеличения предложения .
К такого рода вещам принадлежат драгоцен -ные статуи и картины и т.
д.
Стоимость их зависит только от богатства , вкусов и прихоти тех лиц, которые же-лают приобрести подобные предметы » (стр.
4 и 5, т.
I цит.
соч.
).
«Но в массе товаров , повседневно обращаю -щихся на рынке , такие товары составляют лишь весьма малую долю .
Так как подавляющее большинство вещей , которыми люди хотят обладать , доставляется трудом , то количество их, всякий раз когда мы пожелаем затра -тить необходимый для их производства труд , может быть увеличено до таких масштабов , границы которых почти невозможно указать , и не только в одной стране , но и во многих странах » (стр.
5, т.
I цит.
соч.
).
«Вот по-чему , говоря о товарах , об их меновой стоимости и о принципах , регулирующих их относительные цены , мы всегда имеем в виду только такие товары , количество которых может быть увеличено человеческим трудом и производство которых стимулируется конкуренцией и не встречает никаких препятствий » (т.
I, стр.
5).
Рикардо цитирует Адама Смита , который , по его мнению , «определил с большой точно -стью первоначальный источник всякой меновой стоимости » (см.
Смит , кн.
I, гл.
544).
Затем он прибавляет : «Учение о том, что именно это» (т.
е.
рабочее время ) «является основанием меновой стоимости всех вещей , кроме тех, количество коих не может быть как угодно увеличено человеческим трудом , имеет для политиче -ской экономии чрезвычайно важное значение ; ибо ничто не порождало так много ошибок и разногласий в этой науке , как именно неточность и неопределенность смысла , который вкладывался в слово «стоимость »» (т.
I, стр.
8).
«Если меновая стоимость товаров определяется количеством труда , воплощенного в них, то всякое воз-растание этого количества должно неизбежно увеличивать стоимость товара , на производство которого затра -чен этот труд , а всякое уменьшение количества труда — понижать ее» (т.
I, стр.
8).
К.
МАРКС 84 Затем Рикардо упрекает А.
Смита в том, что он: 1) «Дает стоимости еще другую меру , помимо труда : иногда стоимость хлеба , иногда то количество труда , которое можно купить за эту вещь », и т.
д.
(т.
I, стр.
9 и 10).
2) «Принимая безоговорочно самый принцип , ограничивает , однако , его применение первобытным и гру-бым состоянием общества , предшествующим накоплению капиталов и установлению собственности на землю » (т.
I, стр.
21).
Рикардо старается доказать , что земельная собственность , т.
е.
рента , не может изменить относительной стоимости сельскохозяйственных товаров и что накопление капиталов оказы -вает лишь преходящее и колебательное действие на относительные стоимости , определяе -мые сравнительным количеством труда , который употреблен на их производство .
Для защи -ты этого положения он создает свою знаменитую теорию земельной ренты , разлагает капи -тал на его составные части и в конечном счете не находит в нем ничего , кроме накопленного труда .
Затем он развивает целую теорию заработной платы и прибыли и доказывает , что за-работная плата и прибыль повышаются и понижаются в обратном отношении друг к другу и что это не влияет на относительную стоимость продукта .
Он не игнорирует того влияния , которое могут оказывать на пропорциональную стоимость продуктов накопление капиталов и различие в их природе (капиталы основные и капиталы оборотные ), равно как и уровень заработной платы .
Эти проблемы являются даже основными проблемами для Рикардо .
«Всякая экономия в труде », — говорит он, — «всегда понижает относительную стоимость* товара , все рав-но, касается ли эта экономия труда , необходимого для изготовления самого предмета , или же труда , необходи -мого для образования капитала , употребляемого в этом производстве » (т.
I, стр.
28).
«Поэтому , пока труд одно -го дня продолжает давать одному то же самое количество рыбы , а другому то же самое количество дичи , есте-ственный уровень соответствующих цен при обмене останется постоянно тем же самым , как бы при этом ни изменялась заработная плата и прибыль и какое бы действие ни оказывало накопление капитала » (т.
I, стр.
32).
«Мы рассматривали труд как основу стоимости вещей , а количество труда , необходимого для их производства , как норму , определяющую соответствующие количества товаров , которые должны обмениваться друг на друга ; но мы и не думали отрицать случайного и временного отклонения рыночной цены товаров от этой их первич -ной и естественной * Рикардо определяет , как известно , стоимость товара «количеством труда , потребного для его изготовле -ния».
Но форма обмена , господствующая при всяком способе производства , основанном на производстве това-ров, а, следовательно , и при капиталистическом способе производства , приводит к тому , что эта стоимость вы-ражается не прямо в количестве труда , а в количестве какого -нибудь другого товара .
Стоимость товара , выра -женная в определенном количестве другого товара (будут ли это деньги или нет — все равно ), называется у Рикардо относительной стоимостью этого товара .
— Ф.
Э.
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1885 г.
) НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 85 цепы » (т.
I, стр.
105 цит.
соч.
).
«Цены вещей в конечном счете регулируются издержками производства , а не отношением между предложением и спросом , как это часто утверждали » (т.
II, стр.
253).
Лорд Лодердель исследовал изменения меновой стоимости , исходя из закона предложения и спроса , или редкости и изобилия по отношению к спросу .
По его мнению , стоимость вещи может увеличиваться , когда количество этой вещи уменьшается или когда спрос на нее уве-личивается ; стоимость может уменьшаться в силу увеличения количества этой вещи или в силу уменьшения спроса .
Таким образом , стоимость вещи может изменяться под действием восьми различных причин , а именно : четырех причин , относящихся к самой этой вещи , и че-тырех причин , относящихся к деньгам или ко всякому иному товару , служащему мерой ее стоимости .
Вот как Рикардо опровергает этот взгляд : «Стоимость продуктов , составляющих предмет монополии отдельного лица или компании , изменяется в со-ответствии с законом , который был установлен лордом Лодерделем : она понижается по мере увеличения пред -ложения этих продуктов и повышается вместе с усилением требования на них со стороны покупателей .
Цена их не стоит ни в какой необходимой связи с их естественной стоимостью .
Что же касается цены тех вещей , кото -рые являются предметом конкуренции среди продавцов и количество которых может быть увеличено в какой угодно умеренной степени , то она в конечном счете зависит не от отношения между спросом и предложением , а от увеличения или уменьшения издержек производства » (т.
II, стр.
259).
Мы предоставляем самому читателю сравнить такой точный , такой ясный и такой простой язык Рикардо с риторическими потугами , к которым прибегает г-н Прудон для того, чтобы прийти к определению относительной стоимости рабочим временем .
Рикардо показывает нам действительное движение буржуазного производства — движе -ние, конституирующее стоимость .
Г-н Прудон , отвлекаясь от этого действительного движе -ния, «бьется » над изобретением новых способов устроения мира по новой будто бы формуле , представляющей лишь теоретическое выражение реально существующего движения , так хо-рошо изображенного у Рикардо .
Рикардо берет за отправной пункт современное общество , чтобы показать нам, каким образом оно конституирует стоимость ; г-н Прудон берет за от-правной пункт конституированную стоимость , чтобы посредством этой стоимости консти -туировать новый социальный мир.
Согласно г-ну Прудону , конституированная стоимость должна описать круг и снова стать конституирующим началом по отношению к миру , уже целиком конституированному именно по этому К.
МАРКС 86 способу оценки .
Для Рикардо определение стоимости рабочим временем есть закон меновой стоимости ; для г-на Прудона оно есть синтез потребительной и меновой стоимости .
Теория стоимости Рикардо есть научное истолкование современной экономической жизни ; теория стоимости г-на Прудона есть утопическое истолкование теории Рикардо .
Рикардо устанавли -вает истинность своей формулы , выводя ее из всех экономических отношений и объясняя с ее помощью все явления , даже те, которые на первый взгляд кажутся ей противоречащими , как, например , рента , накопление капиталов и отношение заработной платы к прибыли ; именно это и делает из его теории научную систему .
Г-н Прудон , вновь — и притом лишь посредством совершенно произвольных гипотез — открывший эту формулу Рикардо , при-нужден затем изыскивать изолированные экономические факты , которые он насилует и фальсифицирует с целью выставить их в качестве примеров , в качестве существующих уже образцов применения , в качестве начала осуществления его спасительной идеи .
(См.
наш § 3 «Применение конституированной стоимости ».
) Перейдем теперь к тем выводам , которые г-н Прудон извлекает из конституированной (рабочим временем ) стоимости .
— Данное количество труда равноценно продукту , созданному тем же количеством тру-да.
— Всякий день труда стоит другого дня труда , т.
е.
взятый в равном количестве труд од-ного человека стоит труда другого человека : между ними нет качественной разницы .
При равном количестве труда продукт одного обменивается на продукт другого .
Все люди суть наемные работники и притом работники , одинаково оплачиваемые за равное рабочее время .
Обмен совершается на началах полного равенства .
Представляют ли собой эти выводы естественные , неоспоримые следствия стоимости «конституированной », или определенной рабочим временем ? Если относительная стоимость товара определяется количеством труда , требуемого для его производства , то отсюда естественно следует , что относительная стоимость труда , или заработная плата , тоже определяется количеством труда , необходимого для производства за-работной платы .
Заработная плата , т.
е.
относительная стоимость , или цена , труда определя -ется, следовательно , рабочим временем , нужным для производства всего того, что необхо -димо для содержания рабочего .
«Уменьшите издержки производства шляп , и цена их, в конце концов , понизится до уровня их новой есте-ственной цены , хотя спрос мог бы НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 87 удвоиться , утроиться или учетвериться .
Уменьшите — посредством уменьшения естественной цены пищи и одежды , служащих для поддержания жизни , — издержки на содержание людей , и заработная плата , в конце концов , упадет , несмотря на то, что спрос на рабочие руки может значительно увеличиться » (Рикардо , т.
II, стр.
253).
Конечно , язык Рикардо циничен до крайности .
Ставить на одну доску издержки производ -ства шляп и издержки на содержание человека — это значит превращать человека в шляпу .
Но не кричите очень о цинизме ! Цинизм заключается не в словах , описывающих действи -тельность , а в самой действительности ! Такие французские писатели , как гг.
Дроз , Бланки , Росси и другие , доставляют себе невинное удовольствие доказывать свое превосходство над английскими экономистами соблюдением благопристойных форм «гуманного » языка ; если они ставят в упрек Рикардо и его школе цинизм языка , то они делают это потому , что им не-приятно видеть , как современные экономические отношения изображаются во всей их не-приглядности и как разоблачаются сокровенные тайны буржуазии .
Резюмируем : труд , будучи сам товаром , измеряется в качестве такового рабочим време -нем, которое необходимо для производства труда -товара .
А что нужно для производства труда -товара ? Для этого нужно именно то рабочее время , которое затрачивается на произ -водство предметов , необходимых для непрерывного поддержания труда , т.
е.
для предостав -ления рабочему возможности жить и продолжать свой род.
Естественная цена труда есть не что иное , как минимум заработной платы*.
Если рыночная цена заработной платы поднима -ется выше ее естественной цены , то случается это именно потому , что закон стоимости , воз-веденный г-ном Прудоном в принцип , находит себе противовес в последствиях тех колеба -ний, которые происходят в отношениях между предложением и спросом .
Но минимум зара-ботной платы остается тем не менее * Тезис о том, что «естественная », т.
е.
нормальная , цена рабочей силы совпадает с минимумом заработной платы , т.
е.
с эквивалентом стоимости средств существования , безусловно необходимых для жизни рабочего и продолжения его рода , был впервые выдвинут мною в «Набросках к критике политической экономии » («Deutsch-Franzosisc he Jahrbucber», Париж , 1844) и в «Положении рабочего класса в Англии »45.
Как видно из текста , Маркс принял тогда этот тезис .
У нас обоих заимствовал его Лассаль .
Но, хотя заработная плата и имеет в действительности постоянную тенденцию приближаться к своему минимуму , упомянутый тезис все-таки не-верен .
Тот факт , что рабочая сила оплачивается обыкновенно в среднем ниже своей стоимости , не может изме -нить ее стоимости .
В «Капитале » Маркс исправил вышеприведенный тезис (параграф : «Купля и продажа рабо -чей силы »), а также выяснил обстоятельства (глава XXIII: « Всеобщий закон капиталистического накопления »), позволяющие при капиталистическом производстве все более и более снижать цену рабочей силы ниже ее стоимости .
— Ф.
Э.
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1885 г.
) К.
МАРКС 88 центром , к которому тяготеют рыночные цены заработной платы .
Таким образом , измеряемая рабочим временем относительная стоимость роковым образом оказывается формулой современного рабства рабочего , вместо того чтобы быть , как того же-лает г-н Прудон , «революционной теорией » освобождения пролетариата .
Посмотрим теперь , в какой степени применение рабочего времени в качестве меры стои -мости оказывается несовместимым с существующим антагонизмом классов и с неравным распределением продукта труда между непосредственным работником и владельцем накоп -ленного труда .
Возьмем любой продукт , например , холст .
Этот продукт , как таковой , заключает в себе определенное количество труда .
Это количество труда останется всегда тем же самым , как бы ни изменялось взаимное положение тех, кто участвовал в создании этого продукта .
Возьмем другой продукт , сукно , и предположим , что его производство потребовало того же количества труда , что и производство холста .
Обменивая эти продукты один на другой , мы обмениваем равные количества труда .
Об-менивая эти равные количества рабочего времени , мы еще не изменяем взаимного положе -ния производителей , точно так же как не изменяем ничего во взаимоотношениях рабочих и фабрикантов .
Утверждать , что этот обмен продуктов , стоимость которых измеряется рабо -чим временем , ведет к равному вознаграждению всех производителей , это значит предпола -гать, что равное участие в продукте существовало еще до обмена .
Когда произойдет обмен сукна на холст , производители сукна будут иметь в холсте точно такие же доли , какие они раньше имели в сукне .
Заблуждение г-на Прудона происходит от того, что он принимает за следствие то, что в лучшем случае есть не более как необоснованное предположение .
Пойдем далее .
Предполагаем ли мы, по крайней мере , беря рабочее время как меру стоимости , что рабо -чие дни эквивалентны и что день одного человека стоит дня другого ? Нет.
Допустим на минуту , что рабочий день ювелира равноценен трем рабочим дням ткача ; также и в этом случае всякое изменение стоимости ювелирных изделий по отношению к тка-ням, поскольку оно не является преходящим результатом колебаний спроса и предложения , должно иметь своей причиной уменьшение пли увеличение рабочего времени , употреблен -ного той НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 89 или другой стороной на производство .
Если три рабочих дня различных работников будут относиться друг к другу как 1, 2, 3, то всякое изменение в относительной стоимости их про-дуктов будет пропорционально этим же числам — 1, 2, 3.
Таким образом , можно измерять стоимость рабочим временем , несмотря на неравенство стоимости различных рабочих дней ; но чтобы применять подобную меру , нужно иметь сравнительную шкалу стоимости различ -ных рабочих дней ; эта шкала устанавливается конкуренцией .
Стоит ли час вашей работы столько же, сколько час моей работы ? Это вопрос , разрешае -мый конкуренцией .
Конкуренция , по мнению одного американского экономиста , определяет , сколько дней простого труда содержится в одном дне сложного труда .
Не предполагает ли это сведение дней сложного труда к дням простого труда , что за меру стоимости принимается именно простой труд ? То обстоятельство , что мерой стоимости служит одно лишь количество труда безотносительно к его качеству , предполагает , в свою очередь , что стержнем производствен -ной деятельности сделался простой труд .
Оно предполагает , что различные виды труда при-равниваются друг к другу путем подчинения человека машине или путем крайнего разделе -ния труда ; что труд оттесняет человеческую личность на задний план ; что часовой маятник сделался точной мерой относительной деятельности двух рабочих , точно так же как он слу-жит мерой скорости двух локомотивов .
Поэтому не следует говорить , что рабочий час одно -го человека стоит рабочего часа другого , но вернее будет сказать , что человек в течение од-ного часа стоит другого человека в течение тоже одного часа.
Время — все, человек — ни-что; он, самоо большее , только воплощение времени .
Теперь уже нет более речи о качестве .
Количество одно только решает все: час за час, день за день ; но это уравнивание труда не есть дело вечной справедливости г-на Прудона ; оно просто -напросто факт современной про-мышленности .
На предприятии , работающем с помощью машин , труд одного рабочего почти ничем не отличается от труда другого рабочего ; рабочие могут различаться только количеством вре-мени , употребляемого ими на работу .
Тем не менее эта количественная разница становится , с известной точки зрения , качественной , поскольку время , отдаваемое работе , зависит отчасти от причин чисто материального характера , каковы , например , физическое сложение , возраст , пол; отчасти же от моральных причин чисто негативного свойства , каковы , например , терпе -ние, невозмутимость , усидчивость .
Наконец , если и имеется К.
МАРКС 90 качественная разница в труде рабочих , то это, самое большее , — качество наихудшего каче -ства, которое далеко не представляет собой какой -либо отличительной особенности .
Вот ка-ково в последнем счете положение вещей в современной промышленности .
И по этому -то уже осуществившемуся равенству машинного труда г-н Прудон проводит рубанком «урав -нивания », которое он намеревается повсюду осуществить в «грядущие времена ».
Все «уравнительные » следствия , выводимые г-ном Прудоном из учения Рикардо , основы -ваются на одном коренном заблуждении .
Дело в том, что он смешивает стоимость товаров , измеряемую количеством заключенного в них труда , со стоимостью товаров , измеряемой «стоимостью труда ».
Если бы эти два способа измерения стоимости товаров сливались в один , то можно было бы с одинаковым правом сказать : относительная стоимость какого бы то ни было товара измеряется количеством заключенного в нем труда ; или: она измеряется количеством труда , которое можно на нее купить ; или еще иначе : она измеряется количест -вом труда , за которое можно ее приобрести .
Но дело обстоит далеко не так.
Стоимость труда так же мало может служить мерой стоимости , как и стоимость всякого другого товара .
Дос-таточно нескольких примеров , чтобы еще лучше уяснить сказанное .
Если мюи* зерна стоит двух дней труда , между тем как прежде он стоил одного , то про-изойдет удвоение его первоначальной стоимости ; но этот мюи зерна не может приводить в действие вдвое большее количество труда , потому что он продолжает содержать в себе толь -ко такое количество питательного вещества , что и прежде .
Таким образом , стоимость зерна , измеряемая количеством труда , употребленного на его производство , возросла бы вдвое ; но, измеряемая количеством труда , которое может быть на него куплено , или количеством тру-да, за которое можно его купить , она отнюдь не удвоилась бы.
С другой стороны , если бы тот же самый труд стал производить вдвое больше одежды , чем прежде , то относительная стоимость одежды упала бы при этом наполовину ; но тем не менее способность этого двой -ного количества одежды распоряжаться определенным количеством труда не уменьшилась бы вдвое , или, иначе , тот же самый труд не мог бы получить в свое распоряжение вдвое большего количества одежды ; и это потому , что половина изготовленной теперь одежды продолжала бы слу-* — французская старинная мера емкости ; для сыпучих тел равна приблизительно 18 гектолитрам .
Ред.
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 91 жить рабочему точно так же, как такое же количество одежды в прошлом .
Таким образом , определять относительную стоимость товаров стоимостью труда значит противоречить экономическим фактам .
Это значит вращаться в порочном кругу , это значит определять относительную стоимость посредством такой относительной стоимости , которая сама еще должна быть определена .
Нет никакого сомнения в том, что г-н Прудон смешивает два способа измерения : измере -ние посредством рабочего времени , необходимого для производства какого -либо товара , и измерение посредством стоимости труда .
«Труд всякого человека , — говорит он, — может купить стоимость , которую он в себе заключает ».
Таким образом , по его мнению , опреде -ленное количество труда , заключенного в продукте , эквивалентно вознаграждению работни -ка, т.
е.
эквивалентно стоимости труда .
На том же самом основании он смешивает издержки производства с заработной платой .
«Что такое заработная плата ? Это себестоимость хлеба и т.
д.
, это полная цена всех вещей .
Пойдем еще дальше .
Заработная плата есть пропорциональность элементов , составляющих богатство ».
Что такое заработная плата ? Это стоимость труда .
Адам Смит принимает за меру стоимости иногда рабочее время , необходимое для произ -водства товара , а иногда стоимость труда .
Рикардо раскрыл эту ошибку , ясно показав разли -чие между этими двумя способами измерения .
Г-н Прудон усугубляет ошибку Адама Смита , отождествляя эти две вещи , в то время как у Адама Смита они только ставятся рядом .
Г-н Прудон ищет меру относительной стоимости товаров для того, чтобы найти затем правильную пропорцию , в которой рабочие должны участвовать в продукте , или, другими словами , чтобы определить относительную стоимость труда .
Для определения же меры от-носительной стоимости товаров он не придумал ничего лучшего , как выдать за эквивалент определенного количества труда ту сумму продуктов , которая им создана , что равносильно предположению , будто все общество состоит из одних только непосредственных работников , получающих свой собственный продукт в виде заработной платы .
Кроме того, он принимает за существующий факт равноценность рабочих дней различных работников .
Словом , он ищет меру относительной стоимости товаров , чтобы найти равное вознаграждение работни -ков, и принимает равенство заработных К.
МАРКС 92 плат как данный , уже вполне установленный факт , чтобы , исходя из этого равенства , найти относительную стоимость товаров .
Какая восхитительная диалектика ! «Сэй и следовавшие за ним экономисты указывали , что, принимая труд за принцип и действительную при-чину стоимости , мы попадаем в порочный круг , так как труд сам является предметом , стоимость которого над-лежит установить , и таким же товаром , как и все другие .
Замечу с позволения этих экономистов , что, говоря таким образом , они обнаружили поразительную невнимательность .
Труду приписывают стоимость не по-стольку , поскольку он сам есть товар , а имея в виду те стоимости , которые , как предполагают , потенциально заключены в нем.
Стоимость труда есть фигуральное выражение , предвосхищающее переход причины в след -ствие .
Это такая же фикция , как и производительность капитала .
Труд производит , капитал стоит .
.
.
Выражаясь эллиптически*, говорят о стоимости труда .
.
.
Труд , как и свобода .
.
.
по своей природе есть нечто неясное и неоп -ределенное , но качественно определяющееся в своем объекте ; иначе говоря , труд становится реальностью через свой продукт ».
«Но к чему настаивать ? Так как экономист » (читайте : г-н Прудон ) «изменяет название вещей , vera rerum vo-cabula**, то он сам молчаливо сознается в своем бессилии и устраняется от обсуждения вопроса » (Прудон , т.
I, стр.
188).
Как мы видели , г-н Прудон превращает стоимость труда в «действительную причину » стоимости продуктов , так что заработная плата — официальное название «стоимости тру-да» — составляет , по его мнению , полную цену всякой вещи .
Вот почему его смущает воз-ражение Сэя.
В труде -товаре , этой ужасной действительности , он видит только грамматиче -ское сокращение .
Значит , все современное общество , основанное на труде -товаре , отныне оказывается основанным лишь на некоторого рода поэтической вольности , на фигуральном выражении .
И если общество захочет «устранить все те неудобства », от которых оно страда -ет, то ему стоит только устранить неблагозвучные выражения , изменить язык , а для этого ему лишь следует обратиться к Академии и попросить нового издания ее словаря .
После все-го этого не трудно понять , зачем в сочинении , посвященном политической экономии , г-н Прудон счел нужным войти в длинные рассуждения об этимологии и о других частях грамматики .
Так, например , он все еще с ученым видом полемизирует против устаревшего представления , будто слово servus*** происходит от servare****.
Эти филологические рассуж -дения имеют глубокий смысл , эзотерический***** смысл , они составляют существенную часть аргументации г-на Прудона .
* — сокращенно , опуская некоторые звенья .
Ред.
** — истинные наименования вещей .
Ред.
*** — раб.
Ред.
**** — сохранять .
Ред.
***** — сокровенный , предназначенный только для посвященных .
Ред.
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 93 Поскольку труд* продается и покупается , он является таким же товаром , как и всякий дру-гой товар , и имеет , следовательно , меновую стоимость .
Но стоимость труда , или труд в каче -стве товара , так же мало производит , как стоимость хлеба , или хлеб в качестве товара , слу-жит пищей .
Труд «стоит » больше или меньше в зависимости от большей или меньшей дороговизны предметов питания , от той или иной величины спроса на рабочие руки и предложения их и т.
д.
и т.
д.
Труд вовсе не есть «нечто неопределенное »; продается и покупается не труд вообще , а всегда тот или иной определенный труд .
Не только труд качественно определяется объектом , по и объект , в свою очередь , определяется специфическими качествами труда .
Поскольку труд продается и покупается , он сам является товаром .
Зачем его покупают ? «Ввиду тех стоимостей , которые , как предполагают , потенциально заключены в нем».
Но ко-гда говорят , что такая -то вещь есть товар , то речь идет уже не о цели , ради которой ее поку -пают , т.
е.
не о пользе , которую хотят извлечь из нее, не об употреблении , которое думают из нее сделать .
Она — товар как предмет торговли .
Все рассуждения г-на Прудона сводятся только к следующему : труд покупается не в качестве непосредственного объекта потребле -ния.
Конечно , нет, — его покупают как орудие производства , как купили бы, например , ма-шину .
Поскольку труд есть товар , он имеет стоимость , но не производит .
Г-н Прудон мог бы с таким же точно правом сказать , что не существует вообще никаких товаров , так как всякий товар покупается лишь ради той или иной его полезности и никогда — в качестве товара как такового .
Измеряя стоимость товаров трудом , г-н Прудон смутно догадывается , что нельзя не под-вести под эту общую меру и труд , поскольку он имеет стоимость , является трудом -товаром .
Он предчувствует , что это значит признать минимум заработной платы естественной и нор-мальной ценой непосредственного труда , а следовательно , признать современный общест -венный строй .
Чтобы увернуться от этого рокового вывода , он делает крутой поворот и ут-верждает , что труд не товар , что он не может иметь стоимости .
Он забывает , что сам же при-нял стоимость труда за меру , забывает , что вся его система основана на труде -товаре , на тру-де — предмете торговли , который продается , покупается , обменивается на продукты и т.
д.
, наконец , на * В экземпляре , подаренном Марксом в 1876 г.
Н.
Утиной , после слова «труд » добавлено : «рабочая сила ».
Это же добавление сделано во французском издании 1896 года.
Ред.
К.
МАРКС 94 труде , составляющем непосредственный источник дохода работника .
Он забывает все.
Чтобы спасти свою систему , он готов пожертвовать ее основой .
Et propter vitam vivendi perdere causas!* Теперь мы приходим к некоему новому определению «конституированной стоимости »: «Стоимость есть отношение пропорциональности продуктов , составляющих богатство ».
Заметим сначала , что в простом выражении «относительная или меновая стоимость » со-держится уже представление о том или ином отношении , в котором продукты обмениваются друг на друга .
Называя это отношение «отношением пропорциональности », вы ровно ничего не изменяете в относительной стоимости , кроме названия .
Никакое повышение или пониже -ние стоимости продукта нисколько не уничтожает его свойства — находиться в том или ином «отношении пропорциональности » к другим продуктам , составляющим богатство .
К чему же этот новый термин , не вносящий нового понятия ? «Отношение пропорциональности » наводит на мысль о многих других экономических от-ношениях , например , о пропорциональности производства , о надлежащей пропорции между спросом и предложением и т.
д.
; и обо всем этом думал г-н Прудон , формулируя эту дидак -тическую парафразу меновой стоимости .
Прежде всего : так как относительная стоимость продуктов определяется сравнительным количеством труда , употребленного на производство каждого из них, то в данном случае от-ношение пропорциональности обозначает относительное количество продуктов , могущих быть произведенными в данный промежуток времени и способных поэтому обмениваться друг на друга .
Посмотрим , какую пользу г-н Прудон извлекает из этого отношения пропорциональности .
Каждому известно , что в тех случаях , когда спрос и предложение уравновешивают друг друга , относительная стоимость любого продукта с точностью определяется заключенным в нем количеством труда , т.
е.
эта относительная стоимость выражает отношение пропорцио -нальности как раз в том смысле , который мы только что выяснили .
Г-н Прудон ставит на го-лову действительный порядок вещей .
Начинайте с измерения относительной стоимости про-дукта количеством заключенного в нем труда , — * — И потерять ради жизни весь жизненный корень ! (Ювенал , «Сатиры »).
Ред.
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 95 говорит он, — и тогда спрос и предложение неизбежно придут в равновесие .
Производство будет соответствовать потреблению , продукты всегда будут обмениваться беспрепятственно , а их рыночные цены будут с точностью выражать их истинную стоимость .
Вместо того что-бы говорить , как все люди : в хорошую погоду можно встретить много гуляющих , г-н Прудон отправляет своих людей гулять , чтобы обеспечить им хорошую погоду .
То, что г-н Прудон выдает за следствие , вытекающее из априорного определения меновой стоимости рабочим временем , могло бы иметь место разве лишь в силу закона такого при-мерно содержания : Отныне продукты должны обмениваться в точном соответствии с потраченным на них ра-бочим временем .
Каково бы ни было отношение спроса к предложению , обмен товаров все-гда должен совершаться так, как будто бы произведенное количество их вполне соответство -вало спросу .
Пусть г-н Прудон возьмется сформулировать и провести подобный закон ; в та-ком случае мы не будем требовать от него доказательств .
Но если он, напротив , желает оп-равдать свою теорию как экономист , а не как законодатель , то он должен будет доказать , что необходимое на производство товара время с точностью обозначает степень его полезности и выражает его отношение пропорциональности к спросу , а следовательно и к совокупности богатств .
В таком случае при продаже продукта по цене , равной издержкам его производст -ва, предложение и спрос всегда будут находиться в равновесии , так как предполагается , что издержки производства выражают истинное отношение предложения к спросу .
Г-н Прудон действительно старается доказать , что рабочее время , необходимое для про-изводства продукта , выражает истинное отношение его к потребностям , так что вещи , на производство которых требуется наименьшее количество времени , имеют наиболее непо -средственную полезность , и так далее , в том же порядке .
Уже один только факт производства какого -нибудь предмета роскоши доказывает , согласно этой теории , что у общества остается время , дающее ему возможность удовлетворять известную потребность в роскоши .
Что касается самого доказательства своего тезиса , то г-н Прудон находит его в том, что, по его наблюдениям , наиболее полезные вещи требуют наименьшего времени для производ -ства, что общество всегда начинает с самых легких отраслей производства и что оно затем постепенно «переходит к производству предметов , стоящих наибольшего количества рабоче -го времени и соответствующих потребностям более высокого порядка ».
К.
МАРКС 96 Г-н Прудон заимствует у г-на Дюнуайе пример добывающей промышленности — сбор плодов , пастушество , охота , рыболовство и т.
д.
, — промышленности наиболее простой , тре-бующей наименьших издержек , с которой человек начал «первый день своего второго творе -ния».
Первый день его первого творения описан в Книге бытия , которая изображает нам бога как первого в мире промышленника .
В действительности дело происходит совсем иначе , чем думает г-н Прудон .
С самого на-чала цивилизации производство начинает базироваться на антагонизме рангов , сословий , классов , наконец , на антагонизме труда накопленного и труда непосредственного .
Без анта-гонизма нет прогресса .
Таков закон , которому цивилизация подчинялась до наших дней .
До настоящего времени производительные силы развивались благодаря этому режиму антаго -низма классов .
Утверждать же, что люди потому могли заняться созданием продуктов более высокого порядка и более сложными отраслями производства , что все потребности всех ра-ботников были удовлетворены , значит отвлекаться от антагонизма классов и изображать в перевернутом виде весь ход исторического развития .
С таким же правом можно было бы ска-зать, что так как во времена римских императоров кое-кто занимался откармливанием мурен в искусственных прудах , то для всего римского населения в изобилии имелась пища ; между тем как дело обстояло совсем наоборот : римскому народу не хватало необходимых средств для покупки хлеба , а у римских аристократов не было недостатка в рабах , чтобы кормить ими мурен .
Цены жизненных припасов почти постоянно возрастали , тогда как цены продуктов про-мышленности и предметов роскоши почти постоянно падали .
Возьмем даже само сельское хозяйство : наиболее необходимые предметы — хлеб , мясо и т.
д.
— дорожают , цена же хлопка , сахара , кофе и т.
д.
постоянно , и в поразительной пропорции , понижается .
И даже из числа съестных припасов в собственном смысле предметы роскоши , вроде артишоков , спар -жи и т.
д.
, стоят в настоящее время сравнительно дешевле , чем съестные припасы первой не-обходимости .
В нашу эпоху излишнее легче производить , чем необходимое .
Наконец , в раз-личные исторические эпохи взаимные отношения цен не только различны , но и прямо про-тивоположны .
В продолжение всего средневековья земледельческие продукты были относи -тельно дешевле промышленных ; л новое время между ними существует обратное отноше -ние.
Следует ли из этого , что полезность земледельческих продуктов уменьшилась со време -ни средних веков ? НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 97 Потребление продуктов определяется общественными условиями , в которые поставлены потребители , а сами эти условия основаны на антагонизме классов .
Хлопок , картофель и водка представляют собой наиболее распространенные предметы по-требления .
Картофель породил золотуху ; хлопок в значительной степени вытеснил лен и шерсть , несмотря на то, что шерсть и лен во многих случаях полезнее хлопка , хотя бы с точ-ки зрения гигиены ; наконец , водка взяла верх над пивом и вином , несмотря на то, что водка , если ее употреблять в качестве пищевого продукта , является , по общему признанию , отра -вой.
В течение целого столетия правительства тщетно боролись с этим европейским опиу -мом; экономика победила ; она продиктовала свои законы потреблению .
Почему же хлопок , картофель и водка являются краеугольным камнем буржуазного обще -ства? Потому , что их производство требует наименьшего труда , и они имеют , вследствие этого , наименьшую цену .
А почему минимум цены обусловливает максимум потребления ? Уж не вследствие ли абсолютной , внутренне присущей этим предметам полезности , их по-лезности в смысле способности наилучшим образом удовлетворять потребности рабочего как человека , а не человека как рабочего ? Нет, это происходит потому , что в обществе , осно -ванном на нищете , самые нищенские продукты имеют роковое преимущество служить для потребления самых широких масс .
Утверждать , что раз самые дешевые предметы имеют наиболее широкое употребление , то они должны обладать самой большой полезностью , — это значит утверждать , что громадное распространение водки , обусловливаемое небольшими издержками ее производства , есть са-мое убедительное доказательство ее полезности ; это значит говорить пролетарию , что для него картофель полезнее мяса ; это значит примириться с существующим порядком вещей ; это значит , наконец , выступать вместе с г-ном Прудоном апологетом общества , которого не понимаешь .
В будущем обществе , где исчезнет антагонизм классов , где не будет и самих классов , по-требление уже не будет определяться минимумом времени , необходимого для производства ; наоборот , количество времени , которое будут посвящать производству того или другого предмета , будет определяться степенью общественной полезности этого предмета .
Возвратимся , однако , к тезису г-на Прудона .
Раз рабочее время , необходимое для произ -водства предмета , не выражает степени его полезности , то и меновая стоимость этого пред -мета , заранее определенная воплощенным в нем рабочим временем , К.
МАРКС 98 ни в каком случае не может регулировать правильного отношения предложения к спросу , т.
е.
отношения пропорциональности в том смысле , который придает ему теперь г-н Прудон .
«Отношение пропорциональности » между предложением и спросом , т.
е.
пропорциональная доля данного продукта во всей совокупности производства , устанавливается вовсе не прода -жей этого продукта по цене , равной издержкам его производства .
Лишь колебания спроса и предложения указывают производителю то количество , в котором следует произвести дан-ный товар , чтобы получить в обмен , по меньшей мере , издержки производства .
И так как ко-лебания эти происходят постоянно , то в различных отраслях производства постоянно проис -ходит также прилив и отлив капиталов .
«Только в результате таких колебаний капиталы как раз в надлежащей пропорции , а не сверх этого , направ -ляются на производство различных товаров , на которые существует спрос .
С повышением или понижением цен прибыли поднимаются выше или падают ниже их общего уровня , и вследствие этого капиталы то притекают в известную отрасль производства , то уходят из нее, в зависимости от происшедшего в ней того или иного изме -нения ».
— «Когда мы посмотрим на рынки больших городов , мы увидим , как регулярно они снабжаются всеми видами отечественных и иностранных товаров в требуемом количестве при всех условиях меняющегося спроса , зависящего от прихотей , вкуса или изменения в численности населения , и как редко происходит переполнение рынков от слишком изобильного предложения или возникает непомерная дороговизна от слишком слабого по сравнению со спросом предложения ; и мы должны будем признать , что принцип , распределяющий капитал ме-жду отдельными отраслями производства в точно соответствующих пропорциях , проявляет свое действие го-раздо сильнее , чем это обыкновенно полагают » (Рикардо , т.
I, стр.
105 и 108).
Если г-н Прудон признает , что стоимость продуктов определяется рабочим временем , то он должен признать также и это колебательное движение , которое в обществах , основанных на индивидуальном обмене , одно только и делает из рабочего времени меру стоимости .
Ни-какого вполне установленного «отношения пропорциональности » не существует , а есть только устанавливающее его движение .
Мы только что видели , в каком смысле было бы правильно говорить о «пропорционально -сти» как о следствии определения стоимости рабочим временем .
Теперь мы увидим , как это измерение стоимости временем , названное г-ном Прудоном «законом пропорциональности », превращается в закон диспропорциональности .
Всякое новое изобретение , позволяющее производить в один час то, что производилось прежде в два часа, обесценивает все однородные продукты , имеющиеся на рынке .
Конкурен -ция вы-НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 99 нуждает производителя продавать продукт двух часов не дороже продукта одного часа.
Она осуществляет закон , по которому относительная стоимость продукта определяется рабочим временем , необходимым для его производства .
То обстоятельство , что рабочее время служит мерой меновой стоимости , становится , таким образом , законом постоянного обесценения труда .
Более того.
Обесценение распространяется не только на товары , вынесенные на ры-нок, но и на орудия производства — на все предприятие .
На этот факт указывает уже Рикар -до, говоря : «Увеличивая непрестанно легкость производства , мы непрестанно уменьшаем стоимость некоторых из ра-нее произведенных вещей » (т.
II, стр.
59).
Сисмонди идет еще дальше .
Он видит в этой «стоимости , конституированной » рабочим временем , источник всех противоречий современной промышленности и торговли , «Меновая стоимость », — говорит он, — «всегда в конечном счете определяется количеством труда , необхо -димого для получения данной вещи ; не количеством труда , фактически на нее потраченного , а количеством того труда , который впредь должен быть на нее затрачен при усовершенствованных , быть может , средствах производства .
И это количество труда , хотя его и нелегко определить с точностью , всегда верно устанавливает -ся конкуренцией .
.
.
Оно служит основанием для расчетов как при запросе цены со стороны продавца , так и дри предложении цены со стороны покупателя .
Первый станет , быть может , утверждать , что вещь стоила ему деся-ти дней труда ; но если второй знает , что впредь она может производиться в восемь рабочих дней , и если конку -ренция представит тому убедительные для обеих сторон доказательства , то стоимость сведется только к восьми дням , и рыночная цена установится на этом уровне .
И продавец и покупатель знают , конечно , что вещь полезна , что ее желают иметь , что без потребности в данной вещи нельзя было бы продать ее; но установление цены вещи не имеет никакого отношения к ее полезности » («Очерки » и т.
д.
, т.
II, стр.
267, брюссельское издание ).
Очень важно не упускать из виду того обстоятельства , что стоимость вещи определяется не тем временем , в течение которого она была произведена , а минимумом времени , в течение которого она может быть произведена , и этот минимум устанавливается конкуренцией .
Предположим на минуту , что исчезла конкуренция и нет, следовательно , уже никакого сред -ства установить минимум труда , необходимого для производства данного товара .
Что тогда произойдет ? Достаточно будет затратить на производство предмета шесть часов труда , что-бы иметь право требовать за него , по теории г-на Прудона , в шесть раз больше , чем требует тот, кто потратил лишь один час на производство такого же предмета .
Вместо «отношения пропорциональности » мы имеем отношение диспропорциональности , если только вообще мы все еще К.
МАРКС 100 непременно хотим оставаться в сфере каких бы то ни было отношений , хороших или плохих .
Постоянное обесценение труда есть лишь одна сторона , лишь одно из следствий оценки товаров рабочим временем .
Этим же способом оценки объясняется также чрезмерное повы -шение цен, перепроизводство и многие другие проявления анархии производства .
Но порождает ли принятие рабочего времени за меру стоимости хотя бы то пропорцио -нальное разнообразие продуктов , которое так очаровывает г-на Прудона ? Как раз наоборот : оно приводит в сфере продуктов к господству той же монополии со всем ее монотонным однообразием , которая , как это все видят и как это все знают , охватыва -ет сферу орудий производства .
Очень быстро прогрессировать могут лишь некоторые отрас -ли производства , как, например , хлопчатобумажная промышленность .
Естественным следст -вием такого прогресса является быстрое понижение цен на продукты , например , хлопчато -бумажной промышленности ; но, по мере того как удешевляется хлопок , цена льна должна повышаться по сравнению с хлопком .
Что же получается в результате этого ? Лен вытесняет -ся хлопком .
Таким именно образом лен был изгнан почти из всей Северной Америки , и вме-сто пропорционального разнообразия продуктов мы получили царство хлопка .
Что же остается от этого «отношения пропорциональности »? Ничего , кроме благих поже -ланий добропорядочного человека , которому хочется , чтобы товары производились в про-порциях , позволяющих продавать их по добросовестным ценам .
Во все времена добрые бур-жуа и экономисты -филантропы любили выражать это невинное пожелание .
Послушаем старика Буагильбера : «Цена товаров », — говорит он, — «должна всегда быть пропорциональной , ибо только такое взаимное со-глашение дает возможность им существовать вместе , чтобы обмениваться друг на друга в каждый момент » (вот она, прудоновская постоянная способность к обмену ) «и в каждый момент быть снова воспроизводимыми друг другом .
.
.
Так как богатство есть не что иное , как этот постоянный обмен между человеком и человеком , между предприятием и предприятием и т.
д.
, то было бы ужасным заблуждением искать причины нищеты в чем-либо ином , а не в том нарушении этого обмена , которое вызывается отклонениями от пропорциональных цен» («Рассуждение о природе богатств », издание Дэра46).
Послушаем также одного новейшего экономиста : «Великий закон , который должен быть применен к производству , есть закон пропорциональности (the law of proportion), который один только в состоянии удержать постоянство стоимости .
.
.
Эквивалент должен быть га-рантирован .
.
.
Все нации в различные эпохи пытались посред -НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 101 ством многочисленных торговых регламентов и ограничений осуществить этот закон пропорциональности , хотя бы до известной степени .
Но эгоизм , присущий человеческой природе , довел до того, что вся эта система регулирования была ниспровергнута .
Пропорциональное производство (proportionate production) есть осущест -вление истинной социально -экономической науки » (У.
Аткинсон .
«Основы политической экономии », Лондон , 1840, стр.
170 — 19547).
Fuit Troja!* Эта правильная пропорция между предложением и спросом , которая опять на-чинает становиться предметом столь обильных пожеланий , давным -давно перестала сущест -вовать .
Она пережила себя; она была возможна лишь в те времена , когда средства производ -ства были ограничены , когда обмен происходил в крайне узких границах .
С возникновением крупной индустрии эта правильная пропорция должна была необходимо исчезнуть , и произ -водство должно было с необходимостью законов природы проходить постоянную последо -вательную смену процветания и упадка , кризиса , застоя , нового процветания и так далее .
Те, которые , подобно Сисмонди , хотят возвратиться к правильной пропорциональности производства и при этом сохранить современные основы общества , суть реакционеры , так как они, чтобы быть последовательными , должны бы были стремиться к восстановлению и других условий промышленности прежних времен .
Что удерживало производство в правильных , или почти правильных , пропорциях ? Спрос , который управлял предложением , предшествовал ему; производство следовало шаг за шагом за потреблением .
Крупная индустрия , будучи уже самым характером употребляемых ею орудий вынуждена производить постоянно все в больших и больших размерах , не может ждать спроса .
Производство идет впереди спроса , предложение силой берет спрос .
В современном обществе , в промышленности , основанной на индивидуальном обмене , анархия производства , будучи источником стольких бедствий , есть в то же время причина прогресса .
Поэтому одно из двух : либо желать правильных пропорций прошлых веков при средствах производства нашего времени , — и это значит быть реакционером и утопистом вместе в одно и то же время ; либо желать прогресса без анархии , — и тогда необходимо отказаться от индивидуально -го обмена для того, чтобы сохранить производительные силы .
* — Не стало Трои ! Ред.
К.
МАРКС 102 Индивидуальный обмен совместим лишь или с мелкой промышленностью прошлых веков и со свойственной ей «правильной пропорциональностью » или же с крупной промышленно -стью вместе со всем , что ее сопровождает , — с нищетой и анархией .
В конце концов получается , что определение стоимости рабочим временем , т.
е.
та фор-мула , которую г-н Прудон выдает нам за формулу будущего возрождения , есть, стало быть , не что иное , как научное выражение экономических отношений современного общества , как это, задолго до г-на Прудона , ясно и четко доказал Рикардо .
Но не принадлежит ли г-ну Прудону , по крайней мере , «уравнительное » применение этой формулы ? Он ли первый задумал преобразовать общество путем превращения всех людей в непосредственных работников , обменивающихся равными количествами труда ? Ему ли уп-рекать коммунистов — этих людей , лишенных всяких познаний в политической экономии , этих «упрямых глупцов », этих «мечтателей о рае», — упрекать их в том, что они не нашли до него этого «решения проблемы пролетариата »? Кто хоть мало -мальски знаком с развитием политической экономии в Англии , тот не мо-жет не знать , что в разное время почти все социалисты этой страны предлагали уравнитель -ное применение рикардовской теории .
Мы могли бы указать г-ну Прудону на «Политиче -скую экономию » Годскина , 182748, на сочинения : Уильям Томпсон , «Исследование принци -пов распределения богатства , наиболее способствующих человеческому счастью », 1824; Т.
Р.
Эдмондс , «Практическая , моральная и политическая экономия », 182849, и т.
д.
и т.
д.
, за-полнив еще четыре страницы названиями таких работ .
Мы ограничимся тем, что предоста -вим слово одному английскому коммунисту , г-ну Брею .
Мы приведем главнейшие места из его замечательного произведения «Несправедливости в отношении труда и средства к их устранению », Лидс , 183950, и довольно долго задержимся на нем, во-первых , потому , что г-н Брей еще мало известен во Франции , а во-вторых , потому , что в произведениях этого пи-сателя мы нашли , как нам кажется , ключ ко всем прошлым , настоящим и будущим сочине -ниям г-на Прудона .
«Выяснение основных принципов есть единственное средство для достижения истины .
Поднимемся же сра-зу к тому источнику , откуда ведут свое происхождение сами правительства .
Дойдя , таким образом , до самой первоосновы вещей , мы найдем , что всякая форма правления , всякая социальная и политическая несправедли -вость проистекают из господствующей в настоящее время социальной системы — из института собственно -сти в его современной форме (the institution of property as it at present exists).
Поэтому , чтобы раз и навсегда по-ложить конец существую -НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 103 щим несправедливостям и бедствиям , необходимо разрушить до основания современный общественный строй .
.
.
Атакуя экономистов в их собственной области и их собственным оружием , мы избегнем той бессмыс -ленной болтовни о мечтателях и доктринерах , которую они всегда готовы пустить в ход.
Если только эконо -мисты не захотят отрицать или опровергать общепризнанные истины и принципы , на которых построены их собственные аргументы , то они никак не смогут отвергнуть те выводы , к которым мы приходим , следуя этому методу » (Брей , стр.
17 и 41).
«Только труд создает стоимость (It is labour alone which bestows value).
.
.
Каждый человек имеет неоспоримое право на все то, что может доставить ему его честный труд .
Присваивая себе плоды своего труда , он не совершает никакой несправедливости по отношению к другим людям , так как нисколько не нарушает их права действовать таким же образом .
.
.
Все понятия о высших и низших , о хозяине и наемном ра-бочем порождены пренебрежением к основным принципам и возникшим отсюда неравенством имуществ (and to the consequent rise of inequality of possessions).
Пока сохранится это неравенство , не будет возможности ни искоренить такие идеи , ни ниспровергнуть основанные на них учреждения .
До сих пор еще многие питают на-прасную надежду исправить господствующий теперь противоестественный порядок вещей посредством унич -тожения существующего неравенства , не затрагивая при этом причины неравенства ; но мы скоро докажем , что правительство является не причиной , а следствием , что оно не создает , а, наоборот , само создано , что, словом , оно само является результатом неравенства имуществ (the offspring of inequality of possessions) и что неравен -ство имуществ неразрывно связано с существующей теперь общественной системой » (Брей , стр.
33, 36 и 37).
«Система равенства не только имеет за собой величайшие преимущества , но она также строго справедлива .
.
.
Каждый человек является звеном , и притом необходимым звеном в той цепи следствий , которая берет свое на-чало от некоторой идеи , чтобы завершиться , быть может , производством куска сукна .
Поэтому из того, что мы питаем различные чувства по отношению к тем или другим профессиям , не следует делать того вывода , что труд одного человека должен вознаграждаться лучше труда другого .
Изобретатель , кроме причитающегося ему справедливого денежного вознаграждения , всегда будет получать еще дань восхищения , которое вызывает в нас только гений .
.
.
По самой природе труда и обмена , строгая справедливость требует , чтобы выгоды обменивающихся были не только взаимны , но и равны (all exchangers should be not only mutually but they should likewise be equally bene-fited).
Существуют только две вещи , которые люди могут между собой обменивать , а именно : труд и продукты труда .
При справедливой системе обмена стоимость всех продуктов определялась бы полной совокупностью издержек их производства , и равные стоимости всегда обменивались бы на равные стоимости (If a just system of exchanges were acted upon, the value of all articles would be determined by the entire cost of production, and equal values should always exchange for equal values).
Например , если шляпник , употребляющий один рабочий день на производство шляпы , и башмачник , изготовляющий за то же время пару башмаков (предполагается , что оба употребляют сырье одинаковой стоимости ), обмениваются между собой этими продуктами , то полученная ими выгода от этого обмена будет взаимна и в то же время равна .
Здесь выгода для одной стороны не может быть убытком для другой , так как обе доставили одинаковое количество труда и употребили материалы одинаковой стоимости .
Но если бы, при тех же предположенных выше условиях , шляпник получил две пары башмаков за одну шляпу , то очевидно , что К.
МАРКС 104 обмен был бы несправедлив .
Шляпник надул бы башмачника на один рабочий день и, поступая таким же обра -зом во всех своих меновых сделках , получил бы за свой полугодовой труд продукт целого года труда другого лица .
До сих пор мы всегда следовали этой в высшей степени несправедливой системе обмена : рабочие отда -вали капиталисту труд целого года в обмен на полугодовую стоимость (the workmen have given the capitalist the labour of a whole year, in exchange for the value of only half a year).
Именно отсюда , а вовсе не из предполагаемо -го неравенства физических и умственных сил индивидов , произошло неравенство богатства и власти .
Неравен -ство обмена , различие цен при покупках и продажах могут существовать лишь при том условии , что капитали -сты навсегда останутся капиталистами , а рабочие — рабочими ; одни — классом тиранов , другие — классом рабов .
.
.
Эта сделка между капиталистами и рабочими ясно показывает , что за недельный труд рабочего капита -листы и собственники дают ему лишь часть богатства , полученного ими от него же в течение предыдущей не-дели , другими словами , что они получают от рабочего нечто , не давая ему за это ничего (nothing for some-thing).
.
.
Вся сделка между рабочим и капиталистом оказывается простой комедией : в действительности это по большей части не что иное , как бесстыдный , хотя и узаконенный , грабеж (The whole transaction between the pro-ducer and the capitalist is a mere farce: it is, in fact, in thousands of instances, no other than a barefaced though legal-ised robbery)» (Брей , стр.
45, 48, 49 и 50).
«Прибыль предпринимателя всегда будет потерей для рабочего до тех пор, пока обмен между ними остается неравным ; обмен же не может сделаться равным , пока общество делится на капиталистов и производителей , причем последние живут своим трудом , тогда как первые жиреют от прибыли с чужого труда .
.
.
Ясно », — продолжает г-н Брей , — «что, какую бы форму правления вы ни установили .
.
.
сколько бы вы ни проповедовали во имя морали и братской любви .
.
.
взаимность несовместима с неравенством обмена .
Неравен -ство обмена , являясь источником неравенства имуществ , есть тайный враг, который нас пожирает (No reciproc-ity can exist where there are unequal exchanges.
Inequality of exchanges, as being the cause of inequality of posses-sions, is the secret enemy that devours us)» ( Брей , стр.
51 и 52).
«Рассмотрение цели и задачи общества дает мне право заключить , что не только все люди должны трудить -ся и таким образом достигать возможности обмениваться , но что обмениваться должны равные стоимости на равные же стоимости .
Далее , для того чтобы прибыль одного не могла составить потери для другого , стоимость должна определяться издержками производства .
Мы видели , однако , что при существующем общественном строе прибыль капиталиста и богача всегда является потерей для рабочего , что этот результат неизбежен и что при всех формах правления бедный всецело будет отдан на произвол богатого , пока сохранится неравенство обмена .
Равенство обмена может быть обеспечено лишь таким общественным строем , при котором признава -лась бы общеобязательность труда .
.
.
Равенство обмена вызвало бы постепенный переход богатств из рук со-временных капиталистов в руки рабочих классов » (Брей , стр.
53 — 55).
«Пока остается в силе эта система неравенства обмена , производители всегда будут так же бедны , так же не-вежественны и так же чрезмерно обременены работой , как и в настоящее время , если бы даже были отменены все правительственные подати , все налоги .
.
.
Только полное изменение системы , только введение равенства труда и обмена может улучшить это положенно вещей и обеспечить людям подлинное равенство прав .
.
.
Произ -водителям достаточно сделать усилие , — а именно от них-то и должны исходить НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 105 все усилия для их собственного спасения , — и их цепи будут разбиты навсегда .
.
.
В качестве цели политическое равенство есть ошибка , оно оказывается также ошибкой и в качестве средства (As an end, the political equality is there a failure, as a means, also, it is there a failure).
При равенстве обмена прибыль одного не может быть потерей для другого , потому что всякий обмен явля -ется тогда простым перенесением труда и богатства , не требующим никаких жертв .
Таким образом , при господ -стве социальной системы , основанной на равенстве обмена , производитель будет еще иметь возможность бога-теть посредством своих сбережений , но его богатство будет лишь накопленным продуктом его собственного труда .
Он будет иметь возможность обменивать свое богатство или дарить его другим , но, перестав работать , он не сможет остаться богатым в течение сколько -нибудь продолжительного времени .
С установлением равен -ства обмена богатство потеряет присущую ему теперь способность возобновляться и воспроизводиться , так сказать , посредством самого себя; оно не будет уже в состоянии восполнять потери , понесенные им от потреб -ления , так как однажды потребленное богатство будет навсегда потеряно , если оно не будет воспроизводиться трудом .
При режиме равного обмена не сможет больше существовать то, что мы теперь называем прибылями и процентами .
Как производители , так и лица , занятые распределением , будут получать одинаковое вознаграж -дение , и стоимость каждого произведенного и доставленного потребителю продукта будет определяться общей суммой потраченного ими на него труда .
.
.
Принцип равенства обмена должен , следовательно , по самой своей природе привести к тому , что труд ста-нет всеобщим » (Брей , стр.
67, 88, 89, 94 и 109 — 110).
Опровергнув возражения экономистов против коммунизма , г-н Брей продолжает : «Если , с одной стороны , для успешного осуществления социальной системы , основанной на общности иму-щества , в ее совершенной форме необходимо изменение человеческого характера ; если , с другой стороны , со-временный строй не дает ни условий , ни благоприятных возможностей для такого изменения характера и для того, чтобы подготовить людей к лучшему , всем нам желательному порядку , то очевидно , что положение ве-щей необходимо должно оставаться таким , как оно есть, если не будет открыт и применен переходный общест -венный этап, — процесс , принадлежащий частично к современной , частично к будущей системе » (к системе , основанной на общности имущества ), — «своего рода промежуточное состояние , в которое общество вступило бы со всеми своими эксцессами и безумствами , чтобы впоследствии выйти из него обогащенным качествами и свойствами , составляющими жизненное условие системы , основанной на общности имущества » (Брей , стр.
134).
«Для всего этого процесса необходима была бы лишь самая простая форма кооперации .
.
.
Издержки произ -водства при всяких обстоятельствах определяли бы стоимость продукта , и равные стоимости всегда обменива -лись бы на равные стоимости .
Если из двух лиц одно лицо работало бы целую неделю , а другое лишь половину недели , то вознаграждение первого вдвое превышало бы вознаграждение второго ; но этот излишек платы не был бы получен одним за счет другого : потеря , понесенная последним , никоим образом не пошла бы на пользу первому .
Каждый обменивал бы полученную им лично заработную плату на предметы одинаковой с ней стои -мости , и прибыль , полученная каким -нибудь лицом или какой -нибудь К.
МАРКС 106 отраслью производства , ни в коем случае не составляла бы потери для другого человека или для другой отрасли производства .
Труд каждого человека был бы единственной мерой его прибылей или его потерь .
.
.
.
.
.
Количество различных нужных для потребления продуктов , относительная стоимость каждого предмета по сравнению с другими (число рабочих , требуемых различными отраслями труда ), словом , все, относящееся к общественному производству и распределению , определялось бы при помощи центральных и местных контор (boards of trade).
В применении к целой нации эти расчеты совершались бы с такой же малой затратой времени и с такой же легкостью , с какими они, при существующем строе , делаются в применении к какой -нибудь част-ной компании .
.
.
Индивиды группировались бы в семьи , семьи — в общины , как и при существующем строе .
.
.
Даже распределение населения между городом и деревней , как ни вредно такое распределение , не было бы от-менено сразу .
.
.
Каждый индивид сохранил бы в этой ассоциации предоставленную ему в настоящее время сво-боду накоплять сколько ему угодно и употреблять свои сбережения по собственному усмотрению .
.
.
Наше об-щество было бы, так сказать , большой акционерной компанией , составленной из бесконечного числа более мелких акционерных компаний , которые все трудились бы, производили и обменивали свои продукты на осно -ве полнейшего равенства .
.
.
Наша новая система акционерных компаний , являясь лишь уступкой , сделанной современному обществу с целью перехода к коммунизму , допускает совместное существование индивидуальной собственности на продукты с общей собственностью на производительные силы ; она ставит судьбу каждого индивида в зависимость от его собственной деятельности и дает ему равную долю во всех выгодах , доставляе -мых природой и успехами техники .
Поэтому такая система может быть применена к обществу в его современ -ном состоянии и может подготовить его к дальнейшим изменениям » (Брей , стр.
158, 160, 162, 168, 194 и 199).
Нам только остается теперь в нескольких словах ответить г-ну Брею , занявшему , помимо нашего желания и даже против нашей воли , место г-на Прудона , с той, однако , разницей , что г-н Брей отнюдь не выдает себя за обладателя последнего слова человечества , считая предла -гаемые им меры пригодными лишь для эпохи , переходной между современным обществом и строем , основанным на общности имущества .
Рабочий час Петра обменивается на рабочий час Павла .
Вот основная аксиома г-на Брея .
Предположим , что Петр проработал двенадцать часов , а Павел только шесть часов ; в та-ком случае Петр может обмениваться с Павлом только шестью часами на шесть часов , ос-тальные же шесть часов останутся у него в запасе .
Что сделает он с этими шестью рабочими часами ? Или ровно ничего не сделает , и, таким образом , шесть рабочих часов пропали для него да-ром, или он просидит без работы другие шесть часов , чтобы восстановить равновесие , или, наконец , — и это для него последний исход — он отдаст эти ненужные ему шесть часов Павлу впридачу к остальным .
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 107 Итак , что же, в конце концов , выигрывает Петр по сравнению с Павлом ? Рабочие часы ? Нет.
Он выигрывает только часы досуга , он будет вынужден бездельничать в продолжение шести часов .
Чтобы это новое право на безделье не только признавалось , по и ценилось в но-вом обществе , это последнее должно находить в лености величайшее счастье и считать труд тяжелым бременем , от которого следует избавиться во что бы то ни стало .
И если бы еще, возвращаясь к нашему примеру , эти часы досуга , которые Петр выиграл у Павла , были для Петра действительным выигрышем ! Но нет.
Павел , который вначале работал только шесть часов , достигает посредством регулярного и умеренного труда того же результата , что и Петр , начавший работу чрезмерным трудом .
Каждый захочет быть Павлом , и возникнет кон-куренция , конкуренция лености , с целью достичь положения Павла .
Итак , что же принес нам обмен равных количеств труда ? Перепроизводство , обесценение , чрезмерный труд , сменяемый бездействием , словом , все существующие в современном об-ществе экономические отношения за вычетом конкуренции труда .
Но нет, мы ошибаемся .
Существует еще одно средство спасения для нового общества , общества Петров и Павлов .
Петр сам потребит продукт тех шести часов труда , которые у не-го остаются .
Но раз у него уже нет необходимости прибегать к обмену произведенного им продукта , то у него нет и необходимости производить для обмена , а это разрушает всю нашу предпосылку об обществе , основанном на разделении труда и обмене .
Равенство обмена бы-ло бы спасено только посредством прекращения всякого обмена : Павел и Петр превратились бы в Робинзонов .
Итак , если предположить , что все члены общества являются непосредственными работни -ками , то обмен равными количествами рабочих часов возможен лишь при условии предвари -тельного соглашения насчет числа часов , которые следует употребить на материальное про-изводство .
Но такое соглашение есть отрицание индивидуального обмена .
Мы придем к тому же заключению , если вместо распределения произведенных продуктов возьмем за отправной пункт самый акт производства .
В крупной промышленности Петр не может произвольно определять время своего труда , так как без содействия всех остальных Петров и Павлов , из которых образуется предприятие , труд Петра — ничто .
Этим как нельзя лучше объясняется упорное противодействие английских фабрикантов биллю о десятичасо -вом рабочем дне.
Они слишком К.
МАРКС 108 хорошо знали , что уменьшение на два часа рабочего времени женщин и подростков51 должно повлечь за собой также сокращение рабочего времени мужчин .
Сама природа крупной про-мышленности требует равного для всех рабочего времени .
То, что сегодня является резуль -татом действия капитала и конкуренции между рабочими , завтра , с устранением отношения труда к капиталу , будет достигаться посредством соглашения , основанного на отношении суммы производительных сил к сумме существующих потребностей .
Но такое соглашение является смертным приговором индивидуальному обмену ; значит , мы снова приходим к нашему первому результату .
В принципе , нет обмена продуктов , но есть обмен участвующих в производстве видов труда .
От способа обмена производительных сил зависит и способ обмена продуктов .
Вооб -ще форма обмена продуктов соответствует форме производства .
Измените эту последнюю , и следствием этого будет изменение формы обмена .
Поэтому в истории общества мы видим , что способ обмена продуктов регулируется способом их производства .
Индивидуальный об-мен тоже соответствует определенному способу производства , который , в свою очередь , со-ответствует антагонизму классов .
Поэтому без антагонизма классов не может быть и инди -видуального обмена .
Но сознание добропорядочного буржуа отказывается прп-впать этот очевидный факт .
По-ка человек остается буржуа , он не может не видеть в этих антагонистических отношениях отношений , основанных на гармонии и вечной справедливости , никому не позволяющей удовлетворять свои интересы за счет другого .
По мнению буржуа , индивидуальный обмен может существовать без антагонизма классов : для него эти два явления совершенно не свя-заны между собой .
Индивидуальный обмен , каким себе представляет его буржуа , имеет очень мало сходства с индивидуальным обменом , как он существует на практике .
Г-н Брей из иллюзии добропорядочного буржуа делает идеал , который он хотел бы осуще -ствить .
Очищая индивидуальный обмен , устраняя из него все заключающиеся в нем антаго -нистические элементы , он воображает , что нашел «уравнительное » отношение , которое ему хотелось бы ввести в общество .
Г-н Брей не видит , что то уравнительное отношение , тот корректирующий идеал , который он хотел бы ввести в мир, сам является лишь отражением существующего мира и что поэто -му абсолютно невозможно перестроить общество на основе , которая есть не более как собст -венная приукрашенная тень этого НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 109 общества .
По мере того как эта тень вновь становится чем-то телесным , оказывается , что вместо рисовавшегося в мечтах преображенного общества появляется лишь тело современ -ного общества*.
§ III.
ПРИМЕНЕНИЕ ЗАКОНА ПРОПОРЦИОНАЛЬНОСТИ СТОИМОСТЕЙ А.
ДЕНЬГИ «Золото и серебро были первыми товарами , стоимость которых достигла конституирования ».
Итак , золото и серебро оказываются первыми применениями «стоимости , конституиро -ванной ».
.
.
г-ном Прудоном .
А так как г-н Прудон конституирует стоимость продуктов по-средством определения ее сравнительным количеством заключенного в них труда , то ему следовало бы сделать только одно : доказать , что колебания в стоимости золота и серебра все-гда объясняются колебаниями рабочего времени , необходимого для их производства .
Но г-н Прудон и не думает об этом .
Он говорит о золоте и серебре как о деньгах , а не как о товаре .
Вся его логика , если только тут есть логика , состоит в том, что на все товары , стоимость которых измеряется рабочим временем , он фокусническим образом распространяет свойство золота и серебра служить деньгами .
Конечно , во всем этом фокусе больше наивности , чем лукавства .
Так как стоимость того или иного полезного продукта измеряется необходимым для его производства рабочим временем , то он всегда обладает способностью приниматься в обмен .
Доказательство этому , восклицает г-н Прудон , мы имеем в золоте и серебре , находящихся в искомых условиях «обмениваемости ».
Значит , золото и серебро — это стоимость , достигшая конституированного состояния , т.
е.
воплощение идеи г-на Прудона .
Он как нельзя более счастлив в выборе своего примера .
Помимо того, что золото и серебро являются товарами , стоимость которых , как и всяких других товаров , измеряется рабочим временем , они имеют еще свойство служить всеобщим средством * Как и всякая другая теория , теория г-на Брея нашла себе сторонников , обманувшихся ее видимостью .
В Лондоне , в Шеффилде , в Лидсе и во многих других городах Англии были основаны equitable-labour-exchange-bazars [базары для справедливого обмена продуктов труда ].
Поглотив значительные капиталы , все эти базары потерпели скандальное банкротство .
Это навсегда отбило от них охоту у этих людей .
Предостережение для г-на Прудона ! (Примечание Маркса .
) Как известно , Прудон не воспользовался этим предостережением .
В 1849 г.
он сам пытался устроить новый обменный банк в Париже .
Но банк этот потерпел крах даже раньше , чем начал регулярно функционировать .
Судебное преследование против Прудона заслонило собой этот крах .
— Ф.
Э.
(Добавление Энгельса к немецко -му изданию 1885 г.
) К.
МАРКС 110 обмена , т.
е.
быть деньгами .
Поэтому , принимая золото и серебро за применение «стоимо -сти, конституированной » рабочим временем , нет ничего легче , как доказать , что каждый товар , стоимость которого будет конституирована рабочим временем , получит постоянную способность к обмену , станет деньгами .
В уме г-на Прудона возникает совсем простой во-прос : почему золото и серебро обладают привилегией служить типом «конституированной стоимости »? «Специальная функция , которую обычай присвоил драгоценным металлам , — служить средством общения — есть функция чисто условная , и каждый иной товар мог бы выполнять эту роль столь же аутентично , хотя , быть может , и с меньшими удобствами ; это признается экономистами , которые указывают немало подобных примеров .
Где же причина этой привилегии служить деньгами , которой повсюду наделяются металлы , и как объяснить такую специализацию функции серебра , не имеющую аналогии в политической экономии ?.
.
Нельзя ли восстановить тот ряд явлений , из которого деньги были , невидимому , вырваны , и тем привести деньги к их истинному принципу ?» Формулируя вопрос таким образом , г-н Прудон уже заранее предполагает деньги .
Прежде всего г-н Прудон должен был бы задать себе вопрос : почему при обмене , как он сложился к настоящему времени , потребовалось , так сказать , индивидуализировать меновую стоимость , создав специальное средство обмена ? Деньги — не вещь , а общественное отношение .
Поче -му отношение , выраженное деньгами , как и всякое другое экономическое отношение , как разделение труда и т.
д.
, есть производственное отношение ? Если бы г-н Прудон составил себе ясное представление об этом отношении , деньги не казались бы ему исключением , чле-ном неизвестного или искомого ряда , вырванным из этого ряда .
Он нашел бы, наоборот , что это отношение есть лишь одно из звеньев целой цепи других экономических отношений , с которыми оно поэтому очень тесно связано ; он признал бы, что это отношение соответствует определенному способу производства , точно так же, как ему соответствует индивидуальный обмен .
Что же делает он? Он начинает с того, что выделяет деньги из всей совокупности современного способа производства , чтобы сделать их впослед -ствии первым членом воображаемого ряда , ряда , который нужно еще открыть .
Раз признана необходимость в специальном средстве обмена , т.
е.
необходимость денег , остается лишь объяснить , почему эта особая функция досталась золоту и серебру , а не како -му-нибудь иному товару .
Это вопрос вторичного порядка , и его объяснение следует искать уже не в общей системе производственных отношений , а в специфических свойствах , при-сущих золоту и серебру НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 111 как определенного рода материи .
Отсюда ясно , что если экономисты в этом случае «броси -лись за пределы своей науки и занялись физикой , механикой , историей и т.
д.
», в чем упрека -ет их г-н Прудон , то они сделали лишь то, что должны были сделать .
Вопрос лежит уже вне области политической экономии .
«Чего не увидел и не понял ни один экономист », — говорит г-н Прудон , — «это экономической причины , создавшей для драгоценных металлов ту привилегию , которой они пользуются ».
Г-н Прудон увидел , понял и завещал потомству ту экономическую причину , которой ни-кто — и не без основания — не видел и не понимал .
«Никто не заметил того факта , что из всех товаров золото и серебро были первыми товарами , стоимость ко-торых достигла конституирования .
В патриархальном периоде золото и серебро выступают как предметы тор-говли и обмениваются еще в слитках , но уже с явной тенденцией к господству и с заметным преимуществом перед другими товарами .
Мало -помалу государи завладевают драгоценными металлами и налагают на них свою печать ; эта монаршая санкция и порождает деньги , т.
е.
товар par excellence*, товар , сохраняющий определен -ную пропорциональную стоимость при всех потрясениях торговли и принимаемый при всех платежах .
.
.
Отли -чительная черта золота и серебра заключается , повторяю , в том, что благодаря своим металлическим свойствам , трудности добывания , а главное — вмешательству государственной власти они в качестве товаров рано приоб -рели устойчивость и аутентичность ».
Утверждать , что из всех товаров золото и серебро были первыми товарами , стоимость ко-торых достигла конституирования , это значит , как это следует из сказанного им выше , ут-верждать только то, что золото и серебро первые сделались деньгами .
Вот великое открове -ние г-на Прудона , вот та истина , которую никто не открыл до него .
Если бы г-н Прудон хотел этим сказать , что время , необходимое на добывание золота и серебра , было известно раньше , чем время , необходимое для производства других товаров , то это опять было бы одним из тех предположений , которыми он так щедро угощает своих читателей .
И если бы мы желали придерживаться этой патриархальной эрудиции , мы сооб -щили бы г-ну Прудону , что прежде всего стало известно время , необходимое для производ -ства предметов первой необходимости , каковыми являются железо и т.
д.
Мы не говорим уже о классическом луке Адама Смита .
Но каким образом после всего этого г-н Прудон может еще толковать о конституировании стоимости , раз ни одна стоимость не конституируется в отдельности ? Стоимость конституи -руется * — по преимуществу , в истинном значении слова .
Ред.
К.
МАРКС 112 не временем , необходимым для производства данного продукта и отдельности , а пропорцио -нально количеству всех других продуктов , которые могут быть произведены за этот же са-мый промежуток времени .
Таким образом , конституирование стоимости золота и серебра предполагает уже осуществившееся конституирование стоимости множества других продук -тов.
Следовательно , не товар , в виде золота и серебра , достиг положения «конституированной стоимости », а наоборот , «конституированная стоимость » г-на Прудона достигла , в виде зо-лота и серебра , положения денег .
Рассмотрим теперь поближе те экономические причины , благодаря которым , по мнению г-на Прудона , золото и серебро по сравнению со всеми другими продуктами приобрели пре-имущество быть возведенными в достоинство денег , пройдя через состояние , конституи -рующее стоимость .
Эти экономические причины суть: «явная тенденция к господству », «заметное преимуще -ство», достигнутое уже в «патриархальный период », и другие пересказы самого этого факта , которые только увеличивают наше затруднение , так как благодаря возрастанию числа случа -ев, приводимых г-ном Прудоном для объяснения факта , увеличивается число фактов , тре-бующих объяснения .
Но г-н Прудон еще не исчерпал всех так называемых экономических причин .
Вот одна из таких причин суверенной , неотразимой силы : «Монаршая санкция порождает деньги : государи завладевают золотом и серебром и нала -гают на них свою печать ».
Итак , произвол государей является , по мнению г-на Прудона , верховной причиной в по-литической экономии ! Поистине нужно не иметь никаких исторических познаний , чтобы не знать того факта , что во все времена государи вынуждены были подчиняться экономическим условиям и никогда не могли предписывать им законы .
Как политическое , так и гражданское законодательство всего только выражает , протоколирует требования экономических отношений .
Государь ли завладел золотом и серебром , чтобы приложением своей печати сделать из них всеобщие средства обмена , или, наоборот , эти всеобщие средства обмена завладели го-сударем и добились от него приложения печати и политической санкции ? Штемпель , который прикладывали и прикладывают к серебру , говорит не о его стоимо -сти, а о его весе.
Та устойчивость и та аутентичность , о которых толкует г-н Прудон , отно -сятся только к пробе монеты , и эта проба указывает , сколько чистого металла содержится в куске серебра , превращенном в монету .
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 113 «Единственная стоимость , внутренне присущая серебряной марке », — говорит Вольтер со своим обычным здравым смыслом , — «есть марка серебра , полфунта серебра весом в восемь унций .
Только вес и проба и соз-дают эту внутреннюю стоимость » (Вольтер , «Система Ло»52).
Но вопрос : сколько стоит унция золота или серебра ? — все еще остается неразрешенным .
Если бы на кашемире из магазина «Гран Кольбер » ставилось фабричное клеймо с надписью «чистая шерсть », то подобное фабричное клеймо еще ничего не сказало бы нам о стоимости кашемира .
Нам все еще оставалось бы узнать , сколько стоит шерсть .
«Французский король Филипп I», — говорит г-н Прудон , — «примешал к турскому ливру Карла Великого одну треть лигатуры .
Он вообра -зил, что, обладая монопольным правом чеканить монету , он может поступать с нею, как поступает со своим товаром каждый торговец , имеющий монополию на какой -нибудь продукт .
Что же такое в действительности представляла собой эта подделка монет , которую так ставят в упрек Филиппу и его преемникам ? Соображение , очень верное с точки зрения коммерческой рутины , но совершенно ложное с точки зрения экономической пауки .
Это соображение сводится к тому , что так как стоимость регулируется предложе -нием и спросом , то можно повысить оценку , а тем самым и стоимость вещей , либо создав искусственную ред-кость , либо завладев всецело их производством , и что в применении к золоту и серебру это столь же верно , как в применении к хлебу , вину , маслу , табаку .
А между тем едва только мошенничество Филиппа начало вызывать подозрения , его монеты пали до их истинной стоимости , и он потерял все то, что надеялся выиграть за счет своих подданных .
Та же судьба постигла и все другие аналогичные попытки ».
Во-первых , много и много раз было уже доказано , что когда государь решается подделы -вать монету , то он же и проигрывает при этом .
То, что им выигрывается один раз при первом выпуске , теряется затем каждый раз, когда фальсифицированные монеты возвращаются к нему в виде налогов и т.
д.
Но Филипп и его преемники умели более или менее уберегаться от этой потери , так как, пустив в обращение поддельную монету , они немедленно же издава -ли приказы о всеобщей перечеканке монет по старому образцу .
А затем , если бы Филипп I действительно рассуждал так, как г-н Прудон , то его рассуж -дения вовсе не были бы безупречны «с коммерческой точки зрения ».
Ни Филипп I, ни г-н Прудон не обнаруживают больших коммерческих способностей , воображая , что стоимость золота , равно как и стоимость всякого другого товара , может быть изменена по той только причине , что их стоимость определяется отношением предложения к спросу .
Если бы король Филипп приказал называть один мюи хлеба двумя , он оказался бы мо-шенником .
Он обманул бы всех получателей ренты , всех тех людей , которым предстояло по-лучить К.
МАРКС 114 100 мюи хлеба ; по его милости , вместо 100 мюи все эти люди получили бы только 50.
Пред -положите , что король был должен кому -нибудь 100 мюи хлеба ; он мог бы в данном случае отдать только 50.
Но в торговле 100 мюи стоили бы ничуть не больше прежних 50.
Перемена названия не изменяет вещи .
Количество хлеба , служащего объектом как спроса , так и пред -ложения , не уменьшится и не увеличится от одной перемены названия .
Поэтому , раз отно -шение предложения к спросу не изменится , несмотря на эту перемену названия , то и цена хлеба тоже не подвергнется никакому действительному изменению .
Когда говорят о пред -ложении и спросе , то под этим понимают предложение и спрос вещей , а не их название .
Фи-липп I не создавал золота и серебра , как это вытекает из слов г-на Прудона , он создавал только названия монет .
Выдайте свои французские кашемиры за азиатские , и очень может быть , что вам удастся обмануть одного или двух покупателей ; но едва только плутня откро -ется, цена ваших так называемых азиатских кашемиров упадет до цены французских .
При-кладывая фальшивые клейма к золоту и серебру , король Филипп I мог надувать людей лишь до той минуты , пока его проделка не была раскрыта .
Как и всякий другой лавочник , он об-манывал своих клиентов ложным обозначением товара ; но это могло длиться лишь некото -рое время .
Рано или поздно ему пришлось почувствовать всю суровость законов торговли .
Это ли хотел доказать г-н Прудон ? Нет, не это.
По его мнению , не торговля , а государь дает деньгам их стоимость .
А что доказал он в действительности ? Что торговля обладает большей властью , чем государь .
Пусть государь приказывает марке сделаться отныне двумя марками , — торговля вам всегда скажет , что эти две новые марки стоят лишь столько , сколько одна старая марка .
Но все это ни на шаг не подвигает вопроса о стоимости , определяемой количеством труда .
Все еще остается решить , определяется ли стоимость этих двух марок , снова превративших -ся в одну прежнюю марку , издержками производства или законом предложения и спроса ? Г-н Прудон продолжает : «Следует даже заметить , что если бы вместо подделки монет у короля была власть удвоить их массу , то ме-новая стоимость золота и серебра тотчас же упала бы наполовину все по той же причине пропорциональности и равновесия ».
Если верен этот взгляд , разделяемый г-ном Прудоном с другими экономистами , то он го-ворит лишь в пользу их теория предложения и спроса , а вовсе не в пользу пропорционально -сти г-на Прудона .
Ибо, согласно этому взгляду , какое бы количество НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 115 труда ни было заключено в удвоенной массе золота и серебра , стоимость их упала бы напо -ловину только оттого , что спрос остался неизменным , а предложение удвоилось .
Или же на этот? раз «закон пропорциональности » случайно совпадает со столь презираемым законом предложения и спроса ? Эта правильная пропорциональность г-на Прудона действительно до такой степени эластична , обнаруживает готовность к стольким изменениям , сочетаниям и перестановкам , что легко может совпасть иной раз и с отношением предложения к спросу .
Приписывать «всякому товару если не фактическую , то по крайней мере юридическую способность приниматься в обмен » и ссылаться при этом на роль золота и серебра , значит не понимать этой роли .
Золото и серебро имеют юридическую способность приниматься в об-мен лишь потому , что они обладают фактической способностью к этому , а фактической спо-собностью приниматься в обмен они обладают потому , что современная организация произ -водства нуждается во всеобщем средстве обмена .
Право есть лишь официальное признание факта .
Мы видели , что пример денег как практического применения стоимости , достигшей кон-ституированного состояния , избран г-ном Прудоном лишь с целью протащить контрабандой всю его теорию обмениваемости , т.
е.
с целью доказать , что всякий товар , оцениваемый по издержкам производства , должен сделаться деньгами .
Все это было бы прекрасно , не будь того маленького неудобства , что из всех товаров именно золото и серебро в качестве денег являются единственными товарами , не определяющимися издержками их производства ; и это до такой степени верно , что в обращении они могут быть заменены бумагой .
Пока со-блюдается известная пропорция между потребностями обращения и количеством выпущен -ных денег — будь они бумажные , золотые , платиновые или медные , — не может ставиться вопрос о соблюдении пропорции между внутренней (определяемой издержками производст -ва) и номинальной стоимостью денег .
Конечно , в международной торговле деньги , как и всякий другой товар , определяются рабочим временем .
Но это происходит потому , что в ме-ждународной торговле даже золото и серебро являются средством обмена лишь как продук -ты, а не как деньги , т.
е.
они теряют черты «устойчивости и аутентичности », черты предмета , наделенного «монаршей санкцией », составляющие , по мнению г-на Прудона , их специфиче -ский характер .
Рикардо так хорошо понял эту истину , что, положив в основу всей своей сис-темы стоимость , определяемую рабочим временем , и указав , что «золото и серебро , так же как и все другие товары , имеют стоимость лишь соответственно количеству труда , К.
МАРКС 116 необходимого для производства и доставки их на рынок », он добавляет тем не менее , что стоимость денег определяется не рабочим временем , воплощенным в их веществе , а лишь законом предложения и спроса .
«Хотя бумажные деньги не имеют никакой внутренней стоимости , все же при ограничении их количества меновая стоимость их может быть так же велика , как стоимость металлических монет того же наименования или металла , содержащегося в этих монетах .
В силу того же самого принципа , а именно благодаря ограничению количества денег , стертая монета может обращаться по стоимости , которую она имела бы, если бы обладала законным весом и пробой , а не по внутренней стоимости того количества чистого металла , которое она дейст -вительно содержит .
Вот почему в истории британского монетного дела мы часто замечаем , что деньги никогда не обесценивались в той же самой степени , в какой они ухудшались по своим качествам .
Причина этого лежит в том, что количество их никогда не увеличивалось пропорционально уменьшению их внутренней стоимости » (Рикардо , цит.
соч.
).
Вот что замечает Ж.
Б.
Сэй по поводу этих слов Рикардо : «Этого примера , как мне кажется , должно было бы быть достаточно , чтобы убедить автора , что основанием всякой стоимости служит не количество труда , необходимого для производства данного товара , а потребность в нем, сопоставленная с его редкостью »53.
Итак , деньги , которые , по мнению Рикардо , уже не представляют собой стоимости , опре -деляемой рабочим временем , и которые именно по этой причине берутся Ж.
Б.
Сэем в каче -стве примера , долженствующего убедить Рикардо в том, что и другие стоимости не могут определяться рабочим временем , — эти самые деньги , говорю я, которые Ж.
Б.
Сэй приводит как пример стоимости , определяемой исключительно предложением и спросом , оказывают -ся, по мнению г-на Прудона , примером par excellence применения стоимости , конституиро -ванной .
.
.
рабочим временем .
Чтобы покончить с этим , заметим , что если деньги не представляют собой «стоимости , конституированной » рабочим временем , то еще того меньше могут они иметь что-нибудь общее с правильной «пропорциональностью » г-на Прудона .
Золото и серебро всегда способ -ны к обмену потому , что они имеют специальную функцию служить всеобщим средством обмена , а вовсе не потому , что они имеются в количестве , пропорциональном общей сумме богатств ; или, лучше сказать , они всегда пропорциональны потому , что они одни из всех то-варов служат деньгами , всеобщим средством обмена , каково бы ни было их количество по отношению к общей сумме богатств .
«Находящиеся в обращении деньги никогда не могут быть в таком изобилии , чтобы оказаться излишними ; ибо, уменьшая их стоимость , вы НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 117 в той же самой пропорции увеличиваете их количество , а увеличивая их стоимость , вы уменьшаете их количе -ство» (Рикардо ).
«Какая путаница эта политическая экономия !» — восклицает г-н Прудон .
«Проклятое золото ! — забавно восклицает » (устами г-на Прудона ) «коммунист .
С таким же правом можно было бы сказать : проклятая пшеница , проклятый виноград , проклятые овцы ! — потому что, подобно золоту и серебру , всякая коммерческая стоимость должна прийти к своему точному и строгому определению ».
Мысль о том, чтобы придать овцам и винограду свойства денег , не отличается новизной .
Во Франции она принадлежит веку Людовика XIV.
В эту эпоху , когда начало устанавливать -ся всемогущество денег , послышались жалобы на обесценение всех других товаров , и люди страстно желали наступления такого момента , когда «всякая коммерческая стоимость » могла бы прийти к своему точному и строгому определению , сделавшись деньгами .
Вот что мы на-ходим уже у Буагильбера , одного из старейших экономистов Франции : «Тогда деньги благодаря вторжению бесчисленных конкурентов в лице самих товаров , восстановленных в их справедливой стоимости , будут введены в свои естественные границы » («Экономисты -финансисты XVIII века», стр.
422, издание Дэра ).
Как видно , первые иллюзии буржуазии являются также и последними ее иллюзиями .
В.
ИЗЛИШЕК , ДОСТАВЛЯЕМЫЙ ТРУДОМ «В политико -экономических сочинениях можно встретить следующую нелепую гипотезу : если бы удвоилась цена всех вещей .
.
.
Как будто цена всех вещей не есть отношение вещей и как будто отношение , пропорция или закон могут быть удвоены !» (Прудон , т.
I, стр.
81.
) Экономисты впали в это заблуждение вследствие того, что не умели применить «закон пропорциональности » и «конституированную стоимость ».
К несчастью , в I томе сочинения самого г-на Прудона мы встречаемся на стр.
110 с этой же нелепой гипотезой : «если бы заработная плата испытала общее повышение , то возросла бы цена всех вещей ».
Кроме того, если в политико -экономических сочинениях и попадается упомянутая фраза , то там же можно найти и ее объяснение .
«Если говорят , что повышается или понижается цена всех товаров , то при этом всегда исключается тот или другой товар ; исключаемым товаром оказываются обыкновенно деньги или труд » («Столичная К.
МАРКС 118 энциклопедия , или Универсальный словарь знаний », т.
VI, статья Сениора «Политическая экономия », Лондон , 183654.
См.
также относительно этого выражения : Дж.
Ст.
Милль , «Очерки о некоторых нерешенных вопросах политической экономии ».
Лондон , 1844, и Тук, «История цен» и т.
д.
, Лондон , 183855).
Перейдем теперь ко второму применению «конституированной стоимости » и других про-порциональностей , единственный недостаток которых заключается в том, что они мало про-порциональны , и посмотрим , не будет ли г-н Прудон в этом случае счастливее , чем в попыт -ке объявить овец деньгами .
«Общим признанием экономистов пользуется та аксиома , что всякий труд должен оставлять некоторый из-лишек .
Для меня это положение является универсальной и абсолютной истиной ; это — необходимое следствие закона пропорциональности , который можно рассматривать как итог всей экономической науки .
Но пусть из-винят меня экономисты : в пределах их теории положение , что всякий труд должен оставлять некоторый из-лишек , не имеет смысла и не поддается никакому доказательству » (Прудон ).
Чтобы доказать , что всякий труд должен оставлять некоторый излишек , г-н Прудон пер-сонифицирует общество ; он делает из него общество -лицо , общество , которое представляет собой далеко не то же самое , что общество , состоящее из лиц, потому что у него есть свои особые законы , не имеющие никакого отношения к составляющим общество лицам , и свой «собственный разум » — не обыкновенный человеческий разум , а разум , лишенный здравого смысла .
Г-н Прудон упрекает экономистов в непонимании личного характера этого коллек -тивного существа .
Мы считаем не лишним противопоставить его словам следующую вы-держку из сочинения одного американского экономиста , который упрекает других экономи -стов в совершенно противоположном : «Юридическому лицу (the moral entity), — грамматическому существу (the grammatical being), называемому обществом , — были приписаны свойства , на самом деле существующие лишь в воображении тех, которые из слова делают вещь .
.
.
Вот что вызывало в политической экономии множество трудностей и плачевных недора -зумений » (Т.
Кyпep.
«Лекции об элементах политической экономии », Колумбия , 182656).
Г-н Прудон продолжает : «По отношению к индивидам этот принцип излишка , доставляемого трудом , верен лишь потому , что он проистекает из общества , которое переносит таким путем на них благотворное действие своих собственных законов ».
Хочет ли г-н Прудон этим просто сказать , что индивид , живущий в обществе , может про-извести больше , чем изолированный индивид ? Имеет ли он в виду излишек производства НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 119 ассоциированных индивидов сравнительно с производством индивидов , не связанных между собой ? Если да, то мы можем указать ему целую сотню экономистов , выражавших эту про-стую истину без того мистицизма , которым окружает себя г-н Прудон .
Вот что говорит , на-пример , г-н Садлер : «Соединенный труд дает такие результаты , к каким никогда не мог бы привести труд индивидуальный .
Зна-чит, по мере того как человечество будет численно возрастать , продукты его соединенного труда будут значи -тельно превышать ту сумму , которая получается от простого сложения чисел , соответствующих приросту насе-ления .
.
.
В настоящее время как в механических искусствах , так и в научных работах один человек может в один день сделать больше , чем изолированный индивид сделал бы за всю свою жизнь .
В применении к рассматри -ваемому нами предмету оказывается невериой математическая аксиома , гласящая , что целое равно своим час-тям.
Что касается труда , этой великой опоры человеческого существования (the great pillar of human existence), то можно сказать , что продукт совокупных усилий намного превышает все то, что когда -либо могли создать индивидуальные и разъединенные усилия » (Т.
Садлер .
«Закон народонаселения », Лондон , 183057).
Возвратимся к г-ну Прудону .
Излишек , доставляемый трудом , говорит он, находит свое объяснение в обществе -лице .
Жизнь этого лица подчиняется таким законам , которые проти -воположны законам , определяющим деятельность человека как индивида ; г-н Прудон хочет доказать это «фактами ».
«Открытие нового приема в хозяйственной области никогда не может принести изобретателю выгоды , рав-ной той, которую оно приносит обществу .
.
.
Было замечено , что железнодорожные предприятия служат в гораз -до меньшей степени источником обогащения предпринимателей , чем государства .
.
.
Перевозки товаров гуже -вым транспортом обходятся в среднем по 18 сантимов с тонно -километра , включая сюда стоимость погрузки товаров и доставки их на склад .
Было подсчитано , что при таком тарифе обычное железнодорожное предпри -ятие не дало бы и 10% чистой прибыли , т.
е.
принесло бы приблизительно столько же, сколько дает гужевое предприятие .
Но допустим , что скорость перевозки по железной дороге относится к скорости гужевого транс -порта , как 4 к 1; в таком случае , так как для общества время есть сама стоимость , то, при равенстве тарифа , же-лезная дорога будет давать по сравнению с гужевым транспортом выгоду в 400%.
Между тем эта огромная , очень реальная для общества выгода далеко не реализуется в той же пропорции для владельца транспортного предприятия : доставляя обществу 400% прибыли , он не приобретает для себя и 10%.
В самом деле , предполо -жим для еще большей наглядности , что железная дорога подняла тариф до 25 сантимов , тогда как цена гужево -го транспорта продолжает оставаться 18 сантимов ; в таком случае железная дорога тотчас же лишилась бы всех заказов на перевозку грузов .
Отправители и получатели все возвратились бы к старым фургонам или даже , если бы понадобилось , к телегам .
Локомотив был бы покинут : общественная выгода в 400% была бы принесена в жертву частной потере в 35%.
И понятно почему : выигрыш от быстроты перевозок по железным дорогам есть выигрыш всецело общественный ; каждый индивид пользуется им лишь в самых незначительных размерах (не следует забывать , что речь идет в данный момент лишь о перевозке товаров ).
К.
МАРКС 120 тогда как потеря касается потребителя прямо и лично .
Общественная прибыль , равная 400, представляет для индивида — если общество состоит только из одного миллиона человек — четыре десятитысячных , тогда как понесенная потребителем потеря в 33% предполагала бы общественный дефицит в 33 миллиона » (Прудон ).
Пусть бы еще г-н Прудон выражал учетверенную скорость в виде 400% первоначальной скорости .
Но сопоставлять проценты скорости с процентами прибыли и устанавливать про-порцию между двумя отношениями , которые — если и измеряются каждое в отдельности процентами — являются тем не менее несоизмеримыми друг с другом , это значит устанавли -вать пропорцию между процентами , оставляя в стороне самые вещи , к которым эти процен -ты относятся .
Проценты всегда остаются процентами .
10% и 400% соизмеримы ; они относятся друг к другу , как 10 к 400.
Следовательно , умозаключает г-н Прудон , 10% прибыли стоят в 40 роз меньше учетверенной скорости .
Чтобы сохранить внешнее приличие , он говорит при этом , что для общества время — деньги (time is money).
Он впадает в эту ошибку потому , что смутно припоминает о каком -то отношении между стоимостью и рабочим временем и спе-шит уподобить рабочее время времени перевозки , т.
е.
он отождествляет с целым обществом нескольких кочегаров , кондукторов и проводников , рабочее время которых действительно полностью совпадает с временем перевозки .
Таким образом , внезапно превратив скорость в капитал , он уже с полным основанием говорит : «Прибыль в 400% будет принесена в жертву потере в 35%».
Установив в качестве математика это странное положение , он объясняет его нам с точки зрения экономиста .
«Общественная прибыль , равная 400, представляет для индивида — если общество состо -ит только из одного миллиона человек — четыре десятитысячных ».
Пусть будет так; но ведь дело идет не о 400, а о 400%; прибыль же в 400% и для индивида представляет не больше не меньше как 400%.
Каков бы ни был капитал , дивиденды всегда будут в этом случае состав -лять 400%.
Что же делает г-н Прудон ? Он принимает проценты за капитал и, словно опаса -ясь, что наделанная им путаница окажется недостаточно очевидной , недостаточно «нагляд -ной», продолжает : «Понесенная потребителем потеря в 33% предполагала бы общественный дефицит в 33 миллиона ».
Понесенная каждым из потребителей потеря в 33% останется потерей в 33% и для миллиона потребителей .
Далее , как же г-н Прудон может хоть с каким -нибудь понима -нием дела утверждать , что в случае потери , равной 33%, общественный дефицит достигнет 33 мил-НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 121 лионов , когда он не знает ни величины общественного капитала , ни даже размеров капитала отдельного заинтересованного лица ? Таким образом , г-н Прудон не довольствуется тем, что смешивает капитал с процентами , но превосходит самого себя, отождествляя капитал , вло-женный в предприятие , с числом , заинтересованных в нем лиц.
«В самом деле , предположим для еще большей наглядности » какой -нибудь определенный капитал .
Общественная прибыль в 400%, распределенная между миллионом участников , внесших по одному франку каждый , дает 4 франка дохода на человека , а не 0,0004, как ут-верждает г-н Прудон .
Точно так же понесенная каждым из участников потеря в 33% пред -ставляет общественный дефицит в 330000 франков , а не в 33000000 (100:33= = 1000000:330000).
Всецело занятый своей теорией общества -лица , г-н Прудон забывает произвести деление на 100.
Итак , получается 330000 франков потери .
Но 4 франка прибыли на человека состав -ляют для общества прибыль в 4000000 франков .
Таким образом , у общества остается 3670000 франков чистой прибыли .
Это точное вычисление доказывает как раз противопо -ложное тому , что хотел доказать г-н Прудон , а именно , что выгоды и потери общества от-нюдь не стоят в обратном отношении к выгодам и потерям индивидов .
Исправив эти простые ошибки чисто арифметического характера , бросим взгляд на те следствия , к которым мы пришли бы, если бы, отвлекаясь от этих арифметических ошибок , мы решились принять для железных дорог установленное г-ном Прудо -ном отношение ско-рости к капиталу .
Предположим , что вчетверо более быстрая перевозка стоит вчетверо до-роже ; в таком случае эта перевозка приносила бы не меньшую прибыль , чем перевозка гуже -вым транспортом , вчетверо более медленная и стоящая вчетверо дешевле .
Значит , если пере -возка гужевым транспортом обходится по 18 сантимов , то железная дорога могла бы брать по 72 сантима .
Это было бы «строго математическим » следствием из предположений г-на Прудона , отвлекаясь опять -таки от его арифметических ошибок .
Но вот совершенно неожи -данно он заявляет нам, что если бы железная дорога стала брать даже не 72, а только 25 сан-тимов , то она тотчас же лишилась бы всех своих заказов на перевозку грузов .
Конечно , в та-ком случае пришлось бы вернуться к фургонам и даже к телегам .
Мы советуем только г-ну Прудону не забывать производить деление на сто в его «Программе прогрессивной ассо -циации ».
Но увы! У нас нет ни малейшей надежды на то, что наш совет будет услышан , ибо г-н Прудон до такой степени К.
МАРКС 122 очарован своим «прогрессивным » вычислением , соответствующим «прогрессивной ассоциа -ции», что у него вырывается напыщенное восклицание : «Разрешением антиномии стоимости я во второй главе уже показал , что полезное открытие несравненно ме-нее выгодно для самого изобретателя , что бы он ни делал , чем для общества ; доказательство этой мысли дове -дено мною до строго математической точности !» Возвратимся к фикции общества -лица , фикции , введенной с единственной целью доказать ту простую истину , что каждое новое изобретение понижает меновую стоимость продукта , давая возможность посредством того же количества труда производить большее количество товаров .
Общество выигрывает , следовательно , не потому , что получает большее количество меновых стоимостей , а потому , что получает больше товаров за ту же стоимость .
Что же ка-сается изобретателя , то под влиянием конкуренции его прибыль постепенно падает до обще -го уровня прибыли .
Доказал ли г-н Прудон это положение так, как он хотел это сделать ? Нет.
Это не мешает ему, однако , упрекать экономистов в том, что они оставили это положение недоказанным .
Чтобы убедить его в противном , процитируем только Рикардо и Лодерделя .
Рикардо — глава школы , определяющей стоимость рабочим временем ; Лодердель — один из самых ярых защитников определения стоимости предложением и спросом .
Но оба они дока -зывают одно и то же положение .
«Увеличивая непрестанно легкость производства , мы в то же время непрестанно уменьшаем стоимость не-которых из товаров , произведенных ранее , хотя этим же самым путем мы увеличиваем не только национальное богатство , но и способность производить в будущем .
.
.
Как только с помощью машин или наших знаний в об-ласти естественных наук мы заставляем силы природы выполнять работу , которая прежде совершалась челове -ком, меновая стоимость этой работы соответственно понижается .
Если мукомольная мельница приводилась в движение трудом десяти человек , а затем было открыто , что при помощи ветра или воды можно сберечь труд этих десяти человек , то стоимость муки , поскольку последняя является продуктом работы мельницы , понизи -лась бы с этого момента пропорционально количеству сбереженного труда , и общество стало бы богаче на всю стоимость тех вещей , которые могли бы быть произведены трудом этих десяти человек , так как фонд , предна -значенный на их содержание , при этом нисколько не уменьшился бы» (Рикардо ).
Со своей стороны , Лодердель говорит : «Прибыль с капиталов получается всегда или потому , что капиталы замещают часть труда , которую человек должен был бы выполнить собственными руками , или же потому , что они выполняют такой труд , который пре-восходит личные силы человека и который человек не мог бы сам выполнить .
Незначительность прибыли , дос-тающейся обыкновенно владельцам машин , по сравнению с ценой труда , этими машинами замещаемого , даст, быть может , повод усомниться в правильности нашего взгляда .
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 123 Так, например , паровой насос в один день выкачивает из каменноугольной шахты больше воды , чем могли бы вынести на своих спинах триста человек , если бы даже они пользовались бадьями ; и не подлежит никакому сомнению , что насос выполняет их работу с гораздо меньшими издержками .
То же можно сказать и относи -тельно всех других машин .
Они выполняют по более низкой цене ту работу , которая совершалась прежде рука -ми замещенных ими людей .
.
.
Предположим , что изобретатель машины , заменяющей труд четырех человек , по-лучил патент ; так как вследствие исключительной привилегии у него не может быть иной конкуренции , кроме конкуренции , порождаемой трудом рабочих , замещенных его машиной , то ясно , что, пока длится привилегия , мерилом , определяющим цену , по которой он может продавать свои продукты , будет заработная плата этих рабочих ; следовательно , чтобы обеспечить сбыт своей продукции , изобретателю надо будет требовать лишь немного меньше , чем составляет заработная плата за труд , замещенный его машиной .
Но, как только кончается срок привилегии и появляются другие машины того же самого рода , они вступают в конкуренцию с его собст -венной .
Тогда он будет регулировать свою цену на основании общего принципа , ставя ее в зависимость от изо-билия машин .
Прибыль на затраченный капитал .
.
.
хотя она здесь и является результатом замещенного труда , регулируется в конечном счете не стоимостью этого труда , а, как и во всех других случаях , конкуренцией меж-ду владельцами капиталов ; степень же такой конкуренции всегда определяется отношением между количест -вом предлагаемых для данной цели капиталов и спросом на них».
В конце концов оказывается , следовательно , что если в новой отрасли производства при-быль будет выше , нежели в остальных , то всегда найдутся капиталы , которые будут устрем -ляться в эту отрасль до тех пор, пока норма прибыли не упадет там до общего уровня .
Мы только что видели , насколько пример железных дорог неспособен пролить хоть ка-кой-нибудь свет на фикцию общества -лица .
Тем не менее г-н Прудон смело продолжает свое рассуждение : «Коль скоро выяснена эта сторона дела , нет ничего легче , как объяснить , почему труд каждого производи -теля должен приносить ему излишек ».
То, что за этим следует , относится к области классической древности .
Это — поэтическая сказка , имеющая целью доставить отдых читателю , утомленному строгостью предшество -вавших математических доказательств .
Г-н Прудон дает своему обществу -лицу имя Проме -тей и следующим образом прославляет его подвиги : «Сначала , выйдя из недр природы , Прометей пробуждается к жизни в бездействии , полном прелести », и т.
д.
и т.
д.
«Но вот Прометей принимается за дело , и с первого же дня, первого дня второго творения , продукт Про-метея , т.
е.
его богатство , его благосостояние , равняется десяти .
На второй день Прометей осуществляет разде -ление своего труда , и его продукт возрастает до ста, На третий и в каждый из следующих дней Прометей изо-бретает машины , открывает новые полезные свойства тел, К.
МАРКС 124 новые силы природы .
.
.
С каждым шагом его трудовой деятельности увеличивается цифра его производства , возвещая ему рост его счастья .
Наконец , так как для него потреблять — значит производить , то ясно , что каж-дый день потребления , унося с собой лишь продукт предыдущего дня, оставляет ему излишек продукта для следующего дня».
Престранный субъект этот Прометей г-на Прудона ! Он так же слаб в логике , как и в поли -тической экономии .
Пока Прометей ограничивается назидательными разговорами о том, что разделение труда , применение машин , использование сил природы и сил науки увеличивают производительные силы людей и дают излишек по сравнению с продуктом изолированного труда , — несчастье этого нового Прометея состоит лишь в том, что он является слишком поздно .
Но, как только Прометей пускается в рассуждение о производстве и потреблении , он положительно делается смешным .
Потреблять для него — значит производить ; он на другой день потребляет то, что произвел накануне , и, таким образом , всегда имеет один рабочий день в запасе ; этот запасный день и составляет его «излишек , доставляемый трудом ».
Но, по-требляя сегодня то, что он произвел вчера , Прометей должен был в первый день , не имевший предыдущего , поработать сразу за два дня, чтобы иметь затем один рабочий день в запасе .
Как мог он достичь этого излишка в первый день , когда не было ни разделения труда , ни машин , ни знакомства с другими силами природы , кроме силы огня ? Таким образом , если вопрос отодвигается к «первому дню второго творения », то от этого дело не двигается впе-ред ни на шаг.
Этот отчасти греческий , отчасти еврейский , одновременно и мистический и аллегорический способ объяснения явлений дает г-ну Прудону полное право сказать : «Принцип , в силу которого всякий труд должен оставлять некоторый излишек , доказан мною как при по-мощи теории , так и посредством фактов ».
Факты — это знаменитое прогрессивное вычисление ; роль теории играет миф о Прометее .
«Но этот принцип , обладающий достоверностью арифметических истин , осуществлен еще далеко не для всех», — продолжает г-н Прудон .
— «В то время как прогресс коллективной трудовой деятельности постоянно увеличивает продукт Каждого индивидуального рабочего дня и необходимым следствием этого увеличения должно бы быть , при сохранении прежней заработной платы , непрерывное обогащение работника , — мы ви-дим, что одни слои общества наживаются , другие же гибнут от нищеты ».
В 1770 г.
население Соединенного королевства Великобритании достигало 15 миллионов , производительная же часть населения составляла 3 миллиона .
Производительная сила НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 125 технических усовершенствований соответствовала приблизительно еще 12 миллионам чело -век; следовательно , общая сумма производительных сил равнялась 15 миллионам .
Таким об-разом , производительные силы относились к населению , как 1 к 1, производительность же технических усовершенствований относилась к производительности ручного труда , как 4 к 1.
В 1840 г.
население не превышало 30 миллионов , его производительная часть равнялась 6 миллионам , тогда как производительность технических усовершенствований достигла 650 миллионов , т.
е.
относилась ко всему населению , как 21 к 1, к производительности же ручно -го труда — как 108 к 1.
Производительность рабочего дня в английском обществе увеличилась , следовательно , в течение семидесяти лет на 2700 процентов , т.
е.
в 1840 г.
за день производилось в двадцать семь раз больше , чем в 1770 году .
Согласно г-ну Прудону следовало бы поставить такой во-прос : почему английский рабочий 1840 года не сделался в двадцать семь раз богаче рабочего 1770 года? Подобного рода вопрос заранее , конечно , предполагает , что англичане могли бы произвести все эти богатства помимо тех исторических условий , при которых они были про-изведены , т.
е.
без накопления капиталов частными лицами , без современного разделения труда , без фабрики , без анархической конкуренции , без системы наемного труда , словом , без всего того, что основывается на антагонизме классов .
Но именно эти-то условия и были как раз необходимы для развития производительных сил и возрастания излишка , доставляемого трудом .
Следовательно , чтобы достигнуть такого развития производительных сил и полу -чить такой излишек , доставляемый трудом , необходимо было существование классов , из ко-торых одни наживаются , другие же гибнут от нищеты .
Но что же такое в конечном счете этот воскрешенный г-ном Прудоном Прометей ? Это — общество , общественные отношения , основанные на антагонизме классов .
Это — не отно -шения одного индивида к другому индивиду , а отношения рабочего к капиталисту , фермера к земельному собственнику и т.
д.
Устраните эти общественные отношения , и вы уничтожи -те все общество .
Ваш Прометей превратится в привидение без рук и без ног, т.
е.
без фабри -ки и без разделения труда , — словом , без всего того, чем вы его с самого начала снабдили для того, чтобы он мог получать этот излишек , доставляемый трудом .
Значит , если бы в области теории было достаточно , как это делает г-н Прудон , дать урав -нительную интерпретацию формулы излишка , доставляемого трудом , не принимая во вни-мание К.
МАРКС 126 современных условий производства , то в области практики было бы достаточно провести среди рабочих уравиительное распределение всех приобретенных к настоящему времени бо-гатств , ничего не изменяя в современных условиях производства .
Такой дележ не обеспечил бы, конечно , каждому из его участников особенно большого благополучия .
Однако г-н Прудон вовсе не такой пессимист , как можно было бы думать .
Так как для не-го все дело сводится к пропорциональности , то в Прометее , каким он существует в действи -тельности , т.
е.
в современном обществе , он не может не усмотреть начало осуществления своей излюбленной идеи .
«Но вместе с тем прогресс богатства , т.
о.
пропорциональность стоимостей , везде является господствую -щим законом ; и когда экономисты противопоставляют жалобам социальной партии прогрессирующий рост общественного благосостояния и облегчение положения даже самых несчастных классов общества , то, сами того не подозревая , они провозглашают такую истину , которая является осуждением их теорий ».
Что такое в действительности коллективное богатство , общественное благосостояние ? Это — богатство буржуазии , а не богатство каждого отдельного буржуа .
И вот экономисты доказали лишь то, что при существующих производственных отношениях выросло и должно еще более расти богатство буржуазии .
Что же касается рабочего класса , то большой еще во-прос — улучшилось ли его положение в результате увеличения так называемого обществен -ного богатства .
Когда в защиту своего оптимизма экономисты ссылаются на пример англий -ских рабочих , занятых в хлопчатобумажной промышленности , то они рассматривают их по-ложение лишь в редкие моменты процветания торговли .
К периодам кризиса и застоя такие моменты процветания находятся в «правильно -пропорциональном » отношении 3 к 10.
Или, быть может , экономисты , говоря об улучшении положения рабочих , имеют в виду те мил-лионы рабочих , которые должны были погибнуть в Ост-Индии , чтобы доставить 11/2 мил-лионам занятых в той же отрасли производства английских рабочих 3 года процветания из 10 лет? Что касается временного участия в росте общественного богатства , то это — вопрос дру-гой.
Факт этого временного участия объясняется теорией экономистов .
Он является под-тверждением этой теории , а отнюдь не «осуждением » ее, как уверяет г-н Прудон .
Если что-нибудь и подлежит осуждению , то это, конечно , система г-на Прудона , которая , как мы пока -зали, обрекла бы рабочих на минимум заработной платы , несмотря на рост богатства .
Только обрекая их на минимум заработной платы , Прудон мог бы применить здесь принцип НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
I.
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ 127 правильной пропорциональности стоимостей , принцип «стоимости , конституированной » ра-бочим временем .
Именно потому , что вследствие конкуренции заработная плата колеблется , то поднимаясь выше , то опускаясь ниже цены жизненных средств , необходимых для сущест -вования рабочего , этот последний может в некоторой , хотя бы самой ничтожной , степени воспользоваться ростом общественного богатства ; но именно поэтому он может также и по-гибнуть от нищеты .
В этом и состоит вся теория экономистов , которые не строят себе иллю -зий на этот счет.
После долгих отступлений по вопросу о железных дорогах , о Прометее и о новом обществе , которое нужно переконституировать на основе «конституированной стои -мости », г-н Прудон впадает в благоговейно -сосредоточенное настроение ; им овладевает вол-нение , и он восклицает отеческим тоном : «Я заклинаю экономистов хотя бы на миг спросить себя, отрешившись в глубине души от смущающих их предрассудков , от забот о занимаемых или ожидаемых ими должностях , об интересах , которым они служат , о голосах одобрения , которых они добиваются , об отличиях , льстящих их тщеславию , — спросить себя и сказать : представлялся ли им до сих пор принцип , в силу которого всякий труд должен оставлять некоторый излишек , в свете этой цепи предпосылок и выводов , которую мы выявили ?» 128 ГЛАВА ВТОРАЯ МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ § I.
МЕТОД Теперь мы в самом сердце Германии ! Рассуждая о политической экономии , мы должны будем в то же самое время рассуждать о метафизике .
И в этом случае мы последуем лишь за «противоречиями » г-на Прудона .
Только что он заставлял нас говорить по-английски , пре-вращаться до известной степени в англичанина .
Теперь сцена меняется .
Г-н Прудон перено -сит нас в наше дорогое отечество и заставляет нас поневоле скова превратиться в немца .
Если англичанин превращает людей в шляпы , то немец превращает шляпы в идеи .
Англи -чанин — это Рикардо , богатый банкир и выдающийся экономист ; немец — это Гегель , орди -нарный профессор философии в Берлинском университете .
Людовик XV, последний абсолютный монарх и представитель упадка французской мо-нархии , имел при своей особе медика , который вместе с тем был первым экономистом Фран -ции.
Этот медик , этот экономист был провозвестником неминуемого и верного торжества французской буржуазии .
Доктор Кенэ сделал из политической экономии науку ; он резюми -ровал ее в своей знаменитой «Экономической таблице ».
Кроме тысячи и одного коммента -рия, которые были написаны по поводу этой таблицы , мы имеем комментарий , автором ко-торого был сам доктор .
Это — «Анализ Экономической таблицы », сопровождаемый «семью важными замечаниями »58.
Г-н Прудон является вторым доктором Кенэ .
Он — Кенэ метафизики политической эко-номии .
Но метафизика , как и вообще вся философия , резюмируется , по мнению Гегеля , в методе .
Мы должны , следовательно , поста -НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 129 раться выяснить метод г-на Прудона , по меньшей мере столь же туманный , как и «Экономи -ческая таблица ».
С этой целью мы сами сделаем семь более или менее важных замечаний .
Если доктор Прудон останется недоволен нашими замечаниями , что ж, в таком случае он может принять на себя роль аббата Бодо и сам написать «разъяснение экономико -метафизического метода »59.
Замечание первое «Мы излагаем здесь не ту историю , которая соответствует порядку времен , а ту, которая соответству -ет последовательности идей .
Экономические фазы или категории бывают то одновременны в своих проявле -ниях ^ то идут в обратном порядке .
.
.
Тем не менее экономические теории имеют свою логическую последова -тельность и свой определенный ряд в разуме : именно этот их порядок нам и удалось , как мы надеемся , от-крыть » (Прудон , т.
I, стр.
145 и 146).
Поистине г-н Прудон хотел нагнать страху на французов , забрасывая их этими , квазиге -гельянскими , фразами .
Таким образом , мы имеем дело с двумя лицами : во-первых , с г-ном Прудоном , а во-вторых , с Гегелем .
Чем отличается г-н Прудон от других экономистов ? И ка-кую роль играет Гегель в политической экономии г-на Прудона ? Экономисты изображают отношения буржуазного производства — разделение труда , кре-дит, деньги и т.
д.
— как застывшие , неизменные , вечные категории .
Г-н Прудон , который имеет перед собой эти категории в совершенно сформировавшемся виде , хочет объяснить нам акт формирования , происхождение всех этих категорий , принципов , законов , идей , мыс-лей.
Экономисты объясняют нам, как совершается производство при указанных отношениях ; но у них остается невыясненным , каким образом производятся сами эти отношения , т.
е.
то историческое движение , которое их порождает .
Так как г-н Прудон берет эти отношения в качестве принципов , категорий , абстрактных мыслей , то ему остается лишь привести в поря -док эти мысли , которые уже расположены в алфавитном порядке в конце любого трактата по политической экономии .
Материалом для экономистов служит деятельная и подвижная че-ловеческая жизнь ; материалом для г-на Прудона служат догмы экономистов .
Но раз мы упускаем из виду историческое развитие производственных отношений , для которых катего -рии служат лишь теоретическим выражением , раз мы желаем видеть в этих категориях лишь идеи , самопроизвольные мысли , независимые ) от действительных отношений , то мы волей -неволей должны искать происхождение этих мыслей в движении чистого разума .
К.
МАРКС 130 Как порождает эти мысли чистый , вечный , безличный разум ? Каким образом создает он их? Если бы мы обладали неустрашимостью г-на Прудона по части гегельянства , то мы сказа -ли бы, что разум различает себя в самом себе от самого себя.
Что это значит ? Так как без-личный разум не имеет вне себя ни почвы , на которую он мог бы поставить себя, ни объекта , которому он мог бы себя противопоставить , ни субъекта , с которым он мог бы сочетаться , то он поневоле должен кувыркаться , ставя самого себя, противополагая себя самому же себе и сочетаясь с самим собой : положение , противоположение , сочетание .
Говоря по-гречески , мы имеем : тезис , антитезис , синтез .
Что касается читателей , незнакомых с гегельянским языком , то мы им сообщим сакраментальную формулу : утверждение , отрицание , отрицание отрица -ния.
Вот что значит орудовать словами .
Это, конечно , не кабалистика , не в обиду будь сказа -но г-ну Прудону , но это язык этого столь чистого разума , отделенного от индивида .
Вместо обыкновенного индивида , с его обыкновенной манерой говорить и мыслить , мы имеем здесь не что иное , как эту обыкновенную манеру в чистом виде , без самого индивида .
Надо ли удивляться тому , что в последней степени абстракции , — так как мы имеем здесь дело с абстракцией , а не с анализом , — всякая вещь представляется в виде логической кате-гории ? Надо ли удивляться тому , что, устраняя мало -помалу все, составляющее индивиду -альную особенность данного дома , отвлекаясь от материалов , из которых он построен , от формы , которая составляет его отличительную черту , мы получаем , в конце концов , лишь тело вообще ; что, отвлекаясь от границ этого тела, мы имеем в результате лишь пространст -во; что, отвлекаясь от измерений этого пространства , мы приходим , наконец , к тому , что имеем дело лишь с количеством в чистом виде , с логической категорией количества ? Абст -рагируя таким образом от всякого предмета все его так называемые акциденции , одушевлен -ные или неодушевленные , человеческие или вещественные , мы имеем основание сказать , что в последней степени абстракции у нас получаются в качестве субстанции логические катего -рии.
Так, метафизики , воображающие , что, производя эти абстракции , они занимаются ана-лизом и что, все более и более отрываясь от предметов , они приближаются к предметам и проникают вглубь вещей , — эти метафизики по-своему правы , говоря , что вещи нашего ми-ра представляют собой всего лишь узоры , для которых канвой служат логические категории .
Тем-то и отличается философ от христианина , что христианин знает лишь одно воплощение Логоса , вопреки НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 131 логике ; у философа же нет конца этим воплощениям .
Удивительно ли после этого , что все существующее , все живущее на земле и под водой может быть сведено с помощью абстрак -ции к логической категории , что весь реальный мир может , таким образом , потонуть в мире абстракций , в мире логических категорий ? Все существующее , все живущее на земле или под водой существует , живет лишь в силу какого -нибудь движения .
Так, движение истории создает общественные отношения , движе -ние промышленности дает нам промышленные продукты и т.
д.
Как посредством абстракции мы превращаем всякую вещь в логическую категорию , точно так же стоит нам только отвлечься от всяких отличительных признаков различных родов движения , чтобы прийти к движению в абстрактном виде , к чисто формальному движению , к чисто логической формуле движения .
И если в логических категориях мы видим субстанцию всех вещей , то нам не трудно вообразить , что в логической формуле движения мы нашли аб-солютный метод , который не только объясняет каждую вещь , но и включает в себя движе -ние каждой вещи .
Об этом абсолютном методе Гегель говорит следующим образом : «Метод есть абсолютная , единственная , высшая , бесконечная сила , которой никакой объект не может ока-зывать сопротивление ; это есть стремление разума обрести и познать самого себя в каждой вещи » («Логика », т.
III60).
Если всякая вещь сводится к логической категории , а всякое движение , всякий акт произ -водства — к методу , то отсюда само собой следует , что всякая совокупность продуктов и производства , предметов и движения сводится к прикладной метафизике .
Г-н Прудон пыта -ется сделать для политической экономии то же, что Гегель сделал для религии , права и т.
д.
Итак , что же такое этот абсолютный метод ? Абстракция движения .
Что такое абстракция движения ? Движение в абстрактном виде .
Что такое движение в абстрактном виде ? Чисто логическая формула движения или движение чистого разума .
В чем состоит движение чисто -го разума ? В том, что он полагает себя, противополагает себя самому себе и сочетается с са-мим собой , в том, что он формулирует себя как тезис , антитезис и синтез , или еще в том, что он себя утверждает , себя отрицает и отрицает свое отрицание .
Каким образом разум делает так, что он себя утверждает или полагает в виде той или дру-гой определенной категории ? Это уж дело самого разума и его апологетов .
К.
МАРКС 132 Но раз он достиг того, что положил себя как тезис , то этот тезис , эта мысль , противопола -гаясь сама себе, раздваивается на две мысли , противоречащие одна другой , — на положи -тельное и отрицательное , на «да» и «нет».
Борьба этих двух заключенных в антитезисе анта-гонистических элементов образует диалектическое движение .
«Да» превращается в «нет», «нет» превращается в «да», «да» становится одновременно и «да» и «нет», «нет» становится одновременно и «нет» и «да».
Таким путем противоположности взаимно уравновешиваются , нейтрализуют и парализуют друг друга .
Слияние этих двух мыслей , противоречащих одна другой , образует новую мысль — их синтез .
Эта новая мысль опять раздваивается на две противоречащиз друг другу мысли , которые , в свою очередь , сливаются в новый синтез .
Этот процесс рождения создает группу мыслей .
Группа мыслей подчиняется тому же диа-лектическому движению , как и простая категория , и имеет в качестве своего антитезиса дру-гую, противоречащую ей группу .
Из этих двух групп мыслей рождается новая группа мыс-лей — их синтез .
Как из диалектического движения простых категорий рождается группа , так из диалекти -ческого движения групп возникает ряд, а диалектическое движение рядов порождает всю систему в целом .
Примените этот метод к категориям политической экономии , и вы получите логику и ме-тафизику политической экономии , или, другими словами , вы переведете всем известные экономические категории на мало известный язык , благодаря которому они получают такой вид, как будто бы они только что родились в голове , полной чистого разума : до такой степе -ни эти категории кажутся порождающими друг друга , связанными и переплетенными одни с другими посредством одного только диалектического движения .
Пусть читатель не пугается этой метафизики со всем ее нагромождением категорий , групп , рядов и систем .
Несмотря на величайшее старание взобраться на вершину системы противоречий , г-н Прудон никогда не мог подняться выше двух первых ступеней : простого тезиса и антитезиса , да и сюда он до-бирался лишь два раза, причем из этих двух раз один раз он полетел кувырком .
К тому же мы до сих пор излагали только диалектику Гегеля .
Ниже мы увидим , каким об-разом г-ну Прудону удалось свести ее к самым жалким размерам .
Итак , по мнению Гегеля , все, что происходило , и все, что происходит еще в мире , тождественно с тем, что происходит в его собственном мышлении .
Таким образом , философия истории оказывается лишь исто -рией философии — его собственной философии .
Нет более «истории , НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 133 соответствующей порядку времен », существует лишь «последовательность идей в разуме ».
Он воображает , что строит мир посредством движения мысли ; между тем как в действитель -ности он лишь систематически перестраивает и располагает , согласно своему абсолютному методу , те мысли , которые имеются в голове у всех людей .
Замечание второе Экономические категории представляют собой лишь теоретические выражения , абстрак -ции общественных отношений производства .
Как истинный философ , г-н Прудон понимает вещи навыворот и видит в действительных отношениях лишь воплощение тех принципов , тех категорий , которые дремали , как сообщает нам тот же г-н Прудон -философ , в недрах «безличного разума человечества ».
Г-н Прудон -экономист очень хорошо понял , что люди выделывают сукно , холст , шелко -вые ткани в рамках определенных производственных отношений .
Но он не понял того, что эти определенные общественные отношения так же произведены людьми , как и холст , лен и т.
д.
Общественные отношения тесно связаны с производительными силами .
Приобретая но-вые производительные силы , люди изменяют свой способ производства , а с изменением спо-соба производства , способа обеспечения своей жизни , — они изменяют все свои обществен -ные отношения .
Ручная мельница дает вам общество с сюзереном во главе , паровая мельница — общество с промышленным капиталистом .
Те же самые люди , которые устанавливают общественные отношения соответственно раз-витию их материального производства , создают также принципы , идеи и категории соответ -ственно своим общественным отношениям .
Таким образом , эти идеи , эти категории столь же мало вечны , как и выражаемые ими от-ношения .
Они представляют собой исторические и преходящие продукты .
Непрерывно совершается движение роста производительных сил, разрушение обществен -ных отношений , возникновение идей , неподвижна лишь абстракция движения — «бессмерт -ная смерть »61.
Замечание третье В каждом обществе производственные отношения образуют некоторое единое целое .
Г-н Прудон рассматривает экономические отношения как соответственное количество обще -ственных фаз, которые порождают одна другую , вытекают одна из другой , К.
МАРКС 134 как антитезис из тезиса , и в своей логической последовательности осуществляют безличный разум человечества .
Единственное неудобство этого метода состоит в том, что, принимаясь за рассмотрение какой -нибудь одной из этих фаз, г-н Прудон не может объяснить ее без помощи всех других общественных отношений , которых он, однако , не успел еще вызвать к жизни посредством своего диалектического движения .
А когда г-н Прудон переходит затем , с помощью чистого разума , к порождению других фаз, то он обращается с этими последними , как с новорожден -ными детьми , забывая , что они столь же стары , как и первая фаза .
Так, чтобы конституировать стоимость , которая есть, по его мнению , основа всякого эко-номического развития , он не мог обойтись без разделения труда , без конкуренции и т.
д.
А между тем эти отношения тогда еще совсем не существовали в определенном ряду , в разуме г-на Прудона , в логической последовательности .
Тот, кто из категорий политической экономии конструирует здание некоторой идеологи -ческой системы , тем самым разъединяет различные звенья общественной системы .
Он пре-вращает различные звенья общества в соответственное число отдельных обществ , следую -щих одно за другим .
В самом деле , каким образом одна только логическая формула движе -ния, последовательности , времени могла бы объяснить нам общественный организм , в кото -ром все отношения существуют одновременно и опираются одно на другое ? Замечание четвертое Посмотрим теперь , каким видоизменениям подвергает г-н Прудон гегелевскую диалекти -ку, применяя ее к политической экономии .
По его, г-на Прудона , мнению , всякая экономическая категория имеет две стороны : хоро -шую и дурную .
Он рассматривает категории , как мелкий буржуа рассматривает великих ис-торических деятелей : Наполеон — великий человек ; он сделал много добра , но он принес также много зла.
Взятые вместе , хорошая сторона и дурная сторона , польза и вред составляют , по мнению г-на Прудона , противоречие , свойственное каждой экономической категории .
Подлежащая разрешению задача гласит : сохранить хорошую сторону , устраняя дурную .
Рабство есть такая же экономическая категория , как и всякая другая .
Следовательно , и оно тоже имеет две стороны .
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 135 Оставим дурную сторону рабства и займемся хорошей его стороной .
Само собой разуме -ется, что при этом речь идет лишь о прямом рабстве , рабстве чернокожих в Суринаме , в Бра-зилии , в южных штатах Северной Америки .
Подобно машинам , кредиту и т.
д.
прямое рабство является основой буржуазной промыш -ленности .
Без рабства не было бы хлопка ; без хлопка немыслима современная промышлен -ность .
Рабство придало ценность колониям , колонии создали мировую торговлю , мировая торговля есть необходимое условие крупной промышленности .
Таким образом , рабство представляет собой в высшей степени важную экономическую категорию .
Без рабства Северная Америка , страна наиболее быстрого прогресса , превратилась бы в патриархальную страну .
Сотрите Северную Америку с карты земного шара , — и вы получи -те анархию , полный упадок современной торговли и современной цивилизации .
Уничтожьте рабство , — и вы сотрете Америку с карты народов*.
Так как рабство есть экономическая категория , то оно всегда входило в число обществен -ных институтов различных народов .
Современные народы сумели лишь замаскировать раб-ство в своих собственных странах , а в Новом Свете ввели его без всякой маскировки .
Что предпримет г-н Прудон для спасения рабства ? Он поставит задачу : сохранить хоро -шую сторону этой экономической категории и устранить дурную .
У Гегеля нет надобности ставить задачи .
У него есть лишь диалектика .
Г-н Прудон заим -ствовал из диалектики Гегеля только язык .
Диалектическое движение для самого г-на Пру-дона состоит лишь в догматическом различении хорошего и дурного .
Примем на минутку самого г-на Прудона за категорию .
Рассмотрим его хорошую и его дурную сторону , его достоинства и его недостатки .
Если , сравнительно с Гегелем , он обладает тем достоинством , что он ставит задачи , остав -ляя за собой право разрешать их для вящего блага человечества , то он имеет также и недос -таток , * Для 1847 г.
это было совершенно справедливо .
В то время торговля Соединенных Штатов с остальным ми-ром ограничивалась главным образом ввозом иммигрантов и продуктов промышленности и вывозом хлопка и табака , т.
е.
продуктов рабского труда Юга .
Северные штаты производили главным образом хлеб и мясо для рабовладельческих штатов .
Отмена рабства стала возможна лишь с того времени , как Север начал производить хлеб и мясо для вывоза и наряду с этим сделался промышленной страной , а хлопковая монополия Америки встретила сильную конкуренцию со стороны Индии , Египта , Бразилии и т.
д.
Да и тогда следствием этой отме -ны было разорение Юга , которому не удалось заменить открытое рабство негров замаскированным рабством индийских и китайских кули .
— Ф.
Э.
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1885 г.
) К.
МАРКС 136 обнаруживая полнейшее бесплодие там, где речь идет о выведении при помощи диалектики какой -либо новой категории .
Сосуществование двух взаимно -противоречащих сторон , их борьба и их слияние в новую категорию составляют сущность диалектического движения .
Тот, кто ставит себе задачу устранения дурной стороны , уже одним этим сразу кладет конец диалектическому движению .
Перед нами уже не категория , полагающая себя и противопола -гающая себя самой себе в силу своей противоречивой природы , а г-н Прудон , приходящий в движение , барахтающийся и мечущийся между двумя сторонами категории .
Попав таким образом в тупик , из которого трудно выбраться с помощью законных средств , г-н Прудон делает отчаянное усилие и одним прыжком переносится в область новой категории .
Тогда -то и раскрывается перед его восхищенными очами определенный ряд в ра-зуме .
Он берет первую попавшуюся категорию и произвольно приписывает ей свойство устра -нять недостатки категории , подлежащей очищению .
Так, налоги устраняют , если верить г-ну Пру-дону , недостатки монополии , торговый баланс — недостатки налогов , земельная соб-ственность — недостатки кредита .
Перебирая , таким образом , последовательно все экономические категории одну за другой и делая одну категорию противоядием по отношению к другой , г-н Прудон сочиняет с по-мощью этой смеси из противоречий и противоядий от противоречий два тома противоречий , которые он справедливо называет «Системой экономических противоречий ».
Замечание пятое «В абсолютном разуме все эти идеи .
.
.
одинаково просты и всеобщи .
.
.
Фактически мы приходгш к науке лишь посредством сооружения из наших идей чего-то вроде строительных лесов .
Но, взятая сама по себе, ис-тина не зависит от этих диалектических фигур и свободна от комбинаций нашего ума» (Прудон , т.
II, стр.
97).
Таким образом , неожиданно , посредством крутого поворота , секрет которого нам теперь известен , метафизика политической экономии превратилась в иллюзию ! Никогда еще г-н Прудон не высказывал более справедливого мнения .
Конечно , раз весь процесс диалекти -ческого движения сводится к простому приему противопоставления добра злу, к постановке задач , назначение которых заключается в устранении зла и в употреблении одной категории в качестве противоядия по отношению к другой , то категории утрачивают свое самостоя -тельное движение ; идея «не функционирует больше »; в ней уже нет внутренней жизни .
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 137 Она уже не может ни полагать себя в виде категорий , ни разлагать себя на них.
Последова -тельность категорий превращается в подобие строительных лесов .
Диалектика уже не пред -ставляет собой движения абсолютного разума .
От диалектики ничего не остается , и на ее месте оказывается в лучшем случае чистейшая мораль .
Когда г-н Прудон говорил об определенном ряде в разуме , о логической последовательно -сти категорий , он положительно заявил , что не намеревается излагать историю , соответ -ствующую порядку времен , т.
е.
, по мысли г-на Прудона , ту историческую последователь -ность , в которой категории проявлялись .
Все совершалось тогда у него в чистом эфире разу-ма.
Все должно было вытекать из этого эфира посредством диалектики .
Теперь , когда дело идет о практическом применении этой диалектики , разум изменяет ему.
Диалектика г-на Прудона отрекается от диалектики Гегеля , и г-н Прудон оказывается вынужденным при-знать , что порядок , в котором он излагает экономические категории , не соответствует тому порядку , в котором они порождают одна другую .
Экономические эволюции не являются бо-лее эволюциями самого разума .
Что же в таком случае дает нам г-н Прудон ? Действительную историю , т.
е.
, согласно по-ниманию г-на Прудона , последовательность , в которой категории проявлялись соответствен -но порядку времен ? — Нет.
Историю , как она совершается в самой идее ? — Еще того менее .
Значит , он не дает нам ни земной истории категорий , ни их священной истории ! Но какую же историю он нам дает в конце концов ? — Историю своих собственных противоречий .
По-смотрим же, как шествуют эти противоречия и как они влекут за собой г-на Прудона .
Прежде чем приступить к этому рассмотрению , которое послужит поводом к шестому важному замечанию , мы должны сделать еще одно менее важное замечание .
Предположим вместе с г-ном Прудоном , что действительная история , история , соответст -вующая порядку времен , представляет собой ту историческую последовательность , в кото -рой проявлялись идеи , категории , принципы .
Каждый принцип имел особый век для своего проявления .
Так, например , принципу авто-ритета соответствовал XI век, принципу индивидуализма — XVIII век.
Переходя от следст -вия к следствию , мы должны будем сказать , что не принцип принадлежал веку , а век прин -ципу .
Другими словами , не история создавала принцип , а принцип создавал историю .
Но ес-ли, — чтобы спасти как принципы , так и историю , — мы спросим себя, далее , почему же данный принцип проявлялся в XI или в XVIII, К.
МАРКС 138 а не в каком -нибудь другом веке, то мы неизбежно будем вынуждены тщательно исследо -вать, каковы были люди в XI веке, каковы они были в XVIII веке, каковы были в каждом из этих столетий потребности людей , их производительные силы , их способ производства , при-менявшееся в их производстве сырье ; каковы , наконец , были те отношения человека к чело -веку , которые вытекали из всех этих условий существования .
Разве изучать все эти вопросы не значит заниматься действительной земной историей людей каждого столетия , изображать этих людей в одно и то же время как авторов и как действующих лиц их собственной драмы ? Но раз вы изображаете людей как действующих лиц и авторов их собственной истории , то вы приходите окольным путем к истинной точке отправления , потому что вы покидаете веч-ные принципы , от которых вы отправлялись вначале .
Что касается г-на Прудона , то он даже на том окольном пути , по которому следует идео -лог, недостаточно продвинулся для того, чтобы выйти на большую дорогу истории .
Замечание шестое Последуем за г-ном Прудоном по окольному пути .
Допустим , что экономические отношения , рассматриваемые как неизменные законы , как вечные принципы , как идеальные категории , предшествовали деятельной и подвижной жизни людей ; допустим , кроме того, что эти законы , эти принципы , эти категории испокон веков дремали в недрах «безличного разума человечества ».
Мы уже видели , что все эти неизмен -ные и неподвижные вечности не оставляют места для истории ; самое большее , что остается , — это история в идее , т.
е.
история , отражающаяся в диалектическом движении чистого ра-зума .
Говоря , что в диалектическом движении идеи уже не «дифференцируют » себя, г-н Прудон уничтожает как всякую тень движения , так и всякое движение теней , с помощью которых еще можно было бы создать хоть какое -нибудь подобие истории .
Вместо этого он приписывает истории свое собственное бессилие и сетует на всех и вся, до французского языка включительно .
«Говоря , что что-нибудь появляется или что-нибудь производится , мы выражаемся не точно », — сообщает нам г-н Прудон -философ , — «в цивилизации , как и во вселенной , все существует , все действует от века.
.
.
Так же обстоит дело и со всей социальной экономией » (т.
II, стр.
102).
Действенная сила противоречий , функционирующих в системе г-на Прудона и заставляю -щих функционировать самого г-на Пру-НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 139 дона , так велика , что, желая объяснить историю , он оказывается вынужденным отрицать ее; желая объяснить последовательное появление общественных отношений , он отрицает , что что-либо вообще могло появиться ; желая объяснить производство и все его фазы , он отри -цает, что что-либо могло производиться .
Таким образом , для г-на Прудона нет больше ни истории , ни последовательности идей ; а между тем продолжает существовать его книга , та самая книга , которая , по его собственному выражению , есть не что иное , как «история , соответствующая последовательности идей ».
Как же найти ту формулу — ибо г-н Прудон является человеком формул , — при помощи ко-торой можно одним прыжком перепрыгнуть через все эти противоречия ? Для этого он изобрел новый разум , который не является ни абсолютным , чистым и девст -венным разумом , ни обыкновенным разумом деятельных и подвижных людей , живших в различные исторические эпохи ; это — разум совершенно особого рода , разум общества -лица , разум того субъекта , который именуется человечеством , разум , который под пером г-на Прудона иногда выступает также в качестве «социального гения », или в качестве «всеоб -щего разума », или, наконец , в качестве «человеческого paзума ».
Однако этот носящий мно-жество имен разум всякий раз оказывается индивидуальным разумом г-на Прудона со всеми его хорошими и дурными сторонами , с его противоядиями и задачами .
«Человеческий разум не создает истины », таящейся в глубинах абсолютного вечного ра-зума .
Он может только открывать ее.
Но открытые им до сих пор истины неполны , недоста -точны и потому противоречивы .
Следовательно , и экономические категории , представляю -щие собой истины , обнаруженные и раскрытые человеческим разумом , социальным гением , также неполны и носят в себе зародыш противоречия .
До г-на Прудона социальный гений видел лишь антагонистические элементы и не находил синтетической формулы , хотя и элементы и формула одновременно таятся в абсолютном разуме .
Поэтому экономические отношения , будучи лишь земным осуществлением этих недостаточных истин , этих неполных категорий , этих противоречивых понятий , содержат в себе самих противоречие и представ -ляют две стороны : одну — хорошую , другую — дурную .
Найти законченную истину , понятие во всей его полноте , синтетическую формулу , кото -рая уничтожила бы антиномию , — такова задача , которую должен разрешить социальный гений .
К.
МАРКС 140 И еще вот почему тот же самый социальный гений в воображении г-на Прудона вынужден был переходить от одной категории к другой , не сумев до сих пор, несмотря на целую бата-рею своих категорий , вырвать у бога, у абсолютного разума , синтетическую формулу : «Сначала общество » (социальный гений ) «полагает некоторый первый факт , выдвигает некоторую гипоте -зу.
.
.
истинную антиномию , антагонистические результаты которой развертываются в социальной экономия со-вершенно таким же порядком , как они могли бы быть выведены в уме в качестве следствий , так что промыш -ленное движение , следуя во всем за дедукцией идей , подразделяется на два потока : поток полезных действий и поток пагубных результатов .
.
.
Чтобы гармонически конституировать этот двойственный принцип и разрешить эту антиномию , общество порождает вторую антиномию , за которой вскоре следует третья , и таково будет ше-ствие социального гения до тех пор, пока , исчерпав все свои противоречия , — а я предполагаю , хотя это и не доказано , что свойственные человечеству противоречия имеют конец , — он не возвратится одним прыжком ко всем своим прежним положениям и не разрешит всех своих задач в единой формуле » (т.
I, стр.
133).
Как прежде антитезис превратился в противоядие , так теперь тезис становится гипоте -зой.
Но теперь нас уже не может удивить эта совершаемая г-ном Прудоном перемена терми -нов.
Человеческий разум , который менее всего чист , так как обладает лишь неполными взглядами , на каждом шагу наталкивается на новые задачи , требующие решения .
Каждый новый тезис , открываемый им в абсолютном разуме и представляющий собой отрицание первого тезиса , становится для него синтезом и довольно наивно принимается им за решение данной задачи .
Так этот разум мечется в постоянно новых противоречиях , пока , очутившись у конечного пункта противоречий , он не замечает , что все эти тезисы и синтезы представля -ют собой не более , как противоречивые гипотезы .
В состоянии полного замешательства «че-ловеческий разум , социальный гений , возвращается одним прыжком ко всем своим прежним положениям и разрешает все свои задачи в единой формуле ».
Заметим мимоходом , что эта единственная формула составляет подлинное открытие г-на Прудона .
Это — конституиро -ванная , стоимость .
Гипотезы создаются лишь с какой -нибудь определенной целью .
Цель , которую прежде всего ставит себе говорящий устами г-на Прудона социальный гений , заключается в устра -нении всего дурного в каждой экономической категории , с тем чтобы в ней осталось только хорошее .
Для него добро , высшее благо , истинная практическая цель сводятся к равенству .
А почему социальный гений предпочитает равенство неравенству или братству , или католи -цизму , или какому -либо другому принципу ? Ответ : «человечество лишь потому и осуществ -ляло НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 141 одну за другой столько частных гипотез , что имело в виду одну высшую гипотезу », которая именно и есть равенство .
Другими словами , — потому что равенство есть идеал г-на Прудо -на.
Он воображает , что разделение труда , кредит , фабрика , словом , все экономические отно -шения были изобретены лишь для того, чтобы послужить на пользу равенства , а между тем они всегда обращались в конце концов против этого последнего .
Из того, что история и фик-ция г-на Прудона противоречат друг другу на каждом шагу , он заключает о существовании противоречия .
Но если противоречие и существует , то лишь между его навязчивой идеей и действительным движением .
Отныне хорошей стороной каждого экономического отношения оказывается та, которая утверждает равенство , дурной — та, которая его отрицает и утверждает неравенство .
Всякая новая категория есть гипотеза социального гения , имеющая целью устранение неравенства , порожденного предыдущей гипотезой , Словом , равенство есть изначальное намерение , мис-тическая тенденция , провиденциальная цель, которую социальный гений никогда не теряет из виду , вертясь в кругу экономических противоречий .
Поэтому провидение есть тот локомо -тив, с помощью которого весь экономический багаж г-на Прудона движется гораздо лучше , чем с помощью его выдохшегося чистого разума .
Наш автор посвятил провидению целую главу , следующую за главой о налогах .
Провидение , провиденциальная цель — вот то громкое слово , которым теперь пользуются для объяснения хода истории .
На деле это слово не объясняет ровно ничего .
Это в лучшем случае риторическая форма , один из многих способов многословного пересказывания фак-тов.
Известно , что благодаря развитию английской промышленности возросла стоимость зе-мельной собственности в Шотландии .
Эта промышленность открыла для шерсти новые рын-ки сбыта .
Чтобы производить шерсть в больших количествах , нужно было превратить пахот -ные поля в пастбища .
Чтобы совершить это превращение , нужно было концентрировать соб-ственность .
Чтобы концентрировать собственность , нужно было уничтожить мелкие хозяй -ства наследственных арендаторов , согнать тысячи арендаторов с их родной земли и поселить вместо них несколько пастухов , пасущих миллионы овец .
Таким образом , в Шотландии зе-мельная собственность путем следовавших друг за другом превращений привела к вытесне -нию людей овцами .
Скажите теперь , что провиденциальной целью института земельной соб-ственности в Шотландии было вытеснение людей овцами , — и вы получите провиденциаль -ную историю .
К.
МАРКС 142 Конечно , стремление к равенству свойственно нашему веку .
Но говорить , что все предше -ствовавшие столетия с их совершенно различными потребностями , средствами производства и т.
д.
провиденциально действовали для осуществления равенства , говорить это — значит , прежде всего , ставить людей и средства нашего века на место людей и средств предшество -вавших столетий и не признавать того исторического движения , посредством которого сле-довавшие друг за другом поколения преобразовывали результаты , добытые предшествовав -шими им поколениями .
Экономисты очень хорошо знают , что та же самая вещь , которая для одного была обработанным продуктом , другому служит только сырьем для нового производ -ства.
Предположите вместе с г-ном Прудоном , что социальный гений произвел или, вернее , импровизировал феодалов , имея в виду провиденциальную цель превратить землепашцев в несущих ответственность и равных между собой работников , и вы сделаете подстановку целей и лиц.
вполне достойную того самого провидения , которое в Шотландии учредило зе-мельную собственность с целью доставить себе злобное удовольствие при виде того, как ов-цы вытесняют людей .
Но так как г-н Прудон проявляет к провидению столь нежный интерес , то мы отсылаем его к «Истории политической экономии » г-на де Вильнёва -Баржемона62, который тоже гоня -ется за провиденциальной целью .
Этой целью является уже не равенство , а католицизм .
Замечание седьмое и последнее Экономисты употребляют очень странный прием в своих рассуждениях .
Для них сущест -вует только два рода институтов : одни — искусственные , другая — естественные .
Феодаль -ные институты — искусственные , буржуазные — естественные .
В этом случае экономисты похожи на теологов , которые тоже устанавливают два рода религий .
Всякая чужая религия является выдумкой людей , тогда как их собственная религия есть эманация бога.
Говоря , что существующие отношения — отношения буржуазного производства — являются естествен -ными , экономисты хотят этим сказать , что это именно те отношения , при которых производ -ство богатства и развитие производительных сил совершаются сообразно законам природы .
Следовательно , сами эти отношения являются не зависящими от влияния времени естествен -ными законами .
Это — вечные законы , которые должны всегда управлять обществом .
Таким образом , до сих пор была история , а теперь ее более нет.
До НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 143 сих пор была история , потому что были феодальные институты и потому что в этих фео-дальных институтах мы находим производственные отношения , совершенно отличные от производственных отношений буржуазного общества , выдаваемых экономистами за естест -венные и потому вечные .
Феодализм тоже имел свой пролетариат — крепостное сословие , заключавшее в себе все зародыши буржуазии .
Феодальное производство тоже имело два антагонистических элемен -та, которые тоже называют хорошей и дурной стороной феодализма , не учитывая при этом , что в конце концов дурная сторона всегда берет верх над хорошей .
Именно дурная сторона , порождая борьбу , создает движение , которое образует историю .
Если бы в эпоху господства феодализма экономисты , вдохновленные рыцарскими добродетелями , прекрасной гармонией между правами и обязанностями , патриархальной жизнью городов , процветанием домашней промышленности в деревнях , развитием промышленности , организованной в корпорации , гильдии и цехи , словом , если бы они, вдохновленные всем тем, что составляет хорошую сто-рону феодализма , поставили себе задачей устранить все то, что является теневой стороной этой картины , — крепостное состояние , привилегии , анархию , — то что бы из этого получи -лось ? Все элементы , порождающие борьбу , были бы уничтожены , развитие буржуазии было бы пресечено в самом зародыше .
Экономисты поставили бы себе нелепую задачу устранить историю .
Когда взяла верх буржуазия , то уже не было более речи ни о хорошей , ни о дурной сторо -не феодализма .
Буржуазия вступила в обладание производительными силами , развитыми ею при господстве феодализма .
Все старые экономические формы , все соответствовавшие им гражданские отношения , политический строй , служивший официальным выражением старо -го гражданского общества , были разбиты .
Таким образом , чтобы правильно судить о феодальном производство , нужно рассматри -вать его как способ производства , основанный на антагонизме .
Нужно показать , как в рамках этого антагонизма создавалось богатство , как одновременно с антагонизмом классов разви -вались производительные силы , как один из классов , представлявший собой дурную , отрица -тельную сторону общества , неуклонно рос до тех пор, пока не созрели , наконец , материаль -ные условия его освобождения .
Разве это не означает , что способ производства , те отноше -ния, в рамках которых развиваются производительные силы , менее всего являются вечными законами , а соответствуют определенному уровню развития людей и их производительных сил, и что К.
МАРКС 144 всякое изменение производительных сил людей необходимо ведет за собой изменение в их производственных отношениях .
Так как важнее всего не лишиться плодов цивилизации — приобретенных производительных сил, то надо разбить те традиционные формы , в которых они были произведены .
С этого момента прежний революционный класс становится консер -вативным .
Буржуазия начинает свое историческое развитие с таким пролетариатом , который , в свою очередь , является остатком пролетариата* феодальных времен .
В ходе своего исторического развития буржуазия неизбежно развивает свой антагонистический характер , который внача -ле более или менее замаскирован , существует лишь в скрытом состоянии .
По мере развития буржуазии в недрах ее развивается новый пролетариат , современный пролетариат ; между классом пролетариев и классом буржуазии развертывается борьба , которая , прежде чем обе стороны со почувствовали , заметили , оценили , поняли , признали и открыто провозгласили , проявляется на первых порах лишь в частичных и кратковременных конфликтах , в отдель -ных актах разрушения .
С другой стороны , если все члены современной буржуазии имеют один и тот же интерес , поскольку они образуют один класс , противостоящий другому классу , то интересы их противоположны , антагонистичны , поскольку они противостоят друг другу .
Эта противоположность интересов вытекает из экономических условий их буржуазной жиз-ни.
Таким образом , с каждым днем становится все более и более очевидным , что характер тех производственных отношений , в рамках которых совершается движение буржуазии , от-личается двойственностью , а вовсе не единством и простотой ; что в рамках тех же самых от-ношений , в которых производится богатство , производится также и нищета ; что в рамках тех же самых отношений , в которых совершается развитие производительных сил, развивается также и сила , производящая угнетение ; что эти отношения создают буржуазное богатство , т.
е.
богатство класса буржуазии , лишь при условии непрерывного уничтожения богатства отдельных членов этого класса и образования постоянно растущего пролетариата .
Чем более обнаруживается этот антагонистический характер , тем более экономисты , эти ученые представители буржуазного производства , приходят в разлад со своей собственной теорией , и среди них образуются различные школы .
Есть экономисты -фаталисты , которые так же равнодушны в своей теории к тому , что они называют отрицательными сторонами буржуазного производства , как сами буржуа рав-но-* В экземпляре , подаренном Н.
Утиной , пометка : «трудящегося класса ».
Ред.
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 145 душны на практике к страданиям пролетариев , с помощью которых они приобретают свои богатства .
Эта фаталистическая школа имеет своих классиков и своих романтиков .
Классики , как, например , Адам Смит и Рикардо , являются представителями той буржуазии , которая , находясь еще в борьбе с остатками феодального общества , стремилась лишь очистить эко-номические отношения от феодальных пятен , увеличить производительные силы и придать новый размах промышленности и торговле .
С их точки зрения , пролетариат , принимающий участие в этой борьбе и поглощенный этой лихорадочной деятельностью , испытывает только преходящие , случайные страдания и сам воспринимает эти страдания как преходящие .
Мис-сия таких экономистов , как Адам Смит и Рикардо , являющихся историками этого периода , состоит лишь в том, чтобы показать , каким образом богатство приобретается в рамках отно -шений буржуазного производства , сформулировать эти отношения в виде категорий и зако-нов и доказать , что эти законы и категории гораздо удобнее для производства богатств , чем законы и категории феодального общества .
В их глазах нищета — это лишь муки , сопровож -дающие всякие роды как в природе , так и в промышленности .
Романтики принадлежат нашей эпохе — эпохе , когда буржуазия находится в прямой про-тивоположности к пролетариату , когда нищета порождается в таком же огромном изобилии , как и богатство .
Тогда экономисты разыгрывают из себя пресыщенных фаталистов , с высоты своего величия бросающих презрительный взгляд на те машины в человеческом образе , тру-дом которых создается богатство .
Они копируют все рассуждения своих предшественников , но равнодушие , бывшее у тех наивностью , у этих становится кокетством .
Затем , выступает гуманистическая школа , принимающая близко к сердцу дурную сторону современных производственных отношений .
Для очистки совести она старается по возмож -ности сгладить существующие контрасты ; она искренне оплакивает бедствия пролетариев и безудержную конкуренцию между буржуа ; она советует рабочим быть умеренными , хорошо работать и производить поменьше детей ; она рекомендует буржуазии умерить свой пыл в области производства .
Вся теория этой школы основана на бесконечных различениях между теорией и практикой , между принципами и их последствиями , между идеей и ее применени -ем, между содержанием и формой , между сущностью и действительностью , между правом и фактом , между хорошей и дурной стороной .
Филантропическая школа есть усовершенствованная гуманистическая школа .
Она отри -цает необходимость антагонизма ; она К.
МАРКС 146 хочет всех людей превратить в буржуа ; она хочет осуществить теорию , поскольку эта теория отличается от практики и не содержит в себе антагонизма .
Само собой разумеется , что в об-ласти теории нетрудно отвлекаться от противоречий , встречаемых в действительности на каждом шагу .
Подобная теория стала бы тогда идеализированной действительностью .
Таким образом , филантропы хотят сохранить категории , выражающие собой буржуазные отноше -ния, но без того антагонизма , который составляет сущность этих категорий и от них неотде -лим.
Филантропам кажется , что они серьезно борются против буржуазной практики , между тем как сами они буржуазны более чем кто бы то ни было .
Точно так же, как экономисты служат учеными представителями буржуазного класса , со-циалисты и коммунисты являются теоретиками класса пролетариев .
Пока пролетариат не настолько еще развит , чтобы конституироваться как класс , пока самая борьба пролетариата с буржуазией не имеет еще, следовательно , политического характера и пока производительные силы еще не до такой степени развились в недрах самой буржуазии , чтобы можно было об-наружить материальные условия , необходимые для освобождения пролетариата и для по-строения нового общества , — до тех пор эти теоретики являются лишь утопистами , которые , чтобы помочь нуждам угнетенных классов , придумывают различные системы и стремятся найти некую возрождающую науку .
Но по мере того как движется вперед история , а вместе с тем и яснее обрисовывается борьба пролетариата , для них становится излишним искать на-учную истину в своих собственных головах ; им нужно только отдать себе отчет в том, что совершается перед их глазами , и стать сознательными выразителями этого .
До тех пор, пока они ищут науку и только создают системы , до тех пор, пока они находятся лишь в начале борьбы , они видят в нищете только нищету , не замечая ее революционной , разрушительной стороны , которая и ниспровергнет старое общество .
Но раз замечена эта сторона , наука , по-рожденная историческим движением и принимающая в нем участие с полным знанием дела , перестает быть доктринерской и делается революционной .
Возвратимся к г-ну Прудону .
Каждое экономическое отношение имеет свою хорошую и свою дурную сторону — это единственный пункт , в котором г-н Прудон не изменяет самому себе.
Хорошая сторона вы-ставляется , по его мнению , экономистами ; дурная — изобличается социалистами .
У эконо -мистов он заимствует убеждение в необходимости вечных экономических отношений ; у со-циалистов — НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 147 ту иллюзию , в силу которой они видят в нищете только нищету .
Он соглашается и с теми и с другими , пытаясь сослаться при этом на авторитет науки .
Наука же сводится в его представ -лении к тощим размерам некоторой научной формулы ; он находится в вечной погоне за формулами .
Вот почему г-н Прудон воображает , что он дал критику как политической эко-номии , так и коммунизма ; на самом деле он стоит ниже их обоих .
Ниже экономистов — по-тому , что он как философ , обладающий магической формулой , считает себя избавленным от необходимости вдаваться в чисто экономические детали ; ниже социалистов — потому , что у него не хватает ни мужества , ни проницательности для того, чтобы подняться — хотя бы только умозрительно — выше буржуазного кругозора .
Он хочет быть синтезом , но оказывается не более как совокупной ошибкой .
Он хочет парить над буржуа и пролетариями , как муж науки , но оказывается лишь мелким буржуа , постоянно колеблющимся между капиталом и трудом , между политической эконо -мией и коммунизмом .
§ II.
РАЗДЕЛЕНИЕ ТРУДА И МАШИНЫ Разделением труда открывается , согласно г-ну Прудону , ряд экономических эволюций .
Хорошая сторона разделения труда .
«Рассматриваемое в своей сущности разделение труда есть способ осуществления равенства условий и умствен ных способностей » (т.
I, стр.
93).
Дурная сторона разделения труда .
«Разделение труда сделалось для нас источником нище -ты» (т.
I, стр.
94).
Вариант «Труд , разделяясь сообразно свойственному ему закону , составляющему первое условие его плодотворности , при-ходит в конце концов к отрицанию своих целей и сам себя уничтожает » (т.
I, стр.
94).
Задача , подле -жащая разрешению .
Найти «новое сочетание , которое устранило бы вредные стороны разделения , сохраняя при этом его полезные дей-ствия » (т.
I, стр.
97).
К.
МАРКС 148 Разделение труда есть, согласно г-ну Прудону , вечный закон , простая и абстрактная кате-гория .
Он должен , следовательно , найти в абстракция , в идее , в слове достаточное объясне -ние разделения труда в различные исторические эпохи .
Касты , цехи , мануфактура , крупная промышленность должны быть объяснены при помощи одного слова : разделять .
Изучите сначала хорошенько смысл слова «разделять », и вам уже не нужно будет изучать те много -численные влияния , которые в каждую эпоху придают разделению труда тот или иной опре -деленный характер .
Конечно , сводить вещи к категориям г-на Прудона значило бы слишком уж упрощать их.
Ход истории не так категоричен .
Целых три столетия понадобилось Германии для того, что-бы установить первое крупное разделение труда , каковым является отделение города от де-ревни .
По мере того как видоизменялось одно только это отношение между городом и дерев -ней, видоизменялось и все общество .
Даже если взять одну только эту сторону разделения труда , то мы имеем в одном случае античные республики , в другом случае — христианский феодализм ; в одном случае — старую Англию с ее баронами , в другом случае — современ -ную Англию с ее хлопчатобумажными лордами (cotton-lords).
В XIV и XV веках , когда еще не было колоний , когда Америка еще не существовала для Европы , а с Азией сношения ве-лись лишь через посредство Константинополя , когда Средиземное море было центром тор-говой деятельности , разделение труда имело совсем иную форму и иной характер , чем в XVII веке, когда испанцы , португальцы , голландцы , англичане и французы имели колонии во всех частях света .
Размеры рынка , его облик придают разделению труда в различные эпохи такой облик , такой характер , вывести которые из одного слова «разделять », из идеи , из кате-гории было бы нелегким делом .
«Все экономисты , начиная с А.
Смита », — говорит г-н Прудон , — «указывали на полезные и вредные сто-роны закона разделения труда , но они придавали первым гораздо большее значение , чем последним , так как ото более соответствовало их оптимизму ; при этом ни один из экономистов не задал себе вопроса , что представля -ют собой вредные стороны какого -либо закона .
.
.
Каким образом один и тот же принцип , строго проведенный во всех своих последствиях , приводит к диаметрально противоположным результатам ? Ни один экономист ни до, ни после А.
Смита даже не заметил здесь проблемы , требующей разъяснения .
Сэй доходит до признания , что в разделении труда та же самая причина , которая производит добро , порождает также и зло».
А.
Смит был дальновиднее , чем думает г-н Прудон .
Он очень хорошо видел , что «в дейст -вительности различие между индивидами по их природным способностям гораздо менее значи -НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 149 тельно , чем нам кажется , и эти столь различные предрасположения , отличающие , повидимо -му, друг от друга людей различных профессий , когда они достигли зрелого возраста , состав -ляют не столько причину , сколько следствие разделения труда »63.
Первоначальное различие между носильщиком и философом менее значительно , чем между дворняжкой и борзой .
Пропасть между ними вырыта разделением труда .
Все это не мешает г-ну Прудону утвер -ждать в другом месте , что Адам Смит даже и не подозревал о существовании вредных по-следствий разделения труда , и заявлять , будто Ж.
Б.
Сэй первый признал , «что в разделении труда та же самая причина , которая производит добро , порождает также и зло».
Но послушаем Лемонте ; suum cuiquo*.
«Г-н Ж.
Б.
Сэй сделал мне честь , приняв в своем превосходном трактате по политической экономии прин -цип, выдвинутый мной в этом фрагменте о моральном влиянии разделения труда .
Несколько легкомысленное заглавие моей книги64, без сомнения , не позволило ему сослаться на меня .
Только этим я и могу объяснить мол-чание писателя , слишком богатого собственными мыслями , чтобы отрицать такое маленькое заимствование » (Лемонте .
Полное собрание сочинений , т.
I, стр.
245, Париж , 1840).
Отдадим должное Лемонте : он остроумно изобразил пагубные последствия разделения труда в том виде , в каком оно установилось в наши дни, и г-н Прудон не нашел ничего к этому прибавить .
Но раз уж, по вине г-на Прудона , мы ввязались в этот спор о приоритете , то скажем еще мимоходом , что задолго до Лемонте и за семнадцать лет до Адама Смита , уче-ника А.
Фергюсона , последний ясно изложил этот предмет в главе , специально посвященной разделению труда .
«Можно было бы даже усомниться , увеличиваются ли общие способности нации пропорционально прогрес -су техники .
Во многих механических искусствах .
.
.
цель вполне достигается без всякого участия ума и чувства , и невежество является матерью промышленности так же, как и суеверия .
Размышление и воображение подвер -жены ошибкам , но привычное движение руки или ноги не зависит ни от того, ни от другого .
Таким образом , можно было бы сказать , что по отношению к мануфактуре наивысшее совершенство заключается в том, чтобы обходиться без участия умственных способностей , так что без всяких усилий головы мастерскую можно было бы рассматривать как машину , частями которой являются люди .
.
.
Генерал может отличаться большим искусст -вом в военном деле , тогда как все, что требуется от солдата , сводится к выполнению нескольких движений рук и ног.
Первый выиграл , быть может , то, что потерял последний .
.
.
В такой период , когда все функции отделены друг от друга , само искусство мышления может превратиться в отдельное ремесло » (Л.
Фергюсон .
«Опыт исто -рии гражданского общества », Париж , 178365).
* — каждому свое.
Ред.
К.
МАРКС 150 Заканчивая наш литературный экскурс , отметим , что мы положительно отрицаем , будто «все экономисты придавали полезным сторонам разделения труда гораздо большее значение , чем вредным ».
Достаточно назвать Сисмонди .
Итак , что касается полезных сторон разделения труда , то г-ну Прудону оставалось только перефразировать в более или менее напыщенной форме общие , всем известные фразы .
Посмотрим теперь , каким образом у Прудона из разделения труда , рассматриваемого как общий закон , как категория , как идея , выводятся связанные с ним вредные стороны .
Как по-лучается , что эта категория , этот закон заключает в себе неравное распределение труда в ущерб уравнительной системе г-на Прудона ? «В этот торжественный час разделения труда бурный ветер начинает бушевать над человечеством .
Прогресс совершается не для всех равным и одинаковым образом .
.
.
Он начинает с того, что охватывает небольшое число привилегированных .
.
.
Это пристрастие прогресса к определенному кругу лиц, которое заставляло так долго верить в естественное и провиденциальное неравенство положений , и породило касты и создало иерархический строй всех обществ » (Прудон , т.
I, стр.
94).
Разделение труда создало касты .
Касты — это вредная сторона разделения труда ; следова -тельно , вредная сторона порождена разделением труда .
Quod erat demonstrandum*.
Если мы захотим пойти дальше и спросим , что привело разделение труда к созданию каст, иерархиче -ского строя и привилегий , то г-н Прудон ответит нам: прогресс .
А что вызвало прогресс ? Разграничение .
Разграничением г-н Прудон называет пристрастие прогресса к определенно -му кругу лиц.
За философией следует история .
Теперь уже не описательная и не диалектическая исто -рия, а сравнительная .
Г-н Прудон проводит параллель между современным и средневековым типографским рабочим , между рабочим заводов Крезо и деревенским кузнецом , между со-временным писателем и средневековым писателем ; он заставляет чашу весов склоняться на сторону тех, которые в большей или меньшей степени являются представителями разделения труда , сложившегося в средние века или унаследованного от средних веков .
Он противопос -тавляет разделение труда одной исторической эпохи разделению труда другой исторической эпохи .
Это ли должен был доказать г-н Прудон ? Нет.
Он должен был показать нам вредные стороны разделения труда вообще , разделения труда как категории .
Зачем , однако , останав -ливаться на этой части произведения * — Что и требовалось доказать .
Ред.
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 151 г-на Прудона , когда , как мы увидим немного дальше , он сам недвусмысленно отрекается от всех этих мнимых доводов ? «Первым следствием раздробленного труда », — продолжает г-н Прудон , — «после растления души , являет -ся удлинение рабочего дня, который растет обратно пропорционально сумме затраченных умственных сил.
.
.
Но так как продолжительность рабочего дня не может превышать шестнадцати -восемнадцати часов , то с того мо-мента , когда становится невозможным компенсировать уменьшение затраты умственных сил за счет увеличе -ния рабочего времени , компенсация будет происходить за счет цены труда , и заработная плата будет падать .
.
.
Несомненно одно , и только это одно нам и необходимо здесь отметить : всеобщая совесть не ставит на одну доску труд фабричного мастера и труд чернорабочего .
Следовательно , понижение цены рабочего дня необхо -димо , и, таким образом , работник , душа которого была изувечена выполнением принижающей его функции , неизбежно должен понести и физические лишения от умеренности вознаграждения ».
Мы не будем останавливаться на логическом достоинстве этих силлогизмов , которые Кант назвал бы отводящими в сторону паралогизмами .
Вот их сущность : Разделение труда сводит рабочего к принижающей его функции ; этой принижающей функции соответствует растленная душа , а растлению души соответствует постоянно усили -вающееся падение заработной платы .
А чтобы доказать , что уменьшенная заработная плата вполне соответствует растленной душе , г-н Прудон , для очистки совести , утверждает , что такова воля всеобщей совести .
Интересно знать , входит ли душа г-на Прудона в эту всеоб -щую совесть ? Машины являются для г-на Прудона «логическим антитезисом разделения труда », и, в подтверждение своей диалектики , он начинает с того, что превращает машины в фабрику .
Для того чтобы из разделения труда вывести нищету , г-н Прудон предполагал наличие со-временной фабрики ; вслед за этим он предполагает порожденную разделением труда нище -ту, чтобы прийти к фабрике и иметь возможность представить ее в качестве диалектического отрицания этой нищеты .
Наказав работника в нравственном отношении принижающей функцией , в физическом — умеренностью заработной платы , поставив рабочего в зависи -мость от фабричного мастера , низведя его труд до уровня труда чернорабочего , г-н Прудон вслед за тем снова обращается к фабрике и машинам , обвиняя их в том, что это они принижают работника путем «подчинения его хозяину », и — в довершение унижения ра-ботника — заставляет его «опуститься с положения ремесленника до положения чернорабо -чего».
Прекрасная диалектика ! И если бы он хоть на этом остановился .
Но нет, ему требуется еще новая история К.
МАРКС 152 разделения труда , на этот раз уже не для извлечения из нее противоречий , а для того, чтобы реконструировать фабрику на свой лад.
Для достижения этой цели он вынужден забыть все только что сказанное им о разделении труда .
Труд организуется и разделяется различно , в зависимости от того, какими орудиями он располагает .
Ручная мельница предполагает иное разделение труда , чем паровая .
Начать с разделения труда вообще , чтобы затем прийти от него к одному из особых орудий производ -ства, к машине , — это значит просто издеваться над историей .
Машина столь же мало является экономической категорией , как и бык, который тащит плуг .
Машина — это только производительная сила .
Современная же фабрика , основанная на употреблении машин , есть общественное отношение производства , экономическая катего -рия.
Посмотрим теперь , как происходит дело в блестящем воображении г-на Прудона .
«В обществе беспрестанное появление все новых и новых машин является антитезисом , обратной формулой разделения труда : это протест промышленного гения против раздробленного и человекоубийственного труда .
Что такое , в самом деле , машина ? Это особый способ соединения различных частиц труда , отделенных друг от друга разделением труда .
Каждую машину можно рассматривать как соединение многих операций .
.
.
Следова -тельно , посредством машины будет происходить восстановление работника .
.
.
Машины , являющиеся в полити -ческой экономии противоположностью разделения труда , представляют собой синтез , который в человеческом уме противополагается анализу .
.
.
Разделение лишь отделяло друг от друга различные части труда , предоставляя каждому заняться той специальностью , к которой он чувствовал наибольшую склонность ; фабрика группирует работников сообразно отношению каждой части к целому .
.
.
Она вводит в область труда принцип власти .
.
.
Но это еще не все: машина , или фабрика , принизив работника путем подчинения его хозяину , довершает его уни-жение , заставляя его опуститься с положения ремесленника до положения чернорабочего .
.
.
Период , нами те-перь переживаемый , а именно , период машин , отличается одной характерной особенностью , а именно , наем -ным трудом .
Наемный труд появился позже разделения труда и обмена ».
Сделаем г-ну Прудону одно простое замечание .
Разъединение различных частей труда , предоставляющее каждому возможность заняться той специальностью , к которой он чувст -вует наибольшую склонность , — это разъединение , начало которого г-н Прудон относит к первым дням существования мира , существует только в современной промышленности , при господство конкуренции .
Далее г-н Прудон дает нам чрезвычайно «интересную генеалогию », имеющую целью по-казать , каким образом фабрика была порождена разделением труда , а наемный труд — фаб-рикой .
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 153 1) Он предполагает человека , который «заметил , что, разделяя производство на его раз-личные части и предоставляя выполнение каждой из этих частей отдельному рабочему », можно умножить производительные силы .
2) Этот человек , «прослеживая нить этой идеи , говорит себе, что, образовав постоянную группу работников , подобранных для поставленной им себе специальной цели , он достигнет более регулярного производства и т.
д.
».
3) Этот человек делает другим людям предложение с целью заставить их усвоить его идею и проследить ее нить .
4) В самом начале промышленного процесса этот человек договаривается , как равный с равным , со своими сотоварищами , которые становятся впоследствии его рабочими .
5) «Понятно , конечно , что это первоначальное равенство должно было быстро исчезнуть ввиду выгодного положения хозяина и зависимости наемного рабочего ».
Таков новый образчик исторического и описательного метода г-на Прудона .
Рассмотрим теперь с исторической и экономической точек зрения , действительно ли принцип власти введен в общество фабрикой и машиной позже разделения труда ; произошла ли при этом , с одной стороны , реабилитация рабочего , хотя он, с другой стороны , и попал в подчинение чужой власти ; является ли, наконец , машина воссоединением разделенного тру-да, его синтезом , противоположным его анализу .
Общество , как целое , имеет с внутренним устройством фабрики ту общую черту , что и в нем тоже имеется свое разделение труда .
Если мы возьмем за образец разделение труда на современной фабрике , чтобы применить его затем к целому обществу , то мы найдем , что общество , наилучшим образом организованное для производства богатств , бесспорно долж -но было бы иметь лишь одного главного предпринимателя , распределяющего между различ -ными членами общественного коллектива их работу по заранее установленным правилам .
Но в действительности дело обстоит совсем иначе .
Тогда как внутри современной фабрики раз-деление труда регулируется до мелочей властью предпринимателя , современное общество для распределения труда не имеет других правил , другой власти , кроме свободной конку -ренции .
При патриархальном строе , при кастовом строе , при феодальном и цеховом строе разде -ление труда в целом общество совершалось по определенным правилам .
Были ли эти прави -ла установлены неким законодателем ? Нет.
Вызванные к жизни первоначально условиями материального производства , они К.
МАРКС 154 были возведены в законы лишь гораздо позднее .
Именно таким образом эти различные фор-мы разделения труда и легли в основу различных форм организации общества .
Что же каса-ется разделения труда внутри мастерской , то при всех указанных выше формах общества оно было очень мало развито .
Можно даже установить в качестве общего правила , что, чем менее власть руководит раз-делением труда внутри общества , тем сильнее развивается разделение труда внутри мастер -ской и тем сильнее оно там подчиняется власти одного лица .
Таким образом , по отношению к разделению труда власть в мастерской и власть в обществе обратно пропорциональны друг другу .
Посмотрим теперь , что представляет собой фабрика , в которой занятия резко разделены , где труд каждого рабочего сводится к очень простой операции и где власть , т.
е.
капитал , группирует и направляет работы .
Как возникла эта фабрика ? Чтобы ответить на этот вопрос , нам следовало бы рассмотреть , как развивалась собственно мануфактурная промышлен -ность .
Я имею в виду ту промышленность , которая не превратилась еще в современную про-мышленность с ее машинами , но не представляет собой уже ни средневекового ремесла , ни домашней промышленности .
Мы не будем входить в большие подробности , а наметим толь -ко несколько суммарных пунктов , чтобы показать , что на формулах в исторической науке далеко не уедешь .
Одним из необходимейших условий для образования мануфактурной промышленности было накопление капиталов , облегченное открытием Америки и ввозом ее драгоценных ме-таллов .
Достаточно доказано , что следствием увеличения средств обмена было , с одной стороны , обесценение заработной платы и земельной ренты , а с другой — рост промышленных при-былей .
Иными словами : в той мере , в какой пришли в упадок класс земельных собственни -ков и класс трудящихся , феодальные сеньоры и народ , в такой же мере возвысился класс ка-питалистов , буржуазия .
Были еще и другие обстоятельства , одновременно с этим содействовавшие развитию ма-нуфактурной промышленности : увеличение количества находящихся в обращении товаров с тех пор, как были установлены торговые сношения с Ост-Индией морским путем вокруг мы-са Доброй Надежды , колониальная система , развитие морской торговли .
Другим условием , которое еще не было достаточно оценено в истории мануфактурной промышленности , был роспуск многочисленных свит феодальных сеньоров , в результате ко-торого входившие в эти свиты зависимые элементы превратились НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 155 в бродяг , прежде чем поступить в мастерские .
Созданию мануфактурной мастерской пред -шествовало почти повсеместное бродяжничество в XV и XVI веках .
Мастерская нашла , кро-ме того, сильную опору в большом числе крестьян , приток которых в города продолжался в течение целых столетий , так как превращение пашен в пастбища и успехи земледелия , уменьшившие количество необходимых для обработки земли рабочих рук, постоянно гнали крестьян из деревень .
Расширение рынка , накопление капиталов , перемены в общественном положении классов , появление множества людей , лишенных своих источников дохода , — вот исторические ус-ловия для образования мануфактуры .
Не полюбовные соглашения между равными , как ут-верждает г-н Прудон , собрали людей в мастерские .
Мануфактура возникла не в недрах ста-ринных цехов .
Главой новейшей мастерской сделался купец , а не старый цеховой мастер .
Почти всюду между мануфактурой и ремеслами велась ожесточенная борьба .
Накопление и концентрация орудий производства и работников предшествовали развитию разделения труда внутри мастерской .
Отличительным свойством мануфактуры было скорее соединение многих работников и многих ремесел в одном месте , в одном помещении , под командой одного капитала , а не разложение труда на его составные части и приспособление специальных рабочих к очень простым операциям .
Полезность мануфактурной мастерской заключалась но столько в разделении труда в соб-ственном смысле слова , сколько в том обстоятельстве , что производство велось здесь в больших размерах , что сокращались многие накладные расходы и т.
д.
В конце XVI и в нача -ле XVII века голландская мануфактура была еще едва знакома с разделением труда .
Развитие разделения труда предполагает соединение работников в одной мастерской .
Ни в XVI, ни в XVII веке мы не встречаем даже ни одного примера такого развития отделенных друг от друга отраслей одного и того же ремесла , при котором достаточно было бы соеди -нить их в одном месте , чтобы получилась совершенно готовая мануфактурная мастерская .
Но коль скоро люди и орудия производства были соединены в одном месте , разделение тру-да в том виде , в каком оно существовало при цеховом строе , неизбежно воспроизводилось и находило свое отражение внутри мастерской .
Для г-на Прудона , который , если и видит вещи , то видит их навыворот , разделение труда в понимании Адама Смита предшествует мануфактурной мастерской , между тем как на деле такая мастерская является условием существования разделения труда .
К.
МАРКС 156 Машины , в собственном смысле слова , появляются лишь в конце XVIII века.
Нет ничего нелепее , как видеть в них антитезис разделения труда , синтез , восстанавливающий единст -во раздробленного труда .
Машина есть соединение орудий труда , а вовсе не комбинация работ для самого рабочего .
«Когда каждая отдельная операция сведена разделением труда к употреблению одного простого инструмен -та, тогда соединение всех этих инструментов , приводимых в действие одним двигателем , образует машину » (Баббедж .
«Трактат об экономической природе машин » и т.
д.
, Париж , 183366).
Простые орудия , накопление орудий , сложные орудия ; приведение в действие сложного орудия одним двигателем — руками человека , приведение этих инструментов в действие си-лами природы ; машина ; система машин , имеющая один двигатель ; система машин , имеющая автоматически действующий двигатель , — вот ход развития машин .
Концентрация орудий производства и разделение труда так же неотделимы друг от друга , как в области политики неразлучны концентрация государственной власти и расхождение частных интересов .
Англия , при своей концентрации земель , этих орудий земледельческого труда , имеет также разделение земледельческого труда и применяет машины для обработки земли .
Франция же, где орудия земледельческого труда раздроблены , где существует систе -ма парцелл , не имеет , вообще говоря , ни разделения земледельческого труда , ни применения машин в земледелии .
По мнению г-на Прудона , концентрация орудий труда есть отрицание разделения труда .
В действительности мы опять -таки видим обратное .
По мере того как развивается концентра -ция орудий , развивается также разделение труда , и vice versa*.
Вот почему за каждым круп -ным изобретением в области меха -пики следует усиление разделения труда , а всякое усиле -ние разделения труда ведет , в свою очередь , к новым изобретениям в механике .
Нет надобности напоминать , что крупные успехи в разделении труда начались в Англии после изобретения машин .
Так, ткачи и прядильщики были по большей части такими же кре-стьянами , каких мы и до сих пор встречаем в отсталых странах .
Изобретение машин довер -шило отделение мануфактурного труда от сельскохозяйственного .
Ткач и прядильщик , со-единенные прежде в одной семье , были разъединены машиной .
* — наоборот .
Ред.
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 157 Благодаря этой последней прядильщик может теперь жить в Англии , в то время как ткач на-ходится в Ост-Индии .
До изобретения машин промышленность данной страны занималась главным образом обработкой того сырья , которое было продуктом ее собственной почвы .
Так, Англия обрабатывала шерсть , Германия — лен, Франция — шелк и лен, Ост-Индия и Левант — хлопок и т.
д.
Благодаря применению машин и пара разделение труда приняло та-кие размеры , что крупная промышленность , оторванная от национальной почвы , зависит ужо исключительно от мирового рынка , от международного обмена и международного разделе -ния труда .
Наконец , машина оказывает такое влияние на разделение труда , что, как только в производстве какого -нибудь предмета появляется возможность изготовлять машинным спо-собом те или иные его части , производство тотчас же разделяется на две, независимые одна от другой , отрасли .
Нужно ли говорить о провиденциальной и филантропической цели , открытой г-ном Пру-доном в изобретении и первоначальном применении машин ? Когда в Англии торговля получила такое развитие , что ручной труд не мог уже удовле -творять имевшийся на рынке спрос , почувствовалась потребность в машинах .
Тогда стали думать о применении науки — механики , уже вполне сложившейся в XVIII веке.
Появление фабрики отмечено такими действиями , которые меньше всего отличались фи-лантропичностыо .
Плетью удерживали там детей за работой ; дети сделались предметом тор-говли , и о доставке их заключали контракты с сиротскими домами .
Все законы относительно рабочего ученичества были отменены , так как, употребляя выражение г-на Прудона , не было уже более надобности в синтетических рабочих .
Наконец , начиная с 1825 г.
, почти все но-вые изобретения были результатом конфликтов между рабочими и предпринимателями , ко-торые всеми силами старались обесценить специальную подготовку рабочих .
После каждой новой сколько -нибудь значительной стачки появлялась какая -нибудь новая машина .
Рабочий же столь мало видел в применении машин свою реабилитацию , или свое восстановление , как утверждает г-н Прудон , что в XVIII веке он долго оказывал сопротивление зарождавшемуся господству автоматически действующего механизма .
«Уайатт », — говорит доктор Юр, — «задолго до Аркрайта изобрел прядильные пяльцы (ряд снабженных желобками валиков ).
.
.
Но главная трудность заключалась не столько в изобретении автоматически К.
МАРКС 158 действующего механизма .
.
.
Она состояла главным образом в воспитании дисциплины , необходимой для того, чтобы заставить людей отказаться от их беспорядочных привычек в работе и помочь им слиться с неизменной регулярностью движения большой автоматически действующей машины .
Изобрести и провести на практике кодекс фабричной дисциплины , приноровленный к потребностям и быстроте машинной системы , — это дело , достойное Геркулеса , было благородным делом Аркрайта ».
В итоге , введение машин усилило разделение труда внутри общества , упростило функции рабочего внутри мастерской , увеличило концентрацию капитала и еще больше расчленило человека .
Когда у г-на Прудона является желание быть экономистом и покинуть на минуту «разви -тие определенного ряда в разуме », он черпает свою эрудицию у А.
Смита , писавшего в такое время , когда фабрика только еще зарождалась .
Разница между разделением труда , существо -вавшим во времена Адама Смита , и тем разделением труда , какое мы видим в современной фабрике , действительно громадна .
Для лучшего ее понимания достаточно будет процитиро -вать несколько мест из «Философии фабрики » доктора Юра .
«Когда А.
Смит писал свой бессмертный труд об основах политической экономии , система машинной про-мышленности едва была известна .
Разделение труда справедливо казалось ему великим принципом усовершен -ствования мануфактуры .
На примере производства булавок он показал , что рабочий , совершенствуясь благода -ря выполнению одной и той же операции , становится более быстрым в работе и более дешевым .
Он видел , что, сообразно этому принципу , в каждой отрасли мануфактуры выполнение некоторых операций — вроде разрезы -вания медной проволоки на равные части — значительно облегчается ; другие же операции , как, например , от-делка и прикрепление булавочных головок , остаются сравнительно более трудными ; из этого он заключил , что будет совершенно естественно приспособить к каждой из этих операций одного рабочего , заработная плата ко-торого будет соответствовать его искусству .
Это приспособление и составляет сущность разделения труда .
Но то, что могло служить полезным примером во времена доктора Смита , в настоящее время может лишь ввести публику в заблуждение относительно действительного принципа фабричной промышленности .
В самом деле , распределение , или, вернее , приспособление работ к различным индивидуальным способностям , едва ли входит в план действий фабрики ; напротив , в каждом процессе , требующем большой ловкости и точности , рука искус -ного , но часто склонного к различного рода неправильностям рабочего заменяется тем или иным специальным механизмом , автоматическая работа которого так правильна , что надзор за ней может осуществлять ребенок .
Принцип фабричной системы заключается , следовательно , в вытеснении ручного труда машинным и в заме -не разделения труда между ремесленниками разложением процесса на его составные части .
При системе ручно -го труда человеческий труд составлял обыкновенно наиболее дорогой элемент любого продукта ; при системе машинного труда искусство ремесленника все больше и больше заменяется простым надзором за машинами .
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 159 Такова уж слабость человеческой природы , что, чем искуснее рабочий , тем он своевольнее и несговорчивее и тем менее он пригоден поэтому для механической системы , общему действию которой он может нанести зна-чительный ущерб своими капризными выходками .
Великая цель современного фабриканта заключается , следо -вательно , в том, чтобы , сочетая науку со своими капиталами , свести функции своих рабочих к употреблению в дело лишь одной внимательности и ловкости — способностей , которые хорошо совершенствуются в молодо -сти, если их сосредоточивают на одном и том же предмете .
При системе градаций труда требуется многолетнее обучение , прождо чем глаза и руки рабочего достигнут искусства , необходимого для выполнения некоторых особенно трудных механических операций ; а при системе , разлагающей процессы на их составные части , которые выполняются автоматически действующей машиной , эти элементарные частичные операции можно поручить рабочему , одаренному самыми обыкновенными спо-собностями , подвергнув его лишь краткому испытанию ; в случае необходимости можно даже , по воле хозяина предприятия , переводить его с одной машины на другую .
Такие перемещения находятся в явном противоречии со старой рутиной , которая , разделяя труд , одному рабочему предоставляла выделывать головки булавок , дру-гому оттачивать концы — работа , скучное однообразие которой отупляет рабочих .
.
.
А при господстве принципа уравнивания , т.
е.
при фабричной системе , способности рабочего подвергаются лишь приятному упражнению » и т.
д.
«.
.
.
Так как его занятие ограничивается надзором за правильно действующим механизмом , то он может изучить его в очень короткое время ; когда же он переходит от обслуживания одной машины к обслуживанию другой , в его работу вносится разнообразие , и он расширяет свой кругозор размышлением об общем сочетании результатов его труда и труда его товарищей .
Поэтому режим равного распределения работ не может при обычных обстоятельствах приводить к тому подавлению способностей , сужению кругозора и торможению те-лесного развития рабочего , которые не без основания приписывались разделению труда .
В действительности постоянной целью и тенденцией всякого усовершенствования в области машинной тех-ники является полное устранение человеческого труда или понижение его цены путем замены труда мужчин трудом женским и детским , труда искусных ремесленников — трудом необученных рабочих .
.
.
Это стремление вместо опытных квалифицированных рабочих использовать только детей с зоркими глазами и гибкими пальца -ми доказывает , что схоластический догмат разделения труда по различным степеням достигнутого рабочими мастерства отброшен , наконец , нашими просвещенными фабрикантами » (Эндрью Юр.
«Философия фабрики , или Промышленная экономия », т.
I, гл.
I67).
Разделение труда внутри современного общества характеризуется тем, что оно порождает специальности , обособленные профессии , а вместе с ними профессиональный идиотизм .
«Мы приходим в величайшее удивление », — говорит Лемонте , — «видя , что у древних одно и то же лицо являлось одновременно выдающимся философом , поэтом , оратором , историком , священником , правителем и полководцем .
Нас пугает такое обширное поприще .
Каждый отгораживает себе известное пространство и за-мыкается в нем.
Я не знаю , увеличивается ли в результате этого раздробления общее поле деятельности , но я хорошо знаю , что человек в результате этого мельчает ».
К.
МАРКС 160 Разделение труда на фабрике характеризуется том, что труд совершенно теряет здесь ха-рактер специальности .
Но как только прекращается всякое специальное развитие , начинает давать себя знать потребность в универсальности , стремление к всестороннему развитию ин-дивида .
Фабрика устраняет обособленные профессии и профессиональный идиотизм .
Г-н Прудон , не поняв даже этой единственно революционной стороны фабрики , делает шаг назад и предлагает рабочему не ограничиваться изготовлением одной двенадцатой части булавки , а изготовлять поочередно все двенадцать ее частей .
Этим -де путем рабочий достиг бы полного и всестороннего знания булавки .
Вот в чем заключается синтетический труд г-на Прудона .
Никто не станет оспаривать , что шаг вперед и шаг назад составляют вместе тоже некое синтетическое движение .
В общем итоге г-н Прудон не пошел дальше идеала мелкого буржуа .
И для осуществления этого идеала он не придумал ничего лучшего , как возвратить нас к состоянию средневеково -го подмастерья или, самое большее , средневекового мастера -ремесленника .
Достаточно соз-дать в своей жизни лишь один шедевр , один лишь раз почувствовать себя человеком , гово -рит он в одном месте своей книги .
Не есть ли это — и по форме и по существу — тот самый шедевр , изготовления которого требовали ремесленные цехи средневековья ? § III.
КОНКУРЕНЦИЯ И МОНОПОЛИЯ Хорошая сторона конкуренции .
«Конкуренция имеет для труда такое же существен -ное значение , как и разделение труда .
.
.
Она необходима для наступления равенства ».
Дурная сторона конкуренции .
«Ее принцип отрицает сам себя.
Наиболее достовер -ным се следствием является гибель тех, кого она увлека -ет».
Общее сообра -жение .
«Как вредные последствия конкуренции , так равно и доставляемые ею выгоды .
.
.
логически вытекают из ее принципа ».
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 161 Задача , под-лежащая разре -шению .
«Найти примиряющий принцип , который должен ис-ходить из закона , стоящего выше самой свободы ».
Вариант : «Речь идет , следовательно , вовсе не об уничтожении конкуренции , что так же невозможно , как и уничтожение свободы ; все дело в том, чтобы найти для нее равновесие Г-н Прудон начинает с защиты вечной необходимости конкуренции против тех, которые хотят ее заменить соревнованием*.
«Бесцельного соревнования » не бывает .
«Предмет каждой страсти по необходимости аналогичен самой страсти : женщина является предметом страсти для влюбленного , власть — для честолюбца , золото — для скупца , лавровый венок — для поэта ; точно так же и предметом промышленного соревнования необходимо является прибыль .
Соревнование есть не что иное , как сама конкуренция ».
Конкуренция есть соревнование ради прибыли .
Необходимо ли, чтобы промышленное со-ревнование всегда являлось соревнованием ради прибыли , т.
е.
конкуренцией ? Г-н Прудон доказывает это простым утверждением .
Мы уже видели , что утверждать , по его мнению , значит доказывать , точно так же как предполагать — значит отрицать .
Если непосредственным предметом страсти для влюбленного является женщина , то непо -средственным предметом промышленного соревнования будет продукт , а не прибыль .
Конкуренция есть торговое , а не промышленное соревнование .
В наше время промыш -ленное соревнование существует лишь ради торговых целей .
Бывают даже такие фазы в эко-номической жизни современных народов , когда всех охватывает особого рода горячка пого -ни за прибылью , получаемой без производства .
Эта периодически наступающая вновь и вновь спекулятивная горячка обнажает подлинный характер конкуренции , которая старается избежать необходимости промышленного соревнования .
Если бы вы сказали ремесленнику XIV века, что привилегии и вся феодальная организа -ция промышленности будут уничтожены и заменены промышленным соревнованием , назы -ваемым * Против фурьеристов .
— Ф.
Э.
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1885 г.
) К.
МАРКС 162 конкуренцией , он ответил бы вам, что привилегии различных корпораций , цехов и гильдий составляют организованную конкуренцию .
То же говорит и г-н Прудон , когда он утвержда -ет, что «соревнование есть не что иное , как сама конкуренция ».
«Издайте указ, в силу которого с 1 января 1847 г.
всем и каждому гарантировались бы труд и заработная плата ; тотчас же бурное напряжение промышленности сменится сильнейшим застоем ».
Вместо предположения , утверждения и отрицания мы имеем теперь указ, издаваемый г-ном Прудоном с нарочитой целью доказать необходимость конкуренции , ее вечность как ка-тегории и т.
д.
Если мы вообразим , что для освобождения от конкуренции нужны только указы , то мы никогда от конкуренции не освободимся .
Доходить же до предложения отменить конкурен -цию при сохранении заработной платы , значит предлагать создать посредством королевского декрета нечто такое , что вообще лишено смысла .
Но народы развиваются не по королевско -му декрету .
Прежде чем прибегать к таким указам , народы должны по меньшей мере изме -нить снизу доверху все условия своего промышленного и политического существования , а следовательно , и весь свой образ жизни .
Г-н Прудон ответит нам со своей невозмутимой самоуверенностью , что это — гипотеза «такого изменения нашей природы , для которого нет прецедентов в истории », и что он имел бы право «устранить нас от спора », не знаем уж в силу какого указа .
Г-ну Прудону неведомо , что вся история есть не что иное , как беспрерывное изменение человеческой природы .
«Будем придерживаться фактов .
Французская революция была совершена столько же ради промышленной свободы , сколько и ради политической свободы ; и хотя Франция в 1789 г.
— скажем это во всеуслышание — не понимала всех следствий того принципа , осуществления которого требовала , она не обманулась , однако , ни в своих желаниях , ни в своих ожиданиях .
Кто попробует отрицать это, тот потеряет в моих глазах всякое право на критику : я никогда не стану спорить с противником , который в принципе допускает самопроизвольную ошибку двадцати пяти миллионов человек .
.
.
Если бы конкуренция не была принципом социальной экономии , декретом судьбы , потребностью человеческой души , то почему же, «место того чтобы уничтожить корпора -ции, цехи и гильдии , люди не предпочли подумать об их исправлении ?» Таким образом , так как французы XVIII века уничтожили корпорации , цехи и гильдии , вместо того чтобы видоизменить их, то французы XIX века должны видоизменить конкурен -цию, вместо того чтобы уничтожить ее.
Так как конкуренция установилась во Франции XVIII века как следствие исторических потребностей , то она не должна быть устранена во Франции НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 163 XIX века ради других исторических потребностей .
Не понимая , что установление конкурен -ции было связано с реальным развитием людей XVIII века, г-н Прудон превращает ее в ка-кую-то необходимую потребность человеческой души in partibus infidelium*.
Во что он пре-вратил бы для XVII века великого Кольбера ? После революции наступает современный нам порядок вещей .
Г-н Прудон и здесь черпает факты , чтобы показать вечность конкуренции , доказывая , что все те отрасли производства , где, как, например , в земледелии , эта категория еще недостаточно развита , находятся в со-стоянии отсталости и упадка .
Разговоры о том, что некоторые отрасли производства не развились еще до конкуренции , а другие не достигли еще уровня буржуазного производства , есть простая болтовня , нис-колько не доказывающая вечности конкуренции .
Вся логика г-на Прудона резюмируется в положении : конкуренция есть общественное от-ношение , в котором мы в настоящее время развиваем наши производительные силы .
Этой истине он дает не логическое развитие , а лишь формулировки , часто весьма пространные , говоря , что конкуренция есть промышленное соревнование , современный способ быть сво-бодным , ответственность в труде , конституирование стоимости , условие наступления равен -ства, принцип социальной экономии , декрет судьбы , необходимая потребность человеческой души , внушение вечной справедливости , свобода в разделении , разделение в свободе , эко-номическая категория .
«Конкуренция и ассоциация опираются друг на друга .
Они не только не исключают одна другую , но даже не расходятся между собой .
Конкуренция необходимо предполагает общую цель.
Следовательно , конкуренция не есть эгоизм , и самое печальное заблуждение социализма заключается в том, что он ее рассматривал как ниспро -вержение общества ».
Конкуренция предполагает общую цель , а это, с одной стороны , доказывает , что конку -ренция есть ассоциация , а с другой , что конкуренция не есть эгоизм .
А разве эгоизм не пред -полагает общей цели ? Всякий эгоизм действует в обществе и посредством общества .
Он предполагает , следовательно , общество , т.
е.
общие цели , общие потребности , общие средст -ва производства и т.
д.
и т.
д.
Поэтому разве случайным является то, что конкуренция и ассо-циация , о которых говорят социалисты , даже не расходятся между собой ? Социалисты прекрасно знают , что современное общество основано на конкуренции .
Ка-ким же образом могли бы они * — вне реальной действительности (буквально : «в стране неверных » — добавление к титулу католических епископов , назначавшихся на чисто номинальные должности епископов нехристианских стран ).
Ред.
К.
МАРКС 164 упрекать конкуренцию в ниспровержении современного общества , которое они сами хотят ниспровергнуть ? И как могли бы они обвинять конкуренцию в ниспровержении будущего общества , в котором они видят , наоборот , ниспровержение самой конкуренции ? Г-н Прудон говорит далее , что конкуренция есть противоположность монополии и что, следовательно , она не может быть противоположна ассоциации .
Феодализм был с самого начала своего существования противоположен патриархальной монархии ; таким образом , он не был противоположен конкуренции , еще не существовавшей в то время .
Следует ли из этого , что конкуренция не противоположна феодализму ? На самом деле выражения : общество , ассоциация это такие наименования , которые мож-но дать всякому обществу , как феодальному обществу , так и буржуазному , которое есть ас-социация , основанная на конкуренции .
Каким же образом могут существовать социалисты , которые считают возможным опровергать конкуренцию одним словом : ассоциация ? И как это сам г-н Прудон может думать , что посредством одного только подведения конкуренции под понятие ассоциации он может защитить ее от социализма ? Все только что сказанное нами относится к хорошей стороне конкуренции , в том виде , как ее понимает г-н Прудон .
Перейдем теперь к дурной , т.
е.
к отрицательной , стороне конку -ренции , к ее вредным следствиям , к ее разрушительным , пагубным , зловредным свойствам .
Картина , нарисованная нам г-ном Прудоном , носит крайне мрачный характер .
Конкуренция порождает нищету , она разжигает гражданскую войну , «изменяет естест -венные условия земных поясов », перемешивает национальности , вносит смуту в семьи , раз-вращает общественную совесть , «извращает понятия о правосудии , о справедливости », о мо-рали , и, что всего хуже , она разрушает честную и свободную торговлю , не давая взамен это-го даже синтетической стоимости , постоянной и честной цены .
Конкуренция разочаровы -вает всех, не исключая самих экономистов .
Она доводит дело до того, что разрушает самое себя.
После всего худого , сказанного г-ном Прудоном о конкуренции , не оказывается ли она наиболее разлагающим , наиболее разрушительным элементом для отношений буржуазного общества , для его принципов и иллюзий ? Заметим , что влияние конкуренции на буржуазные отношения становится все более и бо-лее разрушительным по мере того, НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 165 как она побуждает к лихорадочному созданию новых производительных сил, т.
е.
матери -альных условий нового общества .
В этом отношении , по крайней мере , дурная сторона кон-куренции могла бы заключать в себе и нечто хорошее .
«Рассматриваемая с точки зрения се происхождения , конкуренция , как экономическое состояние или эконо -мическая фаза , есть необходимый результат .
.
.
теории сокращения общих издержек производства ».
Для г-на Прудона кровообращение явилось бы результатом теории Гарвея .
«Монополия есть роковой предел конкуренции , которая порождает ее беспрерывным отрицанием самой се-бя.
В этом происхождении монополии заключается уже ее оправдание .
.
.
Монополия составляет естественную противоположность конкуренции .
.
.
но так как конкуренция необходима , то она уже в себе заключает идею мо-нополии , потому что монополия есть как бы оплот для каждой конкурирующей индивидуальности ».
Мы радуемся вместе с г-ном Прудоном , что ему посчастливилось хоть один раз удачно применить свою формулу тезиса и антитезиса .
Всем известно , что современная монополия порождается самой же конкуренцией .
Что же касается содержания , то г-н Прудон придерживается поэтических образов .
Конку -ренция делала «из каждого подразделения труда как бы суверенную область , в которой каж-дый индивид проявлял свою силу и свою независимость ».
Монополия есть «оплот для каж-дой конкурирующей индивидуальности ».
«Суверенная область » звучит по меньшей мере так же хорошо , как и «оплот ».
Г-н Прудон говорит только о современной монополии , порожденной конкуренцией .
Но всем известно , что конкуренция была порождена феодальной монополией .
Следовательно , первоначально конкуренция была противоположностью монополии , а не монополия проти -воположностью конкуренции .
Поэтому современная монополия не есть простой антитезис , а является , наоборот , настоящим синтезом .
Тезис : Феодальная монополия , предшествовавшая конкуренции .
Антитезис : Конкуренция .
Синтез : Современная монополия , которая , поскольку она предполагает господство кон-куренции , представляет собой отрицание феодальной монополии и в то же время , поскольку она является монополией , отрицает конкуренцию .
Таким образом , современная монополия , буржуазная монополия , есть монополия синте -тическая , отрицание отрицания , единство противоположностей .
Она есть монополия в чис-том, К.
МАРКС 166 нормальном , рациональном виде .
Г-н Прудон впадает в противоречие со своей собственной философией , принимая буржуазную монополию за монополию в ее грубом , упрощенном , противоречивом , судорожном состоянии .
Г-н Росси , которого г-н Прудон неоднократно ци-тирует по вопросу о монополии , повидимому , лучше понял синтетический характер буржу -азной монополия .
В своем «Курсе политической экономии »68 он проводит различие между искусственными и естественными монополиями .
Феодальные монополии , говорит он, — ис-кусственны , т.
е.
произвольны ; буржуазные же монополии — естественны , т.
е.
рациональны .
Монополия — хорошая вещь , рассуждает г-н Прудон , потому что она представляет собой экономическую категорию , эманацию «безличного разума человечества ».
Конкуренция тоже хорошая вещь , потому что она, в свою очередь , является экономической категорией .
Но что нехорошо , так это реальность монополии и реальность конкуренции .
А еще хуже то, что мо-нополия и конкуренция пожирают друг друга .
Что делать ? Стараться найти синтез этих двух вечных идей , исторгнуть его из недр божества , где он хранится с незапамятных времен .
В практической жизни мы находим не только конкуренцию , монополию и их антагонизм , но также и их синтез , который есть не формула , а движение .
Монополия производит конку -ренцию , конкуренция производит монополию .
Монополисты конкурируют между собой , конкуренты становятся монополистами .
Если монополисты ограничивают взаимную конку -ренцию посредством частичных ассоциаций , то усиливается конкуренция между рабочими ; и чем более растет масса пролетариев по отношению к монополистам данной нации , тем раз-нузданнее становится конкуренция между монополистами различных наций .
Синтез заклю -чается в том, что монополия может держаться лишь благодаря тому , что она постоянно всту-пает в конкурентную борьбу .
Чтобы диалектически вывести налоги , которые следуют за монополией , г-н Прудон рас-сказывает нам о социальном гении .
Этот гений бесстрашно шествует по своему зигзагооб -разному пути , «.
.
.
идет уверенным шагом , без раскаяния и без остановки ; дойдя до угла монополии , он бросает меланхоли -ческий взгляд назад и, после глубокого размышления , облагает налогами все предметы производства и создает целую административную организацию для того, чтобы все должности были отданы пролетариату и оплачи -вались монополистами ».
Что сказать об этом гении , совершающем натощак зигзагообразные прогулки ? И что ска-зать об этой прогулке , не имеющей НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 167 иной цели , как раздавить буржуа налогами , тогда как налоги служат именно средством со-хранения за буржуазией положения господствующего класса ? Чтобы дать читателю некоторое понятие о способе обращения г-на Прудона с экономиче -скими деталями , достаточно будет сказать , что, по его мнению , налог на потребление был установлен в целях равенства и для оказания помощи пролетариату .
Налог на потребление достиг своего полного развития лишь с утверждением господства буржуазии .
В руках промышленного капитала , т.
е.
трезвого и бережливого богатства , кото -рое сохраняется , воспроизводится и увеличивается путем непосредственной эксплуатации труда , налог на потребление служил средством эксплуатации легкомысленного , веселого и расточительного богатства феодальной знати , занимавшейся одним лишь потреблением .
Джемс Стюарт в своем сочинении «Исследование о началах политической экономии », опуб -ликованном за десять лет до появления книги А.
Смита , очень хорошо изобразил эту перво -начальную цель налога на потребление .
«В неограниченной монархии », — говорит он, — «государи относятся как бы с некоторого рода завистью к росту богатств и поэтому взимают налоги с тех, кто богатеет , — облагают производство .
При конституционном же правлении налоги падают главным образом на тех, кто беднеет , — облагается потребление .
Так, монархи налагают подать на промышленность .
.
.
Например , подушная подать и налог на недворянское имущество про-порциональны предполагаемому богатству плательщиков .
Каждый облагается соразмерно той прибыли , кото -рую, согласно предположению , он получает .
При конституционных формах правления налоги обычно взима -ются с потребления .
Каждый облагается соразмерно величине своих расходов »69.
Что касается логической последовательности появления — в разуме г-на Прудона — на-логов , торгового баланса и кредита , то мы заметим только , что английская буржуазия , уста-новив при Вильгельме Оранском свой политический режим , сразу создала новую налоговую систему , государственный кредит и систему покровительственных пошлин , как только она получила возможность свободно развивать условия своего существования .
Этих кратких замечаний совершенно достаточно , чтобы дать читателю верное представ -ление о глубокомысленных рассуждениях г-на Прудона по вопросам о полиции или налогах , о торговом балансе , кредите , коммунизме и народонаселении .
Можно поручиться , что ника -кая, даже самая снисходительная , критика не станет серьезно заниматься главами , посвя -щенными этим вопросам .
К.
МАРКС 168 § IV.
ЗЕМЕЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ ИЛИ ЗЕМЕЛЬНАЯ РЕНТА В каждую историческую эпоху собственность развивалась различно и при совершенно различных общественных отношениях .
Поэтому определить буржуазную собственность — это значит не что иное , как дать описание всех общественных отношений буржуазного про-изводства .
Стремиться дать определение собственности как независимого отношения , как особой ка-тегории , как абстрактной и вечной идеи значит впадать в метафизическую или юридическую иллюзию .
Хотя г-н Прудон и делает вид, будто говорит о собственности вообще , но он рассуждает лишь о земельной собственности , о земельной ренте .
«Происхождение ренты , так же как и собственности , лежит , так сказать , за пределами экономики : оно коре -нится в психологических и моральных соображениях , стоящих лишь в весьма отдаленной связи с производст -вом богатств » (т.
II, стр.
269).
Таким образом , г-н Прудон признает свою неспособность понять экономические причины возникновения ренты и собственности .
Он сознается , что эта неспособность принуждает его прибегать к соображениям психологического и морального порядка , которые , находясь дей-ствительно в весьма отдаленной связи с производством богатств , тесно связаны , однако , с узостью его исторического кругозора .
Г-н Прудон утверждает , что в происхождении собст -венности есть нечто мистическое и таинственное .
Но приписывать происхождению собст -венности таинственность , т.
е.
превращать в тайну отношение самого производства к распре -делению орудий производства , — не значит ли это, говоря языком г-на Прудона , отказывать -ся от всяких притязаний на экономическую науку ? Г-н Прудон «ограничивается напоминанием , что в седьмую эпоху экономической эволюции » — в эпоху кредита , — «когда действительность была вытеснена фикцией и человеческой деятельности грозила опасность потеряться в пустоте , явилась необходимость крепче привязать человека к природе , и рента была ценой этого нового догово -ра» (т.
II, стр.
265).
Человек с сорока экю предчувствовал , очевидно , появление чего-то вроде г-на Прудона : «Воля ваша , господин создатель : каждый — хозяин в своем мире , но вы никогда не уверите меня , чтобы мир, в котором мы живем , был из стекла »70.
В вашем мире , где кредит был сред -ством потеряться в пустоте , быть может , и явилась необходимость в земельной собствен -ности , чтобы привязать человека к природе .
Но в мире действитель -НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 169 ного производства , где земельная собственность всегда предшествует кредиту , horror vacui* г-на Прудона не мог бы иметь места .
Каково бы ни было происхождение ренты , поскольку она существует , она становится предметом резкого спора между фермером и земельным собственником .
Каков же конечный результат этого спора , или, другими словами , какова средняя величина ренты ? Вот что гово -рит г-н Прудон : «Теория Рикардо отвечает на этот вопрос .
В начале общественной жизни , когда человек , новичок на земле , имел перед собой только огромные леса, когда земли было много , а промышленность только зарождалась , рен-та должна была равняться нулю .
Еще невозделанная трудом земля была полезной вещью , а не меновой стоимо -стью , она была общей , но не общественной .
Мало -помалу , вследствие увеличения числа семей и прогресса зем-леделия , земля начала приобретать цену .
Труд сообщил почве ее стоимость , и отсюда родилась рента .
Каждое поле ценилось тем выше , чем больше плодов приносило оно при равном количестве труда ; поэтому собствен -ники всегда стремились присвоить себе все количество приносимых землей продуктов , за вычетом заработка фермера , т.
е.
за вычетом издержек производства .
Таким образом , собственность неотступно следует за трудом , чтобы отнимать у него все то количество продуктов , которое превосходит действительные издержки производ -ства.
В то время как собственник исполняет мистическую обязанность и по отношению к землепашцу является представителем общественного коллектива , фермер в предначертаниях провидения есть не более как несущий ответственность работник , обязанный давать обществу отчет во всем полученном им сверх следуемого ему по праву заработка .
.
.
По существу своему и по своему назначению рента являетая , следовательно , орудием рас-пределяющей справедливости , одним из многочисленных средств , употребляемых экономическим гением для достижения равенства .
Это — огромный кадастр , составляемый с противоположных точек зрения собственни -ками и фермерами — при невозможности тайного сговора между ними — ради высшей цели , причем конечным результатом такого кадастра должно быть уравнение владения землей между землепользователями и промыш -ленниками .
.
.
Нужна была вся магическая сила собственности , чтобы вырвать у землепашца излишек продукта , на который он не мог не смотреть , как на свой собственный , считая себя единственным его творцом .
Рента , или, лучше сказать , земельная собственность , сокрушила земледельческий эгоизм и породила солидарность , кото -рую не могла бы создать никакая сила , никакой раздел земель .
.
.
В настоящее время , когда моральный результат собственности достигнут , остается произвести распределение ренты ».
Весь этот набор громких слов сводится прежде всего к следующему : Рикардо говорит , что мера ренты определяется излишком цены земледельческих продуктов над издержками их производства , включая в эти издержки обычную прибыль и обычный процент на капитал .
Г-н Прудон поступает лучше : он заставляет вмешаться в дело собственника , появляющегося * — боязнь пустоты .
Ред.
К.
МАРКС 170 как deus ex machina*, чтобы вырвать у землепашца весь излишек его продукта над издержка -ми производства .
Он прибегает к вмешательству собственника , чтобы объяснить собствен -ность , к вмешательству получателя ренты , чтобы объяснить ренту .
Он отвечает на вопрос тем, что повторяет подлежащую объяснению категорию с прибавлением к ней еще одного слога**.
Заметим еще, что, определяя земельную ренту различием в плодородии почвы , г-н Прудон приписывает ей новое происхождение , так как, прежде чем стали ценить землю по различной степени ее плодородия , она «не была », по мнению г-на Прудона , «меновой стоимостью , а была общей ».
Куда же девалась прудоновская фикция ренты , порожденной необходимостью вернуть к земле человека , который готов был потеряться в бесконечной пустоте ? Освободим теперь учение Рикардо от тех провиденциальных , аллегорических и мистиче -ских фраз , в которые так старательно облек его г-н Прудон .
Рента , в рикардовском смысле , есть земельная собственность в буржуазном состоянии , т.
е.
феодальная собственность , подчинившаяся условиям буржуазного производства .
Мы видели , что, по учению Рикардо , цена всех предметов определяется , в последнем сче-те, издержками производства , включая сюда предпринимательскую прибыль ; другими сло-вами , она определяется количеством затраченного рабочего времени .
В промышленном про-изводстве цена продукта , полученного при затрате наименьшего количества труда , определя -ет цену всех остальных товаров того же рода , так как количество наиболее дешевых и наибо -лее производительных орудий производства может быть увеличено до бесконечности , а сво-бодная конкуренция необходимо создает рыночную цену , т.
е.
создает одну общую цену для всех продуктов одного и того же рода .
В сельскохозяйственном же производстве цена всех продуктов одного и того же рода оп-ределяется , наоборот , ценою продукта , произведенного при затрате наибольшего количества труда .
Прежде всего , здесь нельзя , как в промышленном производстве , увеличивать по жела -нию количество орудий производства одинаковой степени производительности , т.
е.
количе -ство земель одинаковой степени плодородия .
Затем постепенный * — буквально : «бог из машины » (в античном театре актеры , изображавшие богов , появлялись на сцене с помощью особых механизмов ); в переносном смысле — неожиданно появляющееся лицо , которое спасает по-ложение .
Ред.
** — Propriete (собственность ) объясняется вмешательством proprie taire (собственника ), rente ( рента ) — вмешательством rentier (получателя ренты ).
Ред.
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 171 рост народонаселения приводит здесь к эксплуатации земель более низкого качества или к новым капиталовложениям в прежние участки , соответственно менее производительным , чем первоначальные капиталовложения .
В том и другом случае тратится большее количество труда для получения сравнительно меньшего количества продуктов .
Так как необходимость в этом увеличившемся труде создана потребностями населения , то продукт земельного уча-стка, потребовавшего более дорогой обработки , непременно находит себе вынужденный сбыт , как и продукт земельного участка , обработка которого обходится дешевле .
А так как конкуренция нивелирует рыночные цены , то продукты лучшего участка будут продаваться так же дорого , как и продукты худшего участка .
Этот -то излишек в цене продуктов , собран -ных с лучшего участка , над издержками их производства и составляет ренту .
Если бы всегда имелись под рукой земли одинаковой степени плодородия ; если бы в земледелии можно бы-ло, так же как в промышленности , постоянно прибегать к менее дорогим и более производи -тельным машинам , или если бы последующие вложения капитала в землю приносили столь -ко же, как и первые , то цена земледельческих продуктов определялась бы себестоимостью товаров , произведенных при помощи наилучших орудий производства , как мы это видели в отношении цены промышленных продуктов .
Но тогда исчезла бы и рента .
Для того чтобы теория Рикардо была вообще верна , необходимо*, чтобы капиталы могли свободно прилагаться к различным отраслям производства ; чтобы сильно развитая конку -ренция между капиталистами привела прибыль к одному уровню ; чтобы фермер превратился в обыкновенного капиталистического предпринимателя , который требует на свой капитал , вложенный им в земельные участки более низкого качества**, прибыль , равную той, которую он мог бы извлечь из своего капитала в любой отрасли промышленности ; чтобы обработка земли велась по системе крупного производства ; чтобы , наконец , сам земельный собствен -ник добивался получения дохода лишь в денежной форме .
Возможно такое положение , как это имеет место в Ирландии , что рента еще не существу -ет, хотя сдача земель в аренду достигла крайнего развития .
Так как рента является избытком * В экземпляре , подаренном Марксом Н.
Утиной , начало этой фразы было изменено следующим образом : «Для того чтобы теория Рикардо , если принять ее посылки , была вообще верна , необходимо еще».
Ред.
** В экземпляре , подаренном Н.
Утиной , слова «в земельные участки более низкого качества » заменены сло-вами : «в землю ».
Ред.
К.
МАРКС 172 не только над заработной платой , но и над предпринимательской прибылью , то она не может существовать там, где доход землевладельца является просто вычетом из заработной платы .
Итак , рента не только не превращает землепользователя , фермера в простого работника и не «вырывает у землепашца излишек продукта , на который он не может не смотреть как на свой собственный », но ставит перед земельным собственником — вместо раба , крепостного , оброчного крестьянина или наемного батрака — капиталистического предпринимателя .
С тех пор как земельная собственность конституировалась в качестве источника ренты , земле -владелец получает в свою пользу лишь излишек сверх издержек производства , определяемых не только заработной платой , но также и предпринимательской прибылью .
Следовательно , именно у землевладельца рента вырвала часть его доходов*.
Прошло много времени , прежде чем феодальный арендатор был вытеснен капиталистическим предпринимателем .
В Герма -нии, например , такое превращение началось лишь в последней трети XVIII века, и лишь в Англии эти отношения между капиталистическим предпринимателем и земельным собст -венником достигли своего полного развития .
Пока существовал только землепашец г-на Прудона , ренты не было .
Но раз существует рента , землепашец является уже не фермером , а рабочим , землепашцем фермера .
Приниже -ние работника до роли простого рабочего , поденщика , наемного батрака , работающего на капиталистического предпринимателя ; появление капиталистического предпринимателя , эксплуатирующего землю на таких же основаниях , как любую фабрику ; превращение зе-мельного собственника из маленького государя в обыкновенного ростовщика — вот различ -ные отношения , выражаемые рентой .
Рента , в рикардовском смысле , есть превращение патриархального земледелия в коммер -ческое предприятие , приложение предпринимательского капитала к земле , перенесение го-родской буржуазии в деревню .
Вместо того чтобы привязать человека к природе , рента толь -ко связала эксплуатацию земли с конкуренцией .
Конституировавшись в качестве источника ренты , земельная собственность сама является уже результатом конкуренции , так как с этих пор она попадает в зависимость от рыночной стоимости земледельческих продуктов .
В каче -ство ренты земельная собственность теряет свою неподвижность * В немецком издании 1885 г.
две последние фразы опущены и вместо них к предшествующим словам : «ка-питалистического предпринимателя » добавлено следующее предложение : «который эксплуатирует землю по-средством своих наемных рабочих и платит землевладельцу в качестве арендной платы лишь излишек сверх издержек производства , включая в последние прибыль на капитал ».
Ред.
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 173 и становится предметом торговли .
Рента возможна лишь с того момента , когда развитие го-родской промышленности и возникшая в результате этого развития общественная организа -ция заставляют земельного собственника стремиться к одной лишь коммерческой прибыли , к одному только денежному доходу от своих земледельческих продуктов и приучают его ви-деть в его земельной собственности всего лишь машину , чеканящую ему деньги .
Рента до такой степени оторвала земельного собственника от земли , от природы , что он может даже вовсе не знать своих земельных владений , как это бывает в Англии .
Что же касается ферме -ра, капиталистического предпринимателя и сельскохозяйственного рабочего , то они не более привязаны к земле , из которой они извлекают доход , чем фабрикант и фабричный рабочий привязаны к тому хлопку или к той шерсти , которую они обрабатывают ; привязанность они чувствуют лишь к цене своего хозяйства , к денежному доходу .
Отсюда иеремиады реакци -онных партий , которые жаждут возвращения феодализма , доброй патриархальной жизни , простых нравов и великих добродетелей наших предков .
Подчинение земли тем же законам , которые управляют и всякой другой промышленностью , служит и всегда будет служить предметом небескорыстных сожалений .
Итак , рента , можно сказать , была той движущей си-лой, которая втянула идиллию в историческое движение .
Предположив буржуазное производство как необходимое условие существования ренты , Рикардо тем не менее применяет свое понятие о ренте к земельной собственности всех вре-мен и народов .
Это — общее заблуждение всех экономистов , которые выдают отношения буржуазного производства за вечные категории .
От приписываемой ренте провиденциальной цели — превращения землепашца в несущего ответственность работника — г-н Прудон переходит к уравнительному распределению ренты .
Рента образуется , как мы это только что видели , в результате равенства цен на продукты , полученные с участков земли неравного плодородия , так что гектолитр зерна , стоивший 10 франков , продается за 20 франков , если издержки производства на земле низшего качества достигают 20 франков .
Пока необходимость принуждает потребителей покупать все земледельческие продукты , доставленные на рынок , их рыночная цена определяется издержками производства наиболее дорогих продуктов .
Именно это уравнивание цен, вытекающее из конкуренции , а вовсе не из различия в плодородии почвы , доставляет собственнику лучшей земли 10 франков ренты с каждого проданного его фермером гектолитра .
К.
МАРКС 174 Предположим на минуту , что цена зерна определяется количеством рабочего времени , не-обходимого для его производства ; тогда гектолитр зерна , собранный с земли лучшего каче -ства, будет продаваться по 10 франков , между тем как гектолитр , собранный с земли худше -го качества , будет стоить 20 франков .
Если принять это допущение , то средняя рыночная це-на будет 15 франков , тогда как по закону конкуренции она составляет 20 франков .
Если бы средняя цена равнялась 15 франкам , то не могло бы быть ни уравнительного , ни какого -либо иного распределения ренты , так как не было бы и самой ренты .
Рента потому только и суще -ствует , что гектолитр зерна , стоящий производителю 10 франков , продается за 20 франков .
Г-н Прудон предполагает равенство рыночных цен при неравных издержках производства , для того чтобы прийти к уравнительному распределению продукта неравенства .
Мы понимаем , почему такие экономисты , как Милль , Шер -бюлье , Хильдич и др.
, требо -вали присвоения ренты государством и употребления ее для замены налогов .
Это было лишь открытым выражением ненависти промышленного капиталиста к земельному собственнику , являющемуся в его глазах бесполезным и излишним в общем ходе буржуазного производст -ва.
Но заставить сначала платить по 20 франков за гектолитр зерна , чтобы заняться затем об-щим распределением тех лишних 10 франков , которые были взяты с потребителей , — этого действительно совершенно достаточно для того, чтобы социальный гений меланхолически отправился шествовать по своему зигзагообразному пути и разбил себе голову о первый по-павшийся угол.
Рента становится под пером г-на Прудона «огромным кадастром , составляемым с противоположных точек зрения собственниками и фермерами .
.
.
ра-ди высшей цели , причем конечным результатом такого кадастра должно быть уравнение владения землей меж-ду землепользователями и промышленниками ».
Только в условиях современного общества тот или иной создаваемый рентой кадастр мо-жет иметь какое -нибудь практическое значение .
Но мы уже показали , что арендная плата , уплачиваемая фермером земельному собствен -нику , является более или менее точным выражением ренты лишь в странах , наиболее разви -тых в промышленном и торговом отношении .
Да и тут в арендную плату включается часто процент на вложенный в землю капитал .
Местоположение земельных участков , соседство городов и многие другие обстоятельства влияют на размер арендной платы и видоизменяют ренту .
Этих неопровержимых доводов было бы НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 175 достаточно , чтобы доказать неточность кадастра , основанного на ренте .
С другой стороны , рента не может служить и постоянным показателем степени плодоро -дия данного участка земли , так как современное применение химии беспрестанно меняет природу почвы , а геологические знания начинают именно в настоящее время опрокидывать все старые оценки сравнительного плодородия .
Лишь около двадцати лет тому назад нача -лась разработка обширных земель в восточных графствах Англии , остававшихся до тех пор необработанными вследствие недостаточного знания взаимоотношений между гумусом и составом подпочвы .
Таким образом , история не только не дает нам в ренте готового кадастра , но постоянно изменяет и полностью опрокидывает все уже существующие кадастры .
Наконец , плодородие вовсе не в такой степени является естественным качеством почвы , как это может показаться : оно тесно связано с современными общественными отношениями .
Земля может быть очень плодородной для обработки под хлеб , и тем не менее рыночные це-ны могут побудить земледельца превратить ее в искусственный луг и сделать , таким обра -зом, неплодородной .
Г-н Прудон изобрел свой кадастр , не имеющий даже того значения , какое имеет обыкно -венный кадастр , лишь для того, чтобы воплотить в нем провиденциально -уравнительную цель ренты .
«Рента », — продолжает г-н Прудоя , — «есть процент , который платят за никогда не уничтожающийся капи -тал, т.
е.
за землю .
А так как материальный состав этого капитала не может быть увеличен , но может лишь бес-конечно улучшаться в отношении способа использования , то отсюда вытекает , что, в то время как вследствие изобилия капиталов процент или прибыль от ссуды (mutuum) имеет тенденцию постоянно уменьшаться , рента стремится к постоянному увеличению благодаря усовершенствованию производства , ведущему к улучшению обработки земли .
.
.
Такова рента в своей сущности » (т.
II, стр.
265).
На этот раз г-н Прудон видит в ренте все признаки процента , с тем лишь отличием , что она является процентом на особого рода капитал .
Этот капитал есть земля , капитал вечный , «материальный состав которого не может быть увеличен , но может лишь бесконечно улуч -шаться в отношении способа использования ».
В ходе развития цивилизации процент имеет постоянную тенденцию к понижению , рента же постоянно стремится к повышению .
Процент падает в силу изобилия капиталов , рента повышается вследствие внесенных в производство усовершенствований , результатом которых являются все лучшие и лучшие способы исполь -зования земли .
К.
МАРКС 176 Таково мнение г-на Прудона в своей сущности .
Рассмотрим прежде всего , в какой мере правомерно называть ренту процентом на капи -тал.
Для самого земельного собственника рента есть процент на тот капитал , который заплачен им за землю или мог бы быть выручен при ее продаже .
Но, продавая или покупая землю , он продает или покупает только ренту .
Цена , которую он платит за приобретение ренты , сораз -меряется с общим уровнем процента и не имеет ничего общего с самой природой ренты .
Процент на капиталы , вложенные в землю , обыкновенно ниже процента на капиталы , поме -щенные в промышленные предприятия или в торговлю .
Таким образом , если не отличать от самой ренты процента , приносимого землей ее собственнику , то окажется , что процент с земли -капитала падает еще ниже процента с других капиталов .
Но речь идет не о продажной или покупной цене ренты , не об ее рыночной стоимости , не о ренте капитализированной , а о ренте самой по себе.
Арендная плата , кроме ренты в собственном смысле , может еще заключать в себе процент на капитал , вложенный в землю .
В таком случае эту часть арендной платы земельный собст -венник получает не в качестве земельного собственника , а в качестве капиталиста .
Это, од-нако , не та рента , в собственном смысле слова , о которой у нас должна идти речь .
Пока землей не пользуются как средством производства , она не представляет собой капи -тала.
Количество земли -капитала может увеличиваться точно так же, как и количество всех других орудий производства .
Мы ничего не прибавляем к ее материальному составу , упот -ребляя выражение г-на Прудона , но увеличиваем количество земель , служащих орудием производства .
Одним только новым вложением капиталов в участки земли , уже превращен -ные в средства производства , люди увеличивают землю -капитал без всякого увеличения ма-терии земли , т.
е.
пространства земли .
Под материей земли г-н Прудон понимает землю в ее пространственных границах .
Что касается вечности , приписываемой им земле , то мы ничего не имеем против присвоения ей, как материи , этого качества .
Но земля -капитал не более вечна , чем всякий другой капитал .
Золото и серебро , приносящие процент , так же прочны и вечны , как земля .
Если цена зо-лота и серебра падает , в то время как цена земли растет , то этим земля ни в коем случае не обязана своей более или менее вечной природе .
Земля -капитал есть основной капитал , но основной капитал так же изнашивается , как и оборотные капиталы .
Улучшения , применяемые к земле , требуют , чтобы их воспроизводили и под-НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 177 держивали ; они служат лишь известное время и в этом отношении подобны всем другим улучшениям , которыми пользуются для превращения материи в средство производства .
Если бы земля -капитал была вечной , то некоторые местности имели бы совсем иной вид, чем те-перь ; римская Кампанья , Сицилия и Палестина оставались бы во всем блеске их былого про-цветания .
Бывают даже такие случаи , когда земля -капитал может исчезнуть при сохранении внесен -ных в нее улучшений .
Во-первых , это случается каждый раз, когда рента , в собственном смысле слова , уничто -жается вследствие конкуренции новых , более плодородных земель ; во-вторых , улучшения , имевшие ценность в известную эпоху , теряют ее с того момента , когда развитие агрономии делает их всеобщими .
Представителем земли -капитала является не земельный собственник , а фермер .
Доход , приносимый землей как капиталом , — это не рента , а процент и предпринимательская при-быль .
Есть земли , которые приносят этот процент и эту прибыль , не принося ренты .
Словом , земля , поскольку она приносит процент , есть земля -капитал , но как земля -капитал она не дает ренты , но образует земельной собственности .
Рента является результа -том тех общественных отношений , при которых совершается эксплуатация земли .
Она не может быть следствием более или менее прочной , более или менее долговечной природы земли .
Рента обязана своим происхождением обществу , а не почве .
По мнению г-на Прудона , «улучшение обработки земли » — следствие «усовершенствова -ния производства » — составляет причину постоянного возрастания ренты .
Это улучшение , наоборот , заставляет ее периодически падать .
В чем состоит вообще всякое улучшение , все равно — в земледелии или промышленно -сти? В том, чтобы производить больше с помощью того же количества труда , в том, чтобы производить столько же и даже больше с помощью меньшего количества труда .
Благодаря таким улучшениям фермер избавлен от необходимости употреблять большее количество труда для получения сравнительно меньшего продукта .
Ему нет тогда надобности прибегать к обработке земель низшего качества , и его последовательные капиталовложения в одну и ту же землю остаются одинаково производительными .
Таким образом , эти улучшения не только не поднимают ренту , как утверждает г-н Прудон , но составляют , наоборот , временные пре-пятствия к ее повышению .
К.
МАРКС 178 Английские землевладельцы XVII века настолько хорошо понимали эту истину , что боро -лись против успехов земледелия , опасаясь уменьшения своих доходов .
(См.
Петти , англий -ского экономиста времен Карла II71.
) § V.
СТАЧКИ И КОАЛИЦИИ РАБОЧИХ «Всякое движение , направленное к повышению заработной платы , не может привести ни к чему иному , кроме повышения цены на хлеб , вино и т.
д.
, т.
е, к росту нужды .
Ибо что такое заработная плата ? Это себе-стоимость хлеба » и т.
д.
, «это полная цена всех вещей .
Пойдем еще дальше .
Заработная плата есть пропорцио -нальность элементов , составляющих богатство и каждый день потребляемых в целях воспроизводства массой рабочих .
Поэтому удвоить заработную плату .
.
.
значило бы видать каждому производителю часть , превышаю -щую его продукт , что само по себе представляет противоречие .
Если же повышение захватит лишь небольшое число отраслей производства , то оно вызовет всеобщее расстройство обмена , одним словом , рост нужды .
.
.
Я утверждаю , что за стачками , вызвавшими увеличение заработной платы , не может не последовать всеобщее повышение цен; это так же верно , как дважды два — четыре » (Прудон , т.
I, стр.
110 и 111).
Мы отрицаем все эти положения за исключением одного : что дважды два — четыре .
Во-первых , не может быть всеобщего повышения цен.
Если цена всех предметов удваива -ется одновременно с удвоением заработной платы , то от этого не происходит никакого изме -нения цен, а изменяются лишь словесные выражения .
Во-вторых , общее повышение заработной платы никогда не может привести к более или менее общему вздорожанию товаров .
В самом деле , если бы все отрасли производства упот -ребляли одинаковое количество рабочих по отношению к своему основному капиталу , или к применяемым в этих отраслях орудиям труда , то всеобщее повышение заработной платы по-вело бы к всеобщему понижению прибыли , рыночная же цена товаров не потерпела бы ни-какого изменения .
Но так как отношение ручного труда к основному капиталу неодинаково в различных от-раслях производства , то все отрасли , употребляющие сравнительно больший основной капи -тал и меньшее число рабочих , принуждены будут рано или поздно понизить цену своих то-варов .
В противном случае , если бы цена их товаров не понизилась , то их прибыль поднялась бы выше общего уровня прибылей .
Ведь машины не получают заработной платы .
Поэтому общее повышение заработной платы было бы менее чувствительно для отраслей производст -ва, употребляющих сравнительно с другими больше машин и меньше рабочих .
Но превыше -ние теми или другими прибылями общего уровня , при НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 179 постоянном стремлении конкуренции к их уравниванию , могло бы быть только временным .
Таким образом , не считая некоторых колебаний , общее повышение заработной платы повело бы не к всеобщему повышению цен, как утверждает г-н Прудон , а к частичному их пониже -нию, т.
е.
к понижению рыночной цены товаров , изготовляемых преимущественно при по-мощи машин .
Повышение и понижение прибыли и заработной платы выражают лишь ту пропорцию , в которой капиталисты и рабочие участвуют в продукте рабочего дня, вовсе не влияя в боль -шинстве случаев на цену продукта .
Но чтобы «стачки , вызвавшие увеличение заработной платы , вели к всеобщему повышению цен и даже к росту нужды », — это одна из тех идей , которые могут зародиться лишь в мозгу непонятого поэта .
В Англии стачки постоянно служили поводом к изобретению и применению тех или иных новых машин .
Машины были , можно сказать , оружием капиталистов против возмущений квалифицированных рабочих .
Величайшее изобретение новейшей промышленности — self-acting mule* — вывело из строя возмутившихся прядильщиков .
Даже если бы единственным результатом коалиций и стачек были направленные против них усилия изобретательской мысли в области механики , то и в этом случае коалиции и стачки оказывали бы громадное влияние на развитие промышленности .
«Я», — продолжает г-н Прудон , — «читаю в статье г-на Леона Фоше , напечатанной .
.
.
в сентябре 1845 г.
, что с некоторого времени английские рабочие потеряли вкус к коалициям — прогресс , с которым их, конечно , мож-но только поздравить , — но что это улучшение морального состояния рабочих является по преимуществу след -ствием их экономического просвещения .
«Не от фабрикантов зависит заработная плата , — воскликнул на ми-тинге в Болтоне один прядильщик .
— В периоды депрессии хозяева выполняют , так сказать , только роль кнута в руках необходимости и должны волей или неволей наносить удары .
Регулирующим принципом является от-ношение между спросом и предложением , а над ним хозяева не властны ».
.
.
В добрый час», — восклицает г-н Прудон , — «вот, наконец , хорошо выдрессированные , образцовые рабочие » и т.
д.
, и т.
д.
, и т.
д.
«Этой беды еще только недоставало Англии ; но через пролив она не перейдет » (Прудон , т.
I, стр.
261 и 262).
Из всех английских городов именно в Болтоне радикализм наиболее развит .
Рабочие Бол-тона известны как самые крайние революционеры .
Во время имевшей место в Англии широ -кой агитационной кампании за отмену хлебных законов английские фабриканты не считали возможным бороться с земельными * — сельфактор (автоматическая прядильная машина ).
Ред.
К.
МАРКС 180 собственниками , не выдвигая вперед рабочих .
Но так как интересы рабочих не менее проти -воположны интересам фабрикантов , чем интересы фабрикантов интересам земельных собст -венников , то фабриканты , естественно , должны были терпеть поражения на митингах рабо -чих.
Что же сделали фабриканты ? Они организовали показные митинги с участием главным образом фабричных мастеров , небольшого числа преданных им рабочих и друзей торговли в собственном смысле этого слова .
Когда затем настоящие рабочие пытались принять участие в этих митингах , как это было в Болтоне и Манчестере , чтобы протестовать против таких поддельных демонстраций , то им запретили вход под тем предлогом , что это — ticket-meeting.
Под этим словом подразумевают митинги , на которые допускаются лишь лица , имеющие входные билеты .
Между тем афиши , расклеенные на стенах , объявляли о публич -ных митингах .
Всякий раз, когда происходили эти митинги , газеты фабрикантов давали на-пыщенные и подробные отчеты о произносившихся там речах .
Нечего и говорить , что эти речи произносились фабричными мастерами .
Лондонские газеты перепечатывали их слово в слово .
Г-н Прудон имел несчастье принять фабричных мастеров за рядовых рабочих , и он им строго -настрого запрещает переплывать пролив .
Если в 1844 и 1845 г.
стало меньше слышно о стачках , чем в предыдущие годы , то это по-тому , что 1844 и 1845 г.
явились первыми годами процветания английской промышленности после 1837 года.
И тем не менее ни один из тред -юнионов не распался .
Послушаем теперь болтонских фабричных мастеров .
По их словам , фабриканты не имеют власти над заработной платой , потому что не от них зависит цена продукта ; а цена продукта не зависит от них потому , что они не имеют власти над мировым рынком .
На этом основании они давали понять , что не следует устраивать коалиций с целью вырвать у хозяев увеличение заработной платы .
Г-н Прудон , наоборот , запрещает коалиция из опасения , чтобы они не привели к повышению заработной платы и не вызвали всеобщий рост нужды .
Нет надобно -сти: указывать , что в одном пункте между фабричными мастерами и г-ном Прудоном суще -ствует самое трогательное согласие : в том, что повышение заработной платы равносильно повышению цены продуктов .
Но действительно ли досада г-на Прудона вызвана опасением роста нужды ? Нет.
Он сер-дится на болтонских фабричных мастеров просто за то, что они определяют стоимость спро -сом и предложением и нимало не заботятся о конституированной НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 181 стоимости , о стоимости , достигшей конституированного состояния , о конституировании стоимости , включая сюда постоянную обмениваемостъ и все остальные пропорционально -сти отношений и отношения пропорциональности , выступающие бок о бок с провидением .
«Стачка рабочих противозаконна ; это говорит не только уголовный кодекс , но также и экономическая сис-тема и необходимость установленного порядка .
.
.
Свобода каждого отдельного рабочего располагать своей лич-ностью и своими руками может быть терпима , но общество не может позволить рабочим прибегать посредст -вом коалиций к насилию над монополией » (т.
I, стр.
334 и 335).
Г-н Прудон хочет выдать статью французского уголовного кодекса за необходимый и все-общий результат отношений буржуазного производства .
В Англии коалиции дозволены актом парламента , и именно экономическая система выну -дила парламент утвердить такой закон .
Когда в 1825 г.
, при министре Хаскиссоне , парламент должен был изменить законодательство , чтобы привести его в большее соответствие с по-рядком вещей , созданным свободной конкуренцией , он не мог не отменить всех законов , за-прещавших коалиции рабочих .
Чем сильнее развиваются современная промышленность и конкуренция , тем больше имеется элементов , вызывающих появление коалиций и способст -вующих их деятельности , а когда коалиции становятся экономическим фактом , с каждым днем приобретающим все большую устойчивость , они неизбежно вскоре же становятся и правовым фактом .
Поэтому соответствующая статья французского уголовного кодекса доказывает самое большее только то, что во время Учредительного собрания и при империи современная про-мышленность и конкуренция не были еще достаточно развиты72.
Экономисты и социалисты* согласны между собой в одном -единственном пункте — в осуждении коалиций .
Только они различно мотивируют свой приговор .
Экономисты говорят рабочим : Не объединяйтесь в коалиции .
Объединяясь в коалиции , вы нарушаете регулярную работу промышленности , мешаете фабрикантам удовлетворять заказ -чиков , вносите расстройство в торговлю и ускоряете введение машин , которые , делая беспо -лезной часть вашего труда , принуждают вас тем самым соглашаться на еще более низкую заработную плату .
К тому же ваши усилия напрасны .
Ваша заработная плата всегда будет определяться отношением между * То есть социалисты того времени : фурьеристы во Франции , оуэнисты в Англии .
— Ф.
Э.
(Примечание Эн-гельса к немецкому изданию 1885 г.
) К.
МАРКС 182 спросом на рабочие руки и их предложением ; возмущение против вечных законов политиче -ской экономии так же смешно , как и опасно .
Социалисты говорят рабочим : Не объединяйтесь в коалиции , так как, в конечном счете , что вы этим выиграете ? Повышение заработной платы ? Экономисты докажут вам с полной очевидностью , что даже в случае успеха за кратковременным выигрышем нескольких гро-шей последует уменьшение заработной платы уже навсегда .
Искусные калькуляторы дока -жут вам, что потребовались бы многие годы , чтобы увеличение заработной платы могло возместить вам хотя бы те издержки , которые были необходимы для организации и под-держки коалиций .
Мы же, в качестве социалистов , скажем вам, что даже независимо от этого денежного вопроса вы и при коалициях не станете в меньшей степени рабочими , а хозяева всегда останутся хозяевами в будущем , как были ими в прошлом .
Итак , никаких коалиций , никакой политики , ибо устраивать коалиции не значит ли это заниматься политикой ? Экономисты хотят , чтобы рабочие оставались в обществе , каким оно сложилось к настоя -щему времени и каким оно было ими записано и зафиксировано в их учебниках .
Социалисты советуют оставить в покое старое общество , чтобы с тем большей легкостью войти в новое , уготованное ими с такой предусмотрительностью .
Но, вопреки тем и другим , вопреки учебникам и утопиям , коалиции ни на минуту не пере -ставали прогрессировать и расширяться вместе с развитием и ростом современной промыш -ленности .
В настоящее время можно даже сказать , что степень развития коалиций в данной стране с точностью указывает место , занимаемое ею в иерархии мирового рынка .
Англия , где промышленность достигла наивысшей степени развития , имеет также самые большие и наилучшим образом организованные коалиции .
В Англии рабочие не ограничились частичными коалициями , не имевшими другой цели , кроме преходящей стачки , и исчезавшими вместе с ее прекращением .
Были созданы посто -янные коалиции , тред -юнионы , которые служат оплотом рабочих в их борьбе против пред -принимателей .
Ныне все эти местные тред -юнионы объединены в Национальную ассоциа -цию объединенных профессий73, насчитывающую уже 80 000 членов и имеющую в Лондоне свой центральный комитет .
Организация этих стачек , коалиций , тред -юнионов шла одновре -менно с политической борьбой рабочих , составляющих в настоящее время под именем чар-тистов большую политическую партию .
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 183 Первые попытки рабочих к объединению всегда принимают форму коалиций .
Крупная промышленность скопляет в одном месте массу неизвестных друг другу людей .
Конкуренция раскалывает их интересы .
Но охрана заработной платы , этот общий интерес по отношению к их хозяину , объединяет их одной общей идеей сопротивления , коалиции .
Та-ким образом , коалиция всегда имеет двойную цель : прекратить конкуренцию между рабочи -ми, чтобы они были в состоянии общими силами конкурировать с капиталистом .
Если пер-вой целью сопротивления являлась лишь охрана заработной платы , то потом , по мере того как идея обуздания рабочих в свою очередь объединяет капиталистов , коалиции , вначале изолированные , формируются в группы , и охрана рабочими их союзов против постоянно объединенного капитала становится для них более необходимой , чем охрана наработкой платы .
До какой степени это верно , показывает тот факт , что рабочие , к крайнему удивлению английских экономистов , жертвуют значительной частью своей заработной платы в пользу союзов , основанных , по мнению этих экономистов , лишь ради заработной платы .
В этой борьбе — настоящей гражданской войне — объединяются и развиваются все элементы для грядущей битвы .
Достигши этого пункта , коалиция принимает политический характер .
Экономические условия превратили сначала массу народонаселения в рабочих .
Господ -ство капитала создало для этой массы одинаковое положение и общие интересы .
Таким об-разом , эта масса является уже классом по отношению к капиталу , но еще не для себя самой .
В борьбе , намеченной нами лишь в некоторых ее фазах , эта масса сплачивается , она консти -туируется как класс для себя.
Защищаемые ею интересы становятся классовыми интересами .
Но борьба класса против класса есть борьба политическая .
В истории буржуазии мы должны различать две фазы : в первой фазе она складывается в класс в условиях господства феодализма и абсолютной монархии ; во второй , уже сложив -шись в класс , она ниспровергает феодализм и монархию , чтобы из старого общества создать общество буржуазное .
Первая из этих фаз была более длительной и потребовала наибольших усилий .
Буржуазия тоже начала свою борьбу с частичных коалиций против феодалов .
Существует немало исследований , изображающих различные исторические фазы , прой -денные буржуазией , начиная с городской самоуправляющейся общины до конституирования буржуазии как класса .
К.
МАРКС 184 Но когда дело идет о том, чтобы дать себе ясный отчет относительно стачек , коалиций и других форм , в которых пролетарии на наших глазах осуществляют свою организацию как класса , то одних охватывает подлинный страх , а другие афишируют трансцендентальное пренебрежение .
Существование угнетенного класса составляет жизненное условие каждого общества , ос-нованного на антагонизме классов .
Освобождение угнетенного класса необходимо подразу -мевает , следовательно , создание нового общества .
Для того чтобы угнетенный класс мог ос-вободить себя, нужно , чтобы приобретенные уже производительные силы и существующие общественные отношения не могли долее существовать рядом .
Из всех орудий производства наиболее могучей производительной силой является сам революционный класс .
Организация революционных элементов как класса предполагает существование всех тех производитель -ных сил, которые могли зародиться в недрах старого общества .
Значит ли это, что после падения старого общества наступит господство нового класса , выражающееся в новой политической власти ? Нет.
Условие освобождения рабочего класса есть уничтожение всех классов ; точно так же, как условием освобождения третьего сословия , буржуазии , было уничтожение всех и всяческих сословий*.
Рабочий класс поставит , в ходе развития , на место старого буржуазного общества такую ассоциацию , которая исключает классы и их противоположность ; не будет уже никакой соб-ственно политической власти , ибо именно политическая власть есть официальное выражение противоположности классов внутри буржуазного общества .
А до тех пор антагонизм между пролетариатом и буржуазией останется борьбой класса против класса , борьбой , которая , будучи доведена до высшей степени своего напряжения , представляет собой полную революцию .
Впрочем , нужно ли удивляться , что общество , ос-нованное на противоположности классов , приходит , как к последней развязке , к грубому противоречию , к физическому столкновению людей ? * О сословиях здесь говорится в историческом смысле , как о сословиях феодального государства , сословиях с определенными и строго ограниченными привилегиями .
Буржуазная революция уничтожила сословия вместе с их привилегиями .
Буржуазное общество знает только классы ,.
Поэтому тот, кто называет пролетариат «чет-вертым сословием », впадает в полнейшее противоречие с историей .
— Ф.
Э.
(Примечание Энгельса к немецко -му изданию 1885 г.
) НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
— ГЛ.
II.
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ 185 Не говорите , что социальное движение исключает политическое движение .
Никогда не бывает политического движения , которое не было бы в то же время и социальным .
Только при таком порядке вещей , когда не будет больше классов и классового антагониз -ма, социальные эволюции перестанут быть политическими революциями .
А до тех пор нака -нуне каждого всеобщего переустройства общества последним словом социальной науки все-гда будет : «Битва или смерть ; кровавая борьба или небытие .
Такова неумолимая постановка вопроса ».
(Жорж Санд .
)74 _______ 186 Ф.
ЭНГЕЛЬС ЗАКАТ И БЛИЗОСТЬ ПАДЕНИЯ ГИЗО .
— ПОЗИЦИЯ ФРАНЦУЗСКОЙ БУРЖУАЗИИ Английским театрам следовало бы изъять из своего репертуара «Школу злословия »75, ибо на деле величайшая школа этого рода создана в Париже , в палате депутатов .
Такого количе -ства скандальных историй , какое было там накоплено и предано гласности за последние че-тыре -пять недель , право же, еще не встречалось в анналах парламентских прений .
Вы пом-ните , какую надпись г-н Данкомб как-то предложил начертать на здании вашей достославной палаты общин : «В этих стенах творятся самые позорные и гнусные дела ».
Итак , оказывает -ся, что ваше сборище буржуазных законодателей имеет достойную пару .
Здесь творятся де-ла, которые могут вогнать в краску и британскую шайку прохвостов .
Честь старой Англии спасена : мосье де Жирарден превзошел м-ра Робака , мосье Дюшатель побил рекорды сэра Джемса Грехема .
Я не собираюсь давать здесь полного перечня скандальных дел, которые были раскрыты за последние несколько педель ; я ни слова не скажу ни о десятках случаев взяточничества , ставших предметом судебного разбирательства , ни о г-не Гюдене , адъютанте короля , кото -рый не без некоторой ловкости предпринял попытку ввести в Тюильрийском дворце нравы фешенебельных мошенников ; я не стану подробно излагать вам грязное дело генерала Кюбь -ера, пэра Франции , бывшего военного министра , который под предлогом необходимости дать взятку министерству , дабы получить разрешение на создание горнозаводской компании , надул эту самую компанию на сорок акций , преспокойно положив их себе в карман , за что его в настоящее время и судит палата пэров .
Нет, я сообщу вам только несколько ЗАКАТ И БЛИЗОСТЬ ПАДЕНИЯ ГИЗО 187 избранных эпизодов , несколько показательных случаев , взятых из двух -трех заседаний пала -ты депутатов , а по ним вы уже сможете судить об остальном .
Г-н Эмиль де Жирарден , депутат и редактор ежедневной газеты «Presse», поддерживаю -щий и в том и в другом своем качестве новую партию «прогрессивных консерваторов » и с некоторых пор ставший одним из самых яростных противников министерства , которое он до недавнего времени поддерживал , — человек весьма одаренный и энергичный , но лишенный каких бы то ни было принципов .
С самого начала своей общественной карьеры он беззастен -чиво пускал в ход любые средства , лишь бы достичь видного положения в обществе .
Это он принудил Армана Карреля , известного редактора газеты «National», драться с ним на дуэли и застрелил его, избавившись таким образом от опасного конкурента .
Правительству было , ко-нечно , очень важно заручиться поддержкой такого человека , владельца влиятельной газеты и члена палаты депутатов , но г-н де Жирарден продал свою поддержку (а он всегда продавал ее) недешево .
Г-н де Жирарден и министерство заключили между собой не одну сделку , но эти сделки не всегда целиком удовлетворяли ту или другую сторону .
А тем временем г-н де Жирарден готовился к любой перемене , к которой мог привести тот или другой оборот дел.
В предвидении возможного разрыва с министерством Гизо он собирал все те сведения о вся-кого рода скандальных сделках , подкупах и махинациях , которые он мог сам раздобыть , пользуясь выгодами своего положения , и которые доставлялись ему его друзьями и агентами в высших сферах .
Ход дебатов между партиями на нынешней сессии показал ему, что час падения Гизо и Дюшателя недалек .
Он сыграл одну из главных ролей в создании новой пар-тии «прогрессивных консерваторов » и не раз угрожал обрушить на правительство всю силу своего гнева , если оно будет упорствовать в проведении своего курса .
Г-н Гизо в весьма пре-зрительных выражениях отклонил какой бы то ни было компромисс с новой партией .
По-следняя откололась от большинства и стала досаждать правительству оппозиционными вы-ступлениями .
Во время прений в палате по финансовым и другим вопросам обнаружилось столько скандальных дел, что гг.
Гизо и Дюшатель были вынуждены для собственного спа-сения выбросить за борт нескольких своих коллег .
Однако освободившиеся должности были замещены такими незначительными фигурами , что ни одна из партий не была удовлетворе -на, и министерство скорее ослабило себя, чем укрепило .
Затем началось дело Кюбьера , кото -рое даже у представителей большинства пробудило некоторые сомнения в возможности Ф.
ЭНГЕЛЬС 188 сохранить за г-ном Гизо его пост .
Тогда -то, наконец , видя , что министерство совершенно дезорганизовано и ослаблено , г-н де Жирарден и решил , что для него пришло время извлечь свой ящик Пандоры76, полный скандальных тайн , и окончательно сокрушить уже шатающее -ся министерство такими разоблачениями , которые способны поколебать доверие к нему даже «чрева » палаты77.
Для начала он обвинил министерство в том, что оно продало за 80000 франков звание пэ-ра, но, получив денежки , не выполнило своего обязательства ! Палата пэров сочла себя ос-корбленной этим заявлением , сделанным на столбцах «Presse», и запросила палату депутатов о разрешении привлечь г-на де Жирардена к суду палаты пэров .
Этот запрос вызвал в палате депутатов дебаты , во время которых г-н де Жирарден полностью подтвердил свое обвине -ние, заявив , что располагает доказательствами , но отказался назвать имена , так как он, по его словам , не желал играть роль доносчика .
Он, однако , сказал , что уже трижды упоминал об этом деле в частной беседе с г-ном Гизо , который ни разу не отрицал этого факта , и что од-нажды он сообщил об этом г-ну Дюшателю , который ответил : «Это было сделано в мое от-сутствие , и впоследствии я не одобрил этого ; это сделал г-н Гизо ».
Г-н Дюшатель категори -чески отрицал все это.
«В таком случае », — заявил г-н де Жирарден , — «я докажу вам, что предлагать такие сделки — вещь для министерства весьма обычная ».
И он зачитал письмо королю генерала Александра де Жирардена (это, насколько я знаю , отец г-на Эмиля де Жи-рардена ; последний — незаконнорожденный сын генерала ).
В этом письме генерал де Жи-рарден выражает благодарность за предложенное ему звание пэра , но в то же время заявляет , что поскольку г-н Гизо позднее поставил условием пожалования в пэры , чтобы он (генерал де Жирарден ), употребив свое влияние на г-на Эмиля де Жирардена , удержал его от выступ -лений против правительства , то он, генерал де Жирарден , не согласен участвовать в такой сделке и поэтому отказывается от звания пэра .
«О», — воскликнул г-н Дюшатель , — «если это — все, разрешите упомянуть о том, что г-н Эмиль де Жирарден сам предлагал нам пре-кратить свои оппозиционные выступления , если мы пожалуем ему звание пэра , но мы откло -нили это предложение ».
Hinc illae lacrimae!* Однако по поводу утверждения , содержащегося в письме , г-н Дюшатель не ответил ни слова .
Затем палата постановила , что г-н Эмиль де Жирарден должен предстать перед судом пэров .
Суд состоялся ; * — Вот отчего эти слезы ! Ред.
ЗАКАТ И БЛИЗОСТЬ ПАДЕНИЯ ГИЗО 189 г-н де Жирарден повторил свое утверждение , но заявил , что поскольку пожалование продан -ных званий пэров не состоялось , его обвинения могли затронуть только правительство , но не палату пэров .
И пэры оправдали его.
Тогда Жирарден вытащил другое скандальное дело .
В прошлом году предпринималось издание большой газеты «Epoque»; она должна была под-держивать правительство , вытеснить с рынка все оппозиционные газеты и заменить своей поддержкой дорогостоящую поддержку органа г-на де Жирардена , «Presse».
Эта затея с треском провалилась , отчасти в результате интриг самого г-на де Жирардена , без которого не обходится ни одно подобное дело .
Г-н Дюшатель , обвиненный теперь в подкупе прессы , зая-вил, что правительство никогда не давало субсидий никакой газете .
В ответ на это утвержде -ние г-н де Жирарден указал на известный факт , когда г-н Дюшатель после неоднократного вымаливания подачек редакторами «Epoque» заявил им: «Золота и серебра у меня нет, но то, что имею , дам вам», — и дал им привилегию на открытие третьего оперного театра в Пари -же, которую «благородные господа » из «Epoque» продали за 100000 франков , причем 60000 из этой суммы пошли на поддержку газеты , а остальные 40000 исчезли неизвестно куда .
Г-н Дюшатель и тут решительно отрицал все это; но факт этот достоверно известен .
Помимо этого г-н де Жирарден назвал еще несколько подобных же сделок , но и приве -денных примеров вполне достаточно .
Вчера в палате депутатов г-н де Жирарден опять взял слово и зачитал несколько писем , из которых явствовало , что г-н Дюшатель распорядился опубликовать за государственный счет дебаты по вышеупомянутому делу о присвоении звания пэра и разослал их всем муници -пальным советам страны ; но что в этом министерском отчете ни речь г-на Жирардена , ни речь г-на Дюшателя не были переданы точно ; что, напротив , обе речи были подправлены так, чтобы г-н де Жирарден производил впечатление заслуживающего осмеяния клеветника , а г-н Дюшатель выглядел честнейшим и добродетельнейшим из смертных .
Что же касается существа дела , то г-н де Жирарден повторил все свои утверждения и вызывающе предложил правительству либо назначить парламентскую комиссию для их опровержения , либо при-влечь его к суду за клевету .
Он сказал , что и в том и в другом случае ему пришлось бы сооб -щить имена замешанных лиц и все подробности дела , чтобы таким образом доказать свои обвинения и не попасть при этом в положение мелкого доносчика .
Эти слова вызвали в пала -те всеобщую Ф.
ЭНГЕЛЬС 190 бурю .
Г-н Дюшатель все отрицал ; г-н де Жирарден настаивал на своем ; г-н Дюшатель снова отрицал ; г-н де Жирарден снова настаивал и так далее , причем все это сопровождалось кри-ками и ответными выкриками «хоров » палаты .
Другие члены оппозиции тоже бросили вызов министерству , требуя передачи этого дела на рассмотрение либо парламентской комиссии , либо суда .
Наконец , г-н Дюшатель сказал : «Назначение парламентского расследования , господа , было бы равносильно предположению , что большин -ство палаты ставит под сомнение честность правительства ; поэтому , в тот самый день , когда это расследование было бы назначено , мы должны были бы уступить свои места другим ; если у вас есть сомнения — заявите об этом открыто , и мы немедленно подадим в отставку .
— В таком случае , — заявил г-н де Жирарден , — не остается ничего другого , как передать дело в суд.
Я го-тов этому подчиниться ; предайте меня суду присяжных , если посмеете .
— Нет, — возразил г-н Эбер , министр юстиции , — этого мы не сделаем , так как судить будет большинство палаты .
— Но почему же, — сказал г-н Одилон Барро , — ведь это неполитический , а чисто юридический вопрос , и подобное дело входит не в нашу компетенцию , а в компетенцию суда .
Если г-н де Жирарден оклеветал в своей газете правительство , почему вы не отдадите его за это под суд? — Мы не хотим этого ! — Хорошо , но ведь здесь также и против других лиц выдвинуто прямое обвинение в торговле званием пэ-ра; почему не привлечь их к ответу ? И эта история с «Epoque» и привилегией на оперный театр , — если вы, как вы говорите , не причастны к ней, почему вы не привлекаете к суду тех, кто причастен к подобной гнусной сделке ? Тут прямо выдвигаются обвинения и даже частично доказывается , что был совершен ряд преступле -ний; почему же королевские прокуроры не возбуждают , как того требует их долг , дело против лиц, которые обвиняются в этих преступлениях ? — Мы не возбуждаем судебного преследования , — ответил г-н Эбер , — потому что характер обвинений и репутация тех, кто их выдвигает , не таковы , чтобы королевские законоведы могли считать их в какой -то мере правдоподобными ».
Все это то и дело прерывалось ропотом , выкриками , стуком и вообще всякого рода шу-мом.
Это бесподобное заседание палаты , до самого основания потрясшее министерство Гизо , закончилось голосованием , доказавшим , что если доверие большинства , может быть , и поко -леблено , то его система голосования осталась незыблемой ! «Палата , выслушав объяснения министерства и найдя их удовлетворительными , переходит к порядку дня»! Что вы на это скажете ? Кому отдадите предпочтение , министерству или большинству , французской палате депутатов или вашей собственной палате общин ? Мосье Дюшателю или сэру Джемсу Грехему ? Смею утверждать , что выбор покажется вам затруднительным .
Впро -чем, в одном отношении между теми ЗАКАТ И БЛИЗОСТЬ ПАДЕНИЯ ГИЗО 191 и другими есть различие .
Английской буржуазии до сих пор приходится бороться против аристократии , которая , хотя и находится в состоянии разложения и распада , все же еще пол-ностью не оттеснена .
Английская аристократия всегда находила известную поддержку у той или иной фракции самой буржуазии , и именно этот раскол буржуазии и спасал аристократию от окончательной гибели .
В настоящее время аристократию в ее борьбе против промышлен -ников поддерживают держатели ценных бумаг , банкиры , лица , имеющие гарантированный доход , а также значительная часть судовладельцев .
Доказательством тому служит вся кампа -ния за отмену хлебных законов .
Поэтому передовая фракция английской буржуазии (я имею в виду промышленников ) еще способна проводить кое-какие прогрессивные политические мероприятия , которые призваны все больше усиливать разложение аристократии .
Промыш -ленники даже будут к этому вынуждены ; они должны расширять свои рынки , а для этого им необходимо понизить цены .
Но понижению цен должно предшествовать сокращение издер -жек производства , которое , в свою очередь , достигается главным образом понижением зара-ботной платы ; для уменьшения же ее нет более надежного средства , чем понижение цен на предметы первой необходимости ; а чтобы добиться этого , есть только один способ — сни-жение налогов .
Такова логическая цепь , которая приводит английских промышленников к необходимости упразднить государственную церковь и произвести сокращение , или «спра -ведливое упорядочение », государственного долга .
Обе эти меры , а также и другие в том же духе , они будут вынуждены провести в жизнь , как только убедятся — а это неизбежно про-изойдет — в том, что мировой рынок не в состоянии непрерывно и регулярно поглощать их продукцию .
Таким образом , английская буржуазия до сих пор еще находится на пути про-гресса ; ей надлежит свергнуть аристократию и привилегированное духовенство ; она будет вынуждена провести в жизнь ряд прогрессивных мер, которые по плечу именно ей.
В ином положении находится французская буржуазия .
Во Франции нет ни потомственной , ни зе-мельной аристократии .
Революция смела их с лица земли .
Там нет также привилегирован -ной, или государственной , церкви ; напротив , протестантское духовенство получает жалова -нье от правительства так же, как и католическое , и поставлено в совершенно одинаковое с ним положение .
Во Франции невозможна серьезная борьба промышленников против держа -телей ценных бумаг , банкиров и судовладельцев , потому что из всех фракций буржуазии держатели ценных бумаг и банкиры (являющиеся в то же время главными владельцами ак-ций железнодорожных , Ф.
ЭНГЕЛЬС 192 горнозаводских и других компаний ) составляют безусловно сильнейшую фракцию и с 1830 г.
, лишь с небольшими перерывами , держат в своих руках бразды правления .
У про-мышленников , подавляемых иностранной конкуренцией на внешних рынках и чувствующих себя неуверенно на рынке внутреннем , нет шансов достигнуть такой степени могущества , при которой они могли бы успешно бороться против банкиров и держателей ценных бумаг .
Напротив , их шансы с каждым годом падают ; их партия в палате депутатов , составлявшая раньше половину , теперь насчитывает едва лишь треть депутатов .
Из всего этого следует , что ни правящая буржуазия в целом и ни одна из ее фракций не в состоянии осуществить что-либо похожее на «прогресс », что поскольку после революции 1830 г.
буржуазия во Франции достигла всей полноты власти , этому правящему классу осталось только изживать самого себя.
Именно это он и делал .
Вместо того чтобы прогрессировать ; буржуазия была вынуждена пятиться назад , ограничить свободу печати , упразднить свободу ассоциаций и собраний , издать всякого рода исключительные законы , чтобы держать в подчинении рабо -чих.
И скандальные истории , преданные гласности за последние несколько недель , доказы -вают со всей очевидностью , что правящая буржуазия Франции окончательно одряхлела , полностью «пришла в негодность ».
В самом деле , крупная буржуазия находится в затруднительном положении .
Она нашла себе, наконец , правителей в лице Гизо и Дюшателя .
Она семь лет сохраняла за ними их по-сты и с каждыми выборами обеспечивала им все более значительное большинство .
А теперь , когда все оппозиционные фракции в палате доведены до состояния полного бессилия , те-перь , когда для Гизо и Дюшателя настали , казалось , дни торжества , именно теперь в дея-тельности министерства обнаруживается столько скандальных сторон , что дальнейшее пре-бывание его у власти становится невозможным , даже при единодушной поддержке палат .
Нет никакого сомнения в том, что Гизо и Дюшатель вместе со своими коллегами в ближай -шее время уйдут в отставку : их министерское существование может протянуться еще не-сколько недель , но конец их близок , очень близок .
А кто будет править после них? Одному богу известно ! Они могут повторить слова Людовика XV: «После меня хоть потоп , разоре -ние и хаос ».
Тьер неспособен собрать большинство .
Моле — дряхлый старик и ничтожество ; он натолкнется на массу трудностей и, чтобы обеспечить себе поддержку большинства , дол-жен будет совершать такие же скандальные дела , а, следовательно , он должен кончить так же, как Гизо .
В этом -то ЗАКАТ И БЛИЗОСТЬ ПАДЕНИЯ ГИЗО 193 и состоит главное затруднение .
Теперешние избиратели всегда будут избирать большинство , подобное тому , какое заседает в палате сейчас ; теперешнему большинству всегда будет нуж-но министерство , подобное министерству Гизо и Дюшателя , министерство , замешанное во всевозможных скандалах ; а всякое министерство , поступающее таким образом , не сможет устоять под тяжестью общественного мнения , Таков порочный круг , в котором вращается нынешняя система .
Но дальше так продолжаться не может .
Так что же делать ? Не остается ничего другого , кроме как вырваться из этого порочного круга , провести избирательную ре-форму ; но избирательная реформа означает допуск к голосованию мелких предпринимате -лей, а это для Франции — «начало конца ».
И Ротшильд и Луи-Филипп прекрасно понимают , что включение в круг избирателей мелкой буржуазии означает не что иное , как — «LA RE-PUBLIQUE!»*.
Париж , 26 июня 1847 г.
* — «Республику !» Ред.
Написано Ф.
Энгельсом Напечатано в газете «The Northern Star» № 506,3 июля 1847 г.
с пометкой редакции : «От нашего собственного корреспондента во французской столице »Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке впервые опубликовано в журнале «Пролетарская революция » № 4, 1940 г.
194 К.
МАРКС КОММУНИЗМ ГАЗЕТЫ «RHEINISCHER BEOBACHTER» Брюссель , 5 сентября .
— Перепечатанной в № 70 «Deutsche-Brusseler-Zeitung»79 статье из «Rheinischer Beobachter» предпосланы вводные слова : ««Rheinischer Beobachter» в № 206 проповедует коммунизм , как это видно из нижеследующего ».
Сказаны эти слова иронически или нет, коммунисты должны протестовать против утвер -ждения , будто бы газета «Rheinischer Beobachter» вообще способна проповедовать «комму -низм », и в особенности против того, что статья , приведенная в № 70 «Deutsche-Brusseler-Zeitung», является якобы коммунистической .
Если известная часть немецких социалистов непрерывно шумела против либеральной буржуазии и притом делала это таким образом , что никому , кроме немецких правительств , не принесла пользы , и если теперь правительственные газеты , вроде «Rheinischer Beo-bachter», опираясь на фразы этих господ , утверждают , что не либеральная буржуазия , а пра-вительство представляет интересы пролетариата , то коммунисты не имеют ничего общего ни с первыми , ни с последними .
На немецких коммунистов старались , правда , взвалить ответственность за эти утвержде -ния, их обвиняли в союзе с правительством .
Это обвинение смехотворно .
Правительство не может вступить в союз с коммунистами , а коммунисты не могут заключить союза с правительством по той простой причине , что из всех революционных партий Германии партия коммунистов является наиболее революцион -ной, и правительство знает это лучше , чем кто-либо другой .
78 Страница «Deutsche-Brusseler-Zeitung» со статьей К.
Маркса «Коммунизм газеты «Rheinischer Beobachter»» и с началом очерков Ф.
Энгельса «Немецкий социализм в стихах и прозе » КОММУНИЗМ ГАЗЕТЫ «RHEINISCHER BEOBACHTER» 195 Как могут коммунисты вступить в союз с правительством , которое объявляет их государ -ственными преступниками и обходится с ними как с таковыми ? Как может правительство проповедовать в своих органах принципы , которые во Франции рассматриваются как анархистские , поджигательские , разрушающие все общественные ус-тои, — принципы , которым само это правительство постоянно приписывает точь -в-точь та-кие же свойства ? Нельзя допустить и мысли об этом .
Присмотримся же к так называемому коммунизму га-зеты «Rheinischer Beobachter», и мы увидим , что этот коммунизм весьма невинного свойства .
Статья начинается следующим образом : «При рассмотрении нашего (!) социального положения нам повсюду откроются огромнейшие лишения и на-стоятельнейшие нужды (!), и мы должны будем признать , что сделано много упущений .
Это — очевидный факт и возникает лишь (!) вопрос , откуда все это проистекает .
Мы убеждены , что наш государственный строй непо -винен в этом , ибо (!) во Франции и в Англии с социальным положением дело обстоит (!) во много раз хуже .
Тем не менее (!) либерализм видит целебное средство лишь в представительном строе : если бы, дескать , народ имел свое представительство , он бы сумел облегчить свое положение .
Это, конечно , совершенно иллюзорно , но рав-ным образом (!) выглядит в высшей степени (!!) правдоподобно ».
В этих строках перед нами сам «Beobachter»* во плоти ; мы видим , как он в растерянности грызет перо , не зная, с чего начать , раздумывает , пишет , зачеркивает , пишет снова и, нако -нец, спустя изрядный промежуток времени , производит на свет вышеприведенный велико -лепный отрывок .
Чтобы добраться до либерализма , своего наследственного конька , он начи -нает с «нашего социального положения », иначе говоря , в точном смысле слова , с социально -го положения самого же «Beobachter», которое , разумеется , может иметь свои неудобства .
Основываясь на крайне тривиальном наблюдении , констатирующем безотрадность нашего социального положения и наличие многих упущений , он добирается , проделав этот путь при помощи весьма шероховатых фраз , до того пункта , где перед ним возникает лишь вопрос , откуда все это проистекает .
Однако вопрос этот возникает перед ним лишь для того, чтобы тотчас же вновь исчезнуть .
В самом деле , «Beobachter» не говорит нам, откуда это происте -кает, он не говорит нам также , откуда это не проистекает , он говорит нам только о том, отно -сительно чего он убежден , что отсюда это не проистекает , и это нечто , разумеется , оказыва -ется прусским государственным строем .
От прусского государственного строя он, при по-мощи * Игра слов : «Beobachter» — « обозреватель ».
Ред.
К.
МАРКС 196 смелого «ибо», переходит к Франции и Англии , а отсюда до прусского либерализма остается сделать лишь маленький прыжок , который он без труда совершает , опираясь на по меньшей мере необоснованное «тем не менее ».
И вот он достиг , наконец , своей излюбленной позиции , откуда он может воскликнуть : «это, конечно , совершенно иллюзорно , но равным образом выглядит в высшей степени правдоподобно ».
Но равным образом в высшей степени !!! Неужели коммунисты так низко пали , что их можно считать творцами подобных выраже -ний, подобных классических переходов , подобных вопросов , столь же легко возникающих , как и исчезающих , подобных великолепных лишь , ибо, тем не менее и, в особенности , обо-рота : «но равным образом в высшей степени »? Кроме «старого полководца » Арнольда Руге , в Германии немного найдется людей , обла -дающих умением так писать , и эти немногие — все поголовно состоят консисторскими со-ветниками при министерстве г-на Эйххорна .
Нельзя требовать , чтобы мы занялись содержанием этой вводной части .
В ней ничего не содержится , кроме ее беспомощной формы ; это просто вход , через который мы проникнем на форум , где наш обозревающий консисторский советник проповедует крестовый поход против либерализма .
Послушаем его: «Либерализм обладает прежде всего тем преимуществом , что он пользуется более легкой и привлекательной формой сближения с народом , чем бюрократия ».
(Во всяком случае столь тяжелой и угловатой манерой письма не пользуется даже г-н Дальман или Гервинус .
) «Либерализм твердит о народном благе и о правах народа .
Но на самом деле он выдвигает народ лишь в качестве пугала для правительства , народ служит ему лишь пушеч -ным мясом в великой атаке на правительственную власть .
Завоевание для себя государственной власти — вот истинное стремление либерализма , народное же благо для него — дело второстепенное ».
Думает ли господин консисторский советник , что он сказал здесь народу что-либо новое ? Народ , и в особенности коммунистическая часть его, отлично знает , что либеральная бур-жуазия заботится лишь о своих собственных интересах , что на ее симпатии к народу очень мало можно рассчитывать .
Но когда господин консисторский советник делает из этого вы-вод, что, участвуя в политическом движении , народ дает тем самым либеральной буржуазии эксплуатировать себя в ее целях , то мы вынуждены ответить ему: это, может быть , и выгля -дит вполне правдоподобно в глазах консисторского советника , но равным образом в высшей степени иллюзорно .
КОММУНИЗМ ГАЗЕТЫ «RHEINISCHER BEOBACHTER» 197 Народ , или — если заменить это чересчур общее и расплывчатое понятие более точным — пролетариат , рассуждает совсем по-иному , чем позволяют себе воображать в министерстве по делам культа .
Пролетариат не спрашивает , является ли народное благо для буржуа глав-ным или второстепенным делом , желают ли буржуа воспользоваться пролетариатом как пу-шечным мясом или нет.
Пролетариата вовсе не интересует одно лишь желание буржуа , ему интересно знать , чего буржуа вынуждены добиваться .
Вопрос заключается в том, что даст ему больше средств для достижения его собственных целей : теперешний ли политический строй — господство бюрократии , или тот строй , к которому стремятся либералы , — господ -ство буржуазии .
Достаточно ему сравнить политическое положение пролетариата в Англии , Франции и Америке с его положением в Германии , чтобы убедиться в том, что господство буржуазии не только дает в руки пролетариата совершенно новое оружие в борьбе против самой же буржуазии , но и создает ему совершенно новое положение — положение признан -ной партии .
Может быть , господин консисторский советник думает , что тот самый пролетариат , кото -рый все больше примыкает к коммунистической партии , не сумеет воспользоваться свободой печати и союзов ? Пусть он почитает английские и французские рабочие газеты , пусть он хоть раз только посетит чартистский митинг ! Но в министерстве по делам культа , в котором редактируется «Rheinischer Beobachter», существуют совершенно своеобразные представления о пролетариате .
Эти господа полагают , что имеют дело с померанскими крестьянами или с берлинскими поденщиками .
Они вооб -ражают , что достигли высшей ступени глубокомыслия , когда вместо panem et circenses* обе-щают народу panem et religionem**.
Они внушили себе, что пролетариат жаждет помощи , и не допускают и мысли о том, что он ни от кого не ожидает этой помощи , кроме как от самого себя.
Им и невдомек , что пролетариат одинаково хорошо постигает как истинный смысл , за-ключенный во фразах господ консисторских советников о «народном благе » и о тяжелом со-циальном положении , так и смысл подобных же фраз либеральных буржуа .
Но почему для буржуа народное благо является второстепенным делом ? «Rheinischer Beo-bachter» отвечает : «Соединенный ландтаг доказал это; вероломство либерализма стало очевидным .
Вопрос о подоходном на-логе должен был явиться пробным камнем для лиоерализма , но либерализм не выдержал испытания ».
* — хлеба и зрелищ .
Ред.
** — хлеб и религию .
Ред.
К.
МАРКС 198 О, эти благонамеренные консисторские советники , воображающие в своей невинности в экономических вопросах , что они могут пустить пролетариату пыль в глаза подоходным на-логом ! Налог на муку и мясо падает непосредственно на заработную плату , подоходный налог падает на прибыль капиталиста .
В высшей степени правдоподобно , господин консисторский советник , не правда ли? Но капиталисты не захотят , да и не смогут допустить обложения своей прибыли без всякого возмещения .
Конкуренция уже сама позаботится об этом .
Через несколько месяцев после введения подоходного налога заработная плата была бы понижена ровно настолько , насколько она фактически повысилась благодаря отмене налога на муку и мясо и вызванному этим понижению цен на жизненные средства .
Уровень заработной платы , выраженной не в деньгах , а в необходимых для удовлетворе -ния жизненных потребностей рабочего предметах , т, е.
реальной , а не номинальной заработ -ной платы , зависит от соотношения между спросом и предложением .
Смена налоговой сис-темы может привести к кратковременному нарушению этой зависимости , но она не может вызвать в ней каких -либо длительных изменений .
Единственное экономическое преимущество подоходного налога — о чем консисторский советник не упоминает ни слова — состоит в том, что его взимание обходится дешевле .
Про-летариат , впрочем , и от этого ничего не выигрывает .
Итак , к чему сводятся все эти разговоры о подоходном налоге ? Во-первых , пролетариат во всем этом либо вовсе не заинтересован , либо же заинтересован лишь временно .
Во-вторых , то самое правительство , которое при взимании налога на муку и мясо еже-дневно непосредственно соприкасается с пролетариатом и противостоит ему в этой ненави -стной роли , при подоходном налоге отступает на задний план и принуждает буржуазию все-цело взять на себя вызывающую ненависть деятельность , направленную к понижению зара-ботной платы .
Таким образом , подоходный налог был бы выгоден только правительству , и этим объяс -няется досада консисторских советников по поводу его отклонения .
Но допустим на мгновение , что пролетариат заинтересован в подоходном налоге ; должен ли был этот ландтаг утвердить его? Ни в коем случае .
Он не должен был вотировать никаких денег , он должен был оставить без изменений всю финансовую систему , пока правительство не выполнит всех его требова -ний.
Отказ в деньгах является для всех парламентов средством при-КОММУНИЗМ ГАЗЕТЫ «RHEINISCHER BEOBACHTER» 199 нудить правительство уступить большинству .
Этот последовательный отказ в деньгах был единственным вопросом , в котором ландтаг проявил энергию , и это-то и побудило обману -тых в своих расчетах консисторских советников попытаться очернить его перед народом именно в этом пункте .
«А между тем», — заявляет далее «Rheinischer Beobachter», — « именно либеральные органы собственно и выдвинули вопрос о подоходном налоге ».
Совершенно верно , ведь это — чисто буржуазное мероприятие .
И тем не менее , буржуа могут все-таки его отвергнуть , если оно им предложено не во-время министрами , к которым у них нет ни малейшего доверия .
Впрочем , мы примем к сведению это признание авторских прав в отношении подоходного налога ; оно нам впоследствии пригодится .
После в высшей степени пустой и сбивчивой болтовни консисторский советник , внезапно поперхнувшись , выпалил следующее о пролетариате : «Что такое пролетариат ?» (Это тоже один из тех вопросов , которые возникают лишь для того, чтобы остать -ся без ответа .
) «Не будет преувеличением , если мы» (т.
е.
консисторские советники из «Rheinischer Beobachter», а не прочие обыкновенные газеты ) «скажем , что целая треть населения утратила всякую основу для существо -вания , а другая треть находится на наклонной плоскости .
Проблема пролетариев является проблемой огромного большинства народа ; это — вопрос кардинального значения ».
Как быстро , однако , один только Соединенный ландтаг , обнаруживший некоторую оппо -зиционность , образумил этих бюрократов ! А давно ли правительство запрещало газетам упоминать о таких «преувеличениях », как существование пролетариата и у нас в Пруссии ? Давно ли «Trier'sche Zeitung» и другим газетам — этим безобидным органам — грозили за-крытием за злонамеренные попытки дать читателям понять , что бедственное положение про-летариата , существующее в Англии и во Франции , имеет место также и в Пруссии ? Ну что ж, как будет угодно правительству .
Признание же, что подавляющее большинство народа со-ставляют пролетарии , мы опять -таки примем к сведению .
«Ландтаг », — говорится далее , — «кардинальным вопросом счел вопрос о принципах , иными словами , во-прос о том, должно ли это высокое собрание получить государственную власть ? А что же получит народ ? Ни-чего.
Никакой железной дороги , никаких земельных банков , никакого облегчения налогового бремени ! Счаст -ливый народ !» Заметьте , как на гладко прилизанной маковке консисторского советника постепенно на-чинают показываться лисьи уши.
К.
МАРКС 200 «Ландтаг кардинальным вопросом счел вопрос о принципах ».
И сколько же святой простоты обнаружилось у этой любвеобильной змейки ! Разрешить ли правительству заем на сумму в 30 миллионов , подоходный налог , размеры которого заранее нельзя определить , и учрежде -ние земельного банка , при помощи которого оно могло бы получить 400 или 500 миллионов под залог государственных имуществ ; отдать ли все это в распоряжение теперешнего нера -дивого и реакционного правительства , делая его тем самым навеки независимым , или же, на-оборот , держать его на строгом бюджете и заставить посредством отказа в деньгах подчи -ниться общественному мнению , — вот тот вопрос , который наш пронырливый консистор -ский советник называет вопросом о принципах ! «А что же получит народ ?» — вопрошает участливый консисторский советник .
«Никакой железной дороги », — следовательно , народу не придется также платить налогов , идущих на покрытие процентов по займу и на возмещение тех крупных убытков , которые неизбежно возникнут при введении в эксплуатацию этой дороги .
«Никаких земельных банков !» Консисторский советник говорит об этом так, как будто бы правительство собиралось выплачивать ренту пролетариату*.
Оно же, как раз наоборот , на-мерено вознаградить рентой дворянство за счет народа , который должен ее выплачивать .
Эти банки должны были якобы облегчить крестьянам выкуп барщинных повинностей .
Но если крестьянам придется дожидаться еще несколько лет, то, вероятно , не будет больше на-добности выкупать их.
Если владельцы феодальных поместий попадут на крестьянские ви-лы, — а это легко может когда -нибудь случиться , — то барщинные повинности исчезнут са-ми собой .
«Никакого подоходного налога », — но пока подоходный налог не приносит народу ника -кого дохода , народ может относиться к нему с полным равнодушием .
«Счастливый народ », — продолжает консисторский советник , — «ты, однако , выгадал в вопросе о принци -пах! А если ты не понимаешь , что это за вещь , то предоставь своим представителям разъяснить тебе это; слу-шая их длинные речи , ты, вероятно , забудешь про свой голод !» Кто же еще посмеет утверждать , что немецкая печать не пользуется свободой ? «Rheinis-cher Beobachter» употребляет здесь совершенно безнаказанно такие выражения , которые многие провинциальные судьи во Франции , не задумываясь , объявили бы * Игра слов : «Rentenbanken» — « земельные банки », «Rente» — « рента ».
Ред.
КОММУНИЗМ ГАЗЕТЫ «RHEINISCHER BEOBACHTER» 201 подстрекательством одного класса общества против другого и подвергли бы виновника нака -занию .
Консисторский советник обнаруживает , однако , чрезвычайную беспомощность .
Он пыта -ется польстить народу и в то же время ни разу не допускает и мысли о том, чтобы тот мог понять , что за вещь вопрос о принципах .
Вынужденный выражать притворное сочувствие голодающему народу , он мстит ему за это, объявляя его глупым и совершенно неспособным к политике .
Пролетариат , однако , хорошо знает , что за вещь вопрос о принципах , и он упре -кает ландтаг не за стремление провести эти принципы в жизнь , а за то, что тот не сумел этого сделать .
Пролетариат упрекает ландтаг за то, что он придерживался оборонительной такти -ки, зато, что он не перешел в наступление , что он не пошел в десять раз дальше .
Он упрекает его за то, что он действовал недостаточно решительно , не предоставив тем самым рабочим возможности принять участие в движении .
Пролетариат не мог, конечно , проявить какого -либо интереса к правам сословий .
Но ландтаг , который потребовал бы суда присяжных , ра-венства всех перед законом , отмены барщинных повинностей , свободы печати , свободы сою-зов и подлинного народного представительства , ландтаг , который раз навсегда порвал бы с прошлым и выработал бы свои требования , сообразуясь не со старинными законами , а с со-временными нуждами , — такой ландтаг мог бы рассчитывать на самую энергичную под-держку пролетариата .
«Beobachter» продолжает : «И дай только бог, чтобы этот ландтаг не получил доступа к правительственной власти , ибо в таком случае всем социальным улучшениям было бы поставлено непреодолимое препятствие ».
Господин консисторский советник может успокоиться .
С таким ландтагом , который никак не может справиться с прусским правительством , пролетариат , в случае необходимости , как-нибудь справится .
«Говорят », — продолжает обозревать консисторский советник , — «что подоходный налог ведет к револю -ции, к коммунизму .
И он действительно ведет к революции , т.
е.
к преобразованию социальных отношений , к устранению безграничной нищеты ».
Одно из двух : либо консисторский советник насмехается над своими читателями и, прибе -гая к низкосортному берлинскому каламбуру , желает только сказать , что подоходный налог уничтожит безграничную нищету , чтобы заменить ее нищетой в ограниченных размерах , ли-бо же он в экономических вопросах — величайший и бесстыднейший невежда , какого толь -ко К.
МАРКС 202 свет породил .
Он и не подозревает , что в Англии подоходный налог существует уже в тече-ние семи лет, ни в малейшей мере не преобразовав социальных отношений , не уменьшив ни на волос безграничной нищеты .
Он не подозревает , что именно в тех местностях Пруссии , где господствует самая безграничная нищета , — среди силезских и равенсбергских деревен -ских ткачей , среди мелких силезских , познанских , мозельских и приви -слинских крестьян , — существует поразрядный , т.
е.
подоходный , налог .
Впрочем , разве подобные нелепости заслуживают серьезного возражения ? Далее говорит -ся: «Он ведет также и к коммунизму в его обычном понимании .
.
.
Там, где в результате развития торговли и промышленности все отношения оказались настолько переплетены между собой и подвержены постоянным изменениям , что отдельная личность не в состоянии удержаться в потоке конкуренции , — там эта личность силой самих обстоятельств вынуждена обращаться за помощью к обществу , которое должно компенсировать каждому в отдельности последствия всеобщей неустойчивости .
Общество несет солидарную ответствен -ность за существование своих членов ».
Так вот каков коммунизм газеты «Rheinischer Beobachter»! Итак , в обществе , подобном нашему , ни одному человеку не обеспечено существование , не обеспечено место в жизни , и на это же общество возлагается обязанность обеспечить каждому его существование .
Снача -ла консисторский советник констатирует , что существующее общество не е состоянии этого сделать , а затем он требует от него , чтобы оно все же совершило это невыполнимое для него дело .
Как бы там ни было , оно по отношению к каждому в отдельности должно исправлять те упущения , которых оно не в состоянии предусмотреть в силу присущей ему всеобщей неус -тойчивости , — такова точка зрения консисторского советника .
«Целая треть населения утратила всякую основу для существования , а другая треть нахо -дится на наклонной плоскости ».
Таким образом насчитывается десять миллионов индивидов , которых надлежит компенсировать каждого в отдельности .
Неужели консисторский совет -ник серьезно полагает , что нищенское прусское правительство в состоянии справиться с этой задачей ? Конечно , и именно при помощи подоходного налога , который ведет к коммунизму в обычном для «Rheinischer Beobachter» понимании ! Великолепно ! После того как нам наговорили чепухи о мнимом коммунизме , после того как нам заявили , что общество несет солидарную ответственность за существование своих КОММУНИЗМ ГАЗЕТЫ «RHEINISCHER BEOBACHTER» 203 членов , что оно должно заботиться о них, хотя и не в состоянии этого сделать , — после всех этих путаных утверждений , противоречий и невыполнимых требований нам вдобавок пред -лагают еще принять подоходный налог в качестве той меры , которая призвана разрешить все противоречия , все невыполнимое сделать выполнимым и восстановить солидарность между всеми членами общества .
Мы обращаем внимание на представленную ландтагу памятную записку г-на фон Дуэс -берга о подоходном налоге .
В этой записке предусмотрено использование всех, до последне -го гроша , поступлений от подоходного налога .
У стесненного в средствах правительства не осталось бы ни полушки на компенсацию каждому в отдельности последствий всеобщей не-устойчивости и на осуществление обществом его солидарной ответственности .
И если бы не десять миллионов , а всего только десять отдельных личностей были вынуждены силой самих обстоятельств обратиться к г-ну фон Дуэсбергу за помощью , то и тогда г-н фон Дуэсберг должен был бы отказать этим десятерым .
Но нет, мы ошибаемся .
Кроме подоходного налога , господин консисторский советник об-ладает еще одним средством для осуществления коммунизма в его обычном понимании : «Что является альфой и омегой христианского вероучения ? Догма о первородном грехе и об искуплении .
И в этом заключаются существующие между людьми солидарность и связь в их наивысшей потенции .
Все за од-ного и один за всех».
Счастливый народ ! Кардинальный вопрос разрешен на вечные времена .
Под двойным по-кровительством прусского орла и святого духа пролетариат обретет два неисчерпаемых ис-точника существования : во-первых , излишек , оставшийся от поступлений подоходного нало -га за вычетом обыкновенных и чрезвычайных государственных расходов , — излишек , рав-ный нулю ; во-вторых , доходы от небесных доменов — первородного греха и искупления , — которые также равны нулю .
Эти два нуля составляют великолепную основу для существова -ния одной трети населения , утратившей всякую основу для существования , и создают могу -чую опору для другой трети , находящейся на наклонной плоскости .
Во всяком случае , вооб -ражаемые излишки , первородный грех и искупление смогут гораздо лучше утолить голод народа , чем длинные речи либеральных депутатов ! Далее говорится : «В молитве «Отче наш» мы просим господа : «Не введи нас во искушение ».
И если мы просим это для себя, то и сами должны поступать так же по отношению к своим ближним .
Однако наши социальные условия К.
МАРКС 204 являются , конечно , источником всяческих искушений для людей , а избыток лишений толкает их на преступле -ние».
Мы же — господа бюрократы , судьи и консисторские советники прусского государства , — исходя из этих соображений , колесуем , рубим головы , заточаем в тюрьмы и порем , сколь -ко нашей душе угодно , дабы «ввести » пролетариев «во искушение » и нас также подвергнуть затем колесованию , обезглавливанию , заточению в тюрьмы и порке .
Это и не преминет по-следовать .
«Такого положения », — заявляет господин консисторский советник , — «христианское государство не мо-жет терпеть , оно должно прийти на помощь ».
Да, посредством нелепой болтовни о солидарной ответственности общества , воображае -мых излишков и дутых векселей на бога-отца , бога-сына и К°.
«Можно было бы даже прекратить », — полагает наш обозревающий консисторский советник , — «и без того скучные разговоры о коммунизме .
Коммунисты должны были бы очень скоро умолкнуть , если бы социальные принципы христианства развивались людьми , которые призваны это делать ».
Социальные принципы христианства располагали сроком в 1800 лет для своего развития и ни в каком дальнейшем развитии со стороны прусских консисторских советников не нуждаются .
Социальные принципы христианства оправдывали античное рабство , превозносили сред -невековое крепостничество и умеют также , в случае нужды , защищать , хотя и с жалкими ужимками , угнетение пролетариата .
Социальные принципы христианства проповедуют необходимость существования классов — господствующего и угнетенного , и для последнего у них находится лишь благочестивое пожелание , дабы первый ему благодетельствовал .
Социальные принципы христианства переносят на небо обещанную консисторским совет -ником компенсацию за все испытанные мерзости , оправдывая тем самым дальнейшее суще -ствование этих мерзостей на земле .
Социальные принципы христианства объявляют все гнусности , чинимые угнетателями по отношению к угнетенным , либо справедливым наказанием за первородный и другие грехи , либо испытанием , которое господь в своей бесконечной мудрости ниспосылает людям во ис-купление их грехов .
Социальные принципы христианства превозносят трусость , презрение к самому себе, са-моунижение , смирение , покорность , словом — все качества черни , но для пролетариата , ко-торый КОММУНИЗМ ГАЗЕТЫ «RHEINISCHER BEOBACHTER» 205 не желает , чтобы с ним обращались , как с чернью , для пролетариата смелость , сознание соб-ственного достоинства , чувство гордости и независимости — важнее хлеба .
На социальных принципах христианства лежит печать пронырливости и ханжества , про-летариат же — революционен .
Вот как обстоит дело с социальными принципами христианства .
Далее : «Мы признали , что социальные реформы являются главнейшим призванием монархии ».
В самом деле ? До сих пор об этом не было и речи .
Но пусть будет так.
А в чем же тогда состоят социальные реформы , которые призвана осуществить монархия ? Во введении пла-гиированного у либеральных органов подоходного налога , который должен принести излиш -ки, неведомые министру финансов ; в злополучных земельных банках , в прусской восточной железной дороге и особенно в прибылях с огромного капитала , образованного из первород -ного греха и искупления ! «Это диктуется интересами самой королевской власти » — как же низко пала королевская власть ! «Этого требует бедственное состояние общества » — состояние , которое в данный момент скорее требует покровительственных пошлин , чем догм .
«Это предписано евангелием » — это вообще предписано чем угодно , только не зияющей пустотой в прусском казначействе , той бездне , в которой в течение трех лет должны бес-следно исчезнуть пятнадцать русских миллионов .
Вообще же говоря , евангелие предписыва -ет очень многое , и среди прочего кастрацию как начало социальной реформы в применении к самому себе (Матфей , XXV).
«Королевская власть », — утверждает наш консисторский советник , — «составляет с народом единое це-лое».
Эти слова представляют собой лишь видоизменение старой фразы : «l'etat c'est moi»* и почти в точности соответствуют тому выражению , которое Людовик XVI употребил 23 июня 1789 г.
в адрес своих мятежных сословий : если вы не будете повиноваться , я отправлю вас по домам , «et seul je ferai le bonheur de mon peuple»**.
Королевская власть должна находиться в весьма стесненном положении , если она решает -ся употреблять подобное выражение , и нашему ученейшему консисторскому советнику должно * — «государство — это я» (слова , приписываемые Людовику XIV).
Ред.
** — «и я сам позабочусь о благе моего народа ».
Ред.
К.
МАРКС 206 быть известно , как французский народ отблагодарил тогда Людовика XVI за сказанные им слова .
«Трон », — уверяет , далее , господин консисторский советник , — «должен покоиться на широком народном основании ; тогда он держится прочнее всего ».
Да, до тех пор, пока народ сильным движением своих широких плеч не сбросит в канаву эту обременительную надстройку , «Аристократия », — заключает господин консисторский советник , — «сохраняет монархии ее величие и придает ей поэтический блеск , но лишает ее реальной власти .
Буржуазия похищает у нее как власть , так и ве-личие и оставляет ей только цивильный лист .
Народ же сохраняет монархии и ее власть , и ее величие , и ее по-эзию ».
Господин консисторский советник , как явствует из этого места , к несчастью , чересчур серьезно отнесся к хвастливому обращению Фридриха -Вильгельма к своему народу в трон -ной речи80.
Свержение аристократии , свержение буржуазии и установление монархии , опи-рающейся на народ , — вот его последнее слово .
Если бы эти требования не являлись чистейшей фантазией , в них заключалась бы целая революция .
Мы не станем ни минуты задерживаться на доказательстве того, что аристократия не мо-жет быть свергнута иначе , как только совместными усилиями буржуазии и народа , и что гос-подство народа в стране , где наряду с буржуазией существует еще и аристократия , есть чис-тейшая нелепость .
Подобные побасенки эйххорновского консисторского советника не за-служивают того, чтобы приводить против них серьезные доводы .
Мы хотим только сделать несколько благожелательных замечаний в назидание тем госпо -дам, которые полагают , что прусскую монархию , состояние которой внушает серьезнейшую тревогу , можно было бы спасти при помощи сальтомортале к народу .
Из всех политических элементов самым опасным для короля является народ .
Не тот на-род, о котором говорит Фридрих -Вильгельм и который со слезами благодарности на глазах принимает пинки и грошовые подачки , — этот народ безусловно не опасен , ибо он сущест -вует лишь в воображении короля .
Настоящий же народ , пролетарии , мелкие крестьяне и го-родская беднота , — это, как выражается Гоббс , puer robustus, sed malitiosus, здоровенный и злонравный малый ; он не позволит водить себя за нос ни тощим , ни жирным королям .
Этот народ прежде всего намерен вырвать у его величества конституцию с всеобщим из-бирательным правом , свободу союзов , свободу печати и другие неприятные вещи .
КОММУНИЗМ ГАЗЕТЫ «RHEINISCHER BEOBACHTER» 207 А добившись всего этого , он уж воспользуется этим , чтобы как можно скорее выразить свое отношение и к власти , и к величию , и к поэзии монархии ! Нынешний достойный носитель королевского сана должен будет почитать себя счастли -вым, если народ предоставит ему тогда место публичного декламатора при берлинском ре-месленном обществе с цивильным листом в 250 талеров и кружкой пива в день .
Если господа консисторские советники , которые ныне вершат судьбами прусской монар -хии и газеты «Rheinischer Beobachter», сомневаются в этом , то пусть они когда -нибудь обра -тятся к истории .
История составляла королям , апеллирующим к своему народу , и не такие еще гороскопы .
Карл I английский тоже апеллировал к своему народу с жалобой на свои сословия .
Он призывал свой народ к оружию против парламента .
Но народ объявил себя противником ко-роля , выбросил из парламента тех его членов , которые не представляли интересы народа , и в конце концов заставил парламент , ставший таким образом настоящим народным представи -тельством , обезглавить короля .
Таков был исход апелляции Карла I к своему народу .
Это произошло 30 января 1649 г.
; в 1849 г.
будет двухсотлетний юбилей этого события .
Людовик XVI французский тоже апеллировал к своему народу .
Три года подряд он неус -танно апеллировал к одной части народа против другой и занимался поисками своего народа , истинного народа , преданного ему народа , которого он не мог нигде найти .
Он нашел его, наконец , в кобленцском лагере , в обозах прусской и австрийской армий .
Но его народу во Франции это показалось уж чрезмерным .
10 августа 1792 г.
народ запер апеллянта в Тампль и созвал Национальный конвент , который во всех отношениях был представительством на-рода .
Этот Конвент объявил себя компетентным рассмотреть апелляцию бывшего короля и, по-сле некоторого обсуждения , послал апеллянта на площадь Революции , где тот и был гильо -тинирован 21 января 1793 года.
Вот что получается , когда короли апеллируют к своим народам .
А к чему приведет наме -рение консисторских советников основать демократические монархии , мы увидим немного погодя .
Написано К.
Марксом 5 сентября 1847 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 73, 12 сентября 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого 208 Ф.
ЭНГЕЛЬС НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 1 КАРЛ БЕК .
«ПЕСНИ О БЕДНЯКЕ »*, ИЛИ ПОЭЗИЯ «ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМА » «Песни о бедняке » начинаются песней , посвященной богатому дому .
Дому Ротшильдов Чтобы избежать недоразумений , поэт , обращаясь к богу , пишет : «ГОСПОДИН », а обра -щаясь к дому Ротшильдов : господин .
Уже во вступлении у него проявляется свойственная ему мелкобуржуазная иллюзия , буд-то злато «владычествует по прихоти » Ротшильда , иллюзия , которая влечет за собой целый ряд фантастических представлений о могуществе дома Ротшильдов .
Поэт не угрожает уничтожением действительного могущества Ротшильда , уничтожением общественных отношений , на которых оно покоится ; он желает лишь более гуманного при-менения этого могущества .
Он хнычет по поводу того, что банкиры являются не социалисти -ческими филантропами , мечтателями , благодетелями человечества , а просто банкирами .
Бек воспевает трусливое мещанское убожество , «бедняка », pauvre honteux**, существо с ничтож -ными , благочестивыми и противоречивыми желаниями , «маленького человека » во всех его видах , но не гордого , грозного и революционного пролетария .
Угрозы и упреки , которыми Бек осыпает дом Ротшильдов , вопреки всем добрым намерениям автора , производят на чита -теля более комическое впечатление , чем проповедь капуцина .
Они покоятся на ребя -* К.
Beck.
«Lieder vom armen Mann».
Leipzig, 1846.
Ред.
** — несчастного , не смеющего просить милостыню .
Ред.
81 НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 209 ческой иллюзии о могуществе Ротшильдов , на полном непонимании связи этого могущества с существующими отношениями , на глубоком заблуждении относительно средств , которые Ротшильды должны применять , чтобы стать силой и оставаться силой .
Малодушие и глу-пость , бабская сентиментальность , жалкое прозаически -трезвенное мелкобуржуазное фили -стерство — таковы те музы , которые вдохновляют эту лиру , и они напрасно силятся казаться страшными .
Они становятся лишь смешными .
Их искусственно низкий бас постоянно срыва -ется на комический фальцет ; в их драматическом изображении титаническая борьба Энцела -да82 превращается в шутовское кувырканье клоуна .
«По прихоти твоей владычествует злато .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
О, будь твои деянья столь прекрасны , Столь сердце велико , как власть твоя!» (стр.
4).
Жаль , что власть принадлежит Ротшильду , а нашему поэту — сердце .
«Если б их слить воедино , это было бы слишком для мира » (г-н Людвиг Баварский )83.
Первый , кто противопоставляется Ротшильду , это, конечно , сам певец , и именно немецкий певец , обитающий в «высоких и святых мансардах ».
«Пост о праве , истине , свободе , Об этом БОГЕ в триедином роде , Рождающая песни лира бардов .
И человека пенье побуждает Идти за гением » (стр.
5).
Этот «БОГ», заимствованный из эпиграфа «Leipziger Allgemeine Zeitung»84, не производит на еврея Ротшильда никакого впечатления уже благодаря своей троичности ; напротив , на немецкое юношество он оказывает поистине магическое действие .
«И властно зовет исцеленная юность .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
И животворного пламени семя Всходит сотнями славных имен в наше время » (стр.
6).
Ротшильд судит о немецких поэтах иначе : «И песню нашу , посланницу неба , Зовешь ты жаждою славы и хлеба ».
Напрасно юность властно зовет и поднимаются сотни славных имен , слава которых в том и состоит , что они ограничиваются Ф.
ЭНГЕЛЬС 210 простым воспламенением ; напрасно «трубы зовут к борьбе отважно », а «сердце так громко стучит среди ночи ».
— «Глупое сердце ! Оно, как заклятье , Чует божественное зачатье » (стр.
7).
О это глупое сердце , эта дева Мария ! — Напрасно «О юность , этот мрачный Саул » (см.
Карл Бек.
«Саул », Лейпциг , Энгельман , 1840), «На бога ропщет , на себя».
Вопреки всему этому Ротшильд придерживается вооруженного мира , который , по мнению Бека , от него лишь одного и зависит .
Газетное сообщение , что святая Папская область послала Ротшильду орден Спасителя , служит нашему поэту поводом для доказательства , что Ротшильд не спаситель ; с таким же успехом это могло бы служить поводом для не менее интересного доказательства , что Хри-стос, хотя он и был спасителем , не был кавалером ордена Спасителя .
«Ты ли спаситель ?» (стр.
11).
И он доказывает Ротшильду , что тот не боролся в страшную ночь , как Христос , что он ни-когда не приносил в жертву гордого , земного могущества «Ради той кроткой и благостной цели , Что ДУХ великий тебе предназначил » ( стр.
11).
Следует упрекнуть великий ДУХ в том, что он не проявляет большой силы духа в выборе своих миссионеров и обращается с призывом к совершению благостных дел не по надлежа -щему адресу .
Все величие его заключается лишь в размере букв .
Недостаточная способность Ротшильда к роли спасителя подробно доказывается ему на трех примерах : на его поведении по отношению к июльской революции , к полякам и к евре-ям.
«Вот Франции доблестный сын восстал » (стр.
12), словом , вспыхнула июльская революция .
«Ты был ли готов ? Звенело ли злато , Как трель жаворонка — певуньи крылатой Навстречу весне , что весь мир возрождает И наших желаний горячих рой, Познавших в груди безмятежный покой , Обновленным к жизни от сна пробуждает ?» (стр.
12).
Возродившая мир весна была весной буржуа , для которого , само собой разумеется , звон злата — золота Ротшильда , как и НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 211 всякого другого , — был торжествующим и сладким пением жаворонка .
Правда , желания , ко-торые во время Реставрации безмятежно покоились не только в груди людей , но и в вентах карбонариев85, в это время обновленными пробудились к жизни , и бедняк Бека оказался не у дел.
Впрочем , как только Ротшильд убедился в том, что новое правительство имеет солид -ную базу, его жаворонки беззаботно запели , разумеется , за обычные проценты .
То, что Бек целиком находится во власти мелкобуржуазных иллюзий , обнаруживается в апофеозе Лаффита , противопоставляемого им Ротшильду : «Подле рождающих зависть хором Бюргера домик , подобный святыне » (стр.
13), т.
е.
дом Лаффита .
Восторженный мелкий буржуа гордится бюргерской скромностью своего дома в противоположность рождающим зависть хоромам Ротшильда .
Его идеал , тот Лаффит , который рисуется в его воображении , конечно , также должен жить в скромной бюргерской обстановке ; отель Лаффита уменьшается до размеров дома немецкого бюргера .
Сам Лаффит изображается в нем в виде добродетельного домохозяина , мужа чистого сердцем ; он сравни -вается с Муцием Сцеволой86, он будто бы пожертвовал своим состоянием , чтобы двинуть вперед человека и свой век (не имеет ли Бек в виду парижский «Siecle»87?)*.
Бек называет его мечтательным мальчиком , под конец — нищим .
Трогательно изображены его похороны : «В процессии за гробом шла Чуть слышным шагом Марсельеза » (стр.
14).
Рядом с Марсельезой следовала карета королевской семьи , а непосредственно за ней г-н Созе , г-н Дюшатель и все толстобрюхие и алчные хищники палаты депутатов .
Насколько же должны были стихнуть шаги Марсельезы , когда после июльской револю -ции Лаффит , с триумфом вводя своего «кума »**, герцога Орлеанского , в ратушу , произнес ошеломляющую фразу : отныне господствовать будут банкиры ! Что касается поляков , то поэт ограничивается лишь упреком Ротшильду , что тот не ока-зался достаточно щедрым по отношению к эмигрантам .
Здесь нападение на Ротшильда пре-вращается в анекдот в подлинно провинциальном стиле и вообще утрачивает всякую види -мость нападения на власть денег , представляе -* Игра слов : «Siecle» — « Век» (название газеты }.
Ред.
** В оригинале слово «Kompere».
от французского «compe re», имеющего двойной смысл : кум и соучастник в интриге , авантюре .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 212 мую Ротшильдом .
Буржуа , как известно , повсюду , где они господствуют , приняли поляков весьма любезно и даже с энтузиазмом .
Вот пример этого бреда : появляется поляк , просит подаяния и молит ; Ротшильд дает ему серебряную монету , поляк , «Монету взяв, дрожит от счастья , Благословив тебя, твой род и племя », — положение , от которого польский комитет в Париже до сих пор в общем избавлял поляков .
Вся эта сцена с поляком служит для нашего поэта лишь поводом самому стать в позу : «Но счастья нищего жалкий кусок С презреньем бросаю я в твой кошелек От имени людей , влачащих бремя !» (стр.
16).
Чтобы попасть подобным образом в кошелек , нужна большая ловкость и опыт в метании в цель .
Наконец , Бек обеспечивает себя и на случай обвинения в оскорблении действием , так как он действует не от своего имени , а от имени людей .
Ротшильд уже на стр.
9 упрекается в том, что он принял грамоту о присвоении прав граж -данства от разжиревшей столицы Австрии , «Где твой затравленный единоверец Платит за воздух , за солнца свет».
Бек полагает даже , что Ротшильд вместе с этой венской грамотой о правах гражданства приобрел счастье свободного человека .
Теперь , на стр.
19, он обращается к нему с вопросом : «Освободил ли ты свой собственный народ , Что вечно жаждет и страдает ?» Итак , Ротшильд должен был бы стать спасителем евреев .
Но как он должен был сделать это? Евреи избрали его королем , так как он обладал наиболее тугой золотой мошной .
Он должен был бы научить их презирать золото , «отречься от него во имя блага мира » (стр.
21).
Он должен был бы заставить их забыть об эгоизме , плутовстве и ростовщичестве , словом — ему следовало бы выступить в роли проповедника нравственности и покаяния , в рубище и с головой , посыпанной пеплом .
Это отважное требование нашего поэта равносильно тому , как если бы он потребовал от Луи-Филиппа , чтобы тот внушил буржуа — питомцу июльской революции — мысль об упразднении собственности .
Если бы Ротшильд и Луи-Филипп на-столько утратили разум , они бы НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 213 очень скоро лишились своей власти , но ни евреи не отказались бы от торгашества , ни буржуа не забыли бы о собственности .
На стр.
24 Ротшильду делается упрек , что он высасывает из буржуа все соки , как будто не следовало бы желать , чтобы у буржуа высасывали все соки .
На стр.
25 сказано , будто бы Ротшильд опутал государей .
Но разве не нужно с ними так поступать ? Мы уже имели достаточно доказательств того, какое сказочное могущество Бек приписы -вает Ротшильду .
Но далее все идет crescendo*.
После того как на стр.
26 он предается мечта -ниям о том, чего бы только он (Бек) ни сделал , если бы был собственником солнца , — а именно , он не сделал бы и сотой доли того, что солнце делает и без него , — ему внезапно приходит в голову мысль , что Ротшильд является не единственным грешником , но что рядом с ним существуют и другие богачи .
Но «Наставником сделался ты поневоле .
Учились богатые в этой школе .
Ты должен ведь был их в жизнь ввести , Их совестью стать в земном пути .
Они одичали — ты был хладнокровен , Погрязли в разврате — ты в этом виновен » ( стр.
27).
Итак , развитие торговли и промышленности , конкуренцию , концентрацию собственности , государственные долги и ажиотаж , короче говоря , — все развитие современного буржуазно -го общества г-н Ротшильд мог бы предотвратить , если бы он был лишь немного совестливее .
Надо действительно обладать toute la desolante naivete de la poe sie allemande**, чтобы отва-житься напечатать такие детские сказки .
Ротшильд превращается здесь в настоящего Алади -на.
Не довольствуясь этим , Бек наделяет Ротшильда «Головокружительно величественной ролью .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Умерить все страданья мира ».
Такую миссию не могли бы выполнить даже в самой небольшой степени все капиталисты мира , вместо взятые .
Неужели поэт не замечает , что он становится тем смешнее , чем возвы -шеннее и сильнее он старается быть , что все его упреки Ротшильду превращаются в самую низкую лесть , что он прославляет могущество Ротшильда так, как этого не мог бы сделать самый угодливый панегирист .
Ротшильд должен был себя поздравить , * — все возрастая .
Ред.
** — всей несносной наивностью немецкой поэзии .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 214 наблюдая , в виде какого гигантского пугала отражается его маленькая личность в мозгу не-мецкого поэта .
После того как наш поэт облек в стихотворную форму невежественные романтические фантазии немецкого мелкого буржуа о могуществе крупного капиталиста и упования на его добрую волю , после того как в сознании своей головокружительно величественной роли он головокружительно раздул фантазию об этом могуществе , он высказывает моральное воз-мущение мелкого буржуа по поводу контраста между идеалом и действительностью и при этом в таком пароксизме патетики , который способен вызвать гомерический хохот даже у пенсильванского квакера : «Пылал мой лоб, я мысли гнал прочь , Не в силах об этом думать всю ночь » (21 декабря ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
«Вставали волосы дыбом невольно , Я словно хватался за сердце БОГА , Как звонарь за канат на своей колокольне » ( стр.
28).
Этим он, наверное , окончательно свел в могилу старика .
Он полагает , что «духи истории » доверили ему здесь мысли , которых он не должен был бы высказывать ни вслух , ни про себя.
И вот, наконец , он приходит к отчаянному решению протанцо -вать канкан в своем собствен -ном гробу : «Когда -нибудь сладостно мой скелет В истлевшем саване содрогнется , Едва услышит в могиле мой» (скелета ) «прах , Что жертвы дымятся на алтарях » (стр.
29).
Я начинаю побаиваться мальчика Карла .
Песня о доме Ротшильдов собственно закончена .
Теперь следуют , как это обычно принято у современных лириков , рифмованные размышления об этой песне и о роли , которую играет в ней поэт .
«Я знаю , что могучей дланью Избить меня можешь до крови , до боли » ( стр.
30), т.
е.
отсчитать ему пятьдесят ударов .
Австриец не может забыть о порке .
Перед лицом этой опасности ему придает мужества возвышенное чувство : «Но без колебанья , по БОЖЬЕЙ воле, Что думал , то пел, по его желанью ».
Немецкий поэт поет всегда по приказу .
Конечно , ответственность несет господин , а не слуга , и поэтому и Ротшильд должен НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 215 иметь дело с БОГОМ , а не с Беком , его слугой .
Вообще для современных лириков стало пра-вилом : 1) хвастаться опасностью , которой они будто бы подвергаются из-за своих безобидных стихов ; 2) получать побои и взывать после этого к богу .
Песнь «Дому Ротшильдов » заканчивается выражением высоких чувств по поводу той же песни , о которой автор , клевеща сам на себя, говорит : «Горда и свободна , тебя покорит И скажет , чему присягает с верой » ( стр.
32), т.
е.
собственному совершенству , как раз проявляющемуся в этих заключительных строках .
Мы боимся , однако , как бы Ротшильд не привлек Бека к суду не за его песнь , а за эту лож-ную присягу .
О, если б вы простерли златую благодать ! Поэт призывает богатых оказывать помощь нуждающемуся , Пока трудом его не сыты Его жена и сын.
И все это для того, Чтоб мог он добрым оставаться , Как человек и гражданин , т.
е.
summa summarum* добрым мещанином**.
Бек вернулся , таким образом , к своему идеалу .
Слуга и служанка Поэт воспевает две благочестивые души , которые , как это в высшей степени скучно опи-сывается , лишь после многих лет скудного существования и нравственного образа жизни це-ломудренно взбираются , наконец , на супружеское ложе .
Целоваться ? Они стыдились .
Шалили беззвучно .
Ах, цветок любви распустился , но цветок с зимой неразлучный , Танец на костылях , о боже , мотылек , огнем опаленный , Не то ребенок цветущий , не то старик утомленный .
Вместо того чтобы закончить этой единственно хорошей строфой во всем стихотворении , автор и после этого все еще продолжает ликовать и трепетать от радости , и именно по пово -ду мелкой собственности , по поводу того, что «утварь своя вокруг * — в итоге всего .
Ред.
** Игра слов : «Burger» — « гражданин »; «Mann» — « человек »; «Burgersmann» — « мещанин ».
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 216 своего очага появилась ».
Эта фраза произносится им не иронически , а сопровождается про-литыми всерьез слезами грусти .
Но и это все еще не конец : Лишь бог — господин их, что, звезды скликая в небе высоком , На раба , разбившего цепи , взирает благостным оком .
Этим счастливо устраняются всякие следы остроумия .
Малодушие и неуверенность Бека постоянно дают о себе знать , побуждая его до предела растягивать каждое стихотворение и мешая ему кончить до тех пор, пока он сентиментальностью не докажет всего своего фили -стерства .
Он, повидимому , нарочно избрал гекзаметры Клейста , чтобы заставить читателя томиться той же скукой , на какую в силу своей трусливой морали обрекли себя оба влюб -ленных в течение долгого испытательного периода .
Еврей -старьевщик В описании еврея -старьевщика встречается несколько наивных , премилых мест вроде : Летит неделя , оставляя Всего пять дней твоим трудам .
О, торопись ! Без передышки Трудись , трудись , чтоб ты был сыт! Отец в субботу запрещает , Сын в воскресенье не велит .
Ниже , однако , Бек целиком впадает в лпберально -младогерманскую88 болтовню о евреях .
Поэзия здесь исчезает настолько , что кажется , будто слушаешь золотушную речь в золотуш -ной саксонской сословной палате : ты не можешь стать ни ремесленником , ни «старшиной мелких торговцев », ни земледельцем , ни профессором , но медицинская карьера тебе откры -та.
Поэтически это выражено так: Запрещены тебе ремесла , Не можешь земледельцем быть .
Ты как учитель с молодежью Не можешь с кафедры говорить .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
В селе больных лечить ты должен .
Разве подобным же образом нельзя было бы изложить в стихах прусский свод законов или переложить на музыку стихи г-на Людвига Баварского ? После того как еврей продекламировал своему сыну : Трудиться должен , должен биться , Чтоб деньги и добро добыть , он его утешает : Но честность все же сохранишь .
НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 217 Лорелея Эта Лорелея — не что иное , как золото .
И низость бьет волной широкой В обитель чистоты высокой , И счастье тонет в ней.
В этом излиянии душевной чистоты и в этом потоплении счастья содержится в высшей степени удручающая смесь пошлого и высокопарного .
За сим следуют тривиальные тирады о предосудительности и безнравственности денег .
«За златом , за богатством рыщет » (любовь ), «Родных сердец и душ не ищет , Не ищет рая в шалаше ».
Если бы влияние денег ограничилось даже тем, что они раз венчали бы немецкое искание родных сердец и родственных дут и шиллеровского шалашика , в котором находит приют любящая счастливая пара , то и тогда можно было бы уже признать за ними революционную роль .
Песнь под бой барабанов В этом стихотворении наш социалистический поэт опять показывает , как, погрязнув в не-мецком мещанском убожестве , он в силу этого постоянно вынужден портить и тот слабый эффект , который он производит .
Под бой барабанов выступает полк .
Народ призывает солдат участвовать с ним в общем деле .
Радуешься тому , что поэт , наконец , проявил мужество .
Но, увы, в конце концов мы уз-наем , что речь идет лишь об именинах императора и обращение народа — это лишь мечта -тельная импровизация , которой украдкой занимается присутствующий на параде юноша , ве-роятно , гимназист : Так юный с пылким сердцем грезит .
Тот же сюжет с той же развязкой под пером Гейне превратился бы в горчайшую сатиру на немецкий народ ; у Бека же получилась лишь сатира на самого поэта , отождествляющего се-бя с юношей , беспомощно предающимся мечтам .
У Гейне мечты бюргера намеренно были бы вознесены , чтобы затем так же намеренно низвергнуть их в действительность .
У Бека сам поэт разделяет эти фантазии и, конечно , получает такие же повреждения , когда сваливается в мир действительности .
Первый вызывает в бюргере возмущение своей дерзостью , второй , Ф.
ЭНГЕЛЬС 218 в котором бюргер видит родственную душу , действует на него успокаивающе .
Пражское восстание89 дало ему, впрочем , возможность воспроизводить кое-что совсем в другом роде , чем этот фарс .
Переселенец Я отломил лишь ветку , Донес о том лесник .
Помещик целил метко , Вот на щеке отметка .
Не хватает только , чтобы и донос лесника был изложен такими же стихами .
Деревянная нога Здесь поэт пытается повествовать и терпит поистине жалкую неудачу .
Эта полная неспо -собность к повествованию и изображению , проявляющаяся во всей книге , характерна для поэзии «истинного социализма ».
«Истинный социализм » в своей неопределенности делает невозможным установление связи между отдельными фактами , о которых нужно рассказать , и общими условиями , чтобы , таким образом , выявить в этих фактах все, что в них есть ярко -го и значительного .
Поэтому «истинные социалисты » и в своей прозе избегают касаться ис-тории .
Там, где они не могут уклониться от нее, они довольствуются либо философской кон-струкцией , либо сухо и скучно регистрируют отдельные несчастные случаи и социальные явления .
И всем им, как прозаикам , так и поэтам , не хватает необходимого для рассказчика таланта , что связано с неопределенностью всего их мировоззрения .
Картофель На мотив : «Утренняя заря, утренняя заря!» Хлеб святой ! Ты приходишь в час крутой .
Ты приходишь волей неба К людям , в мир, что жаждет хлеба .
Умер ты — вкушай покой ! Во второй строфе он называет картофель Той частицей , что одна От Эдема нам осталась , и так характеризует картофельную болезнь : Губит ангелов чума ! НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 219 В третьей строфе Бек советует бедняку надеть траур : О бедняк ! Траур надевай , коль так.
Для тебя уж все пропало — Ах, последнего не стало ! Плачь , кто может , пуст очаг.
О печальная страна ! Бог твой умер , ты одна , Но утешься , край суровый , — Искупитель к жизни новой Вновь восстанет ото сна! Плачь , кто может плакать , вместе с поэтом .
Если бы он не испытывал такого же недостат -ка в энергии , как его бедняк в доброкачественном картофеле , он порадовался бы тому напит -ку, который получен был прошлой осенью из картофеля , этого бога буржуазии , одного из устоев существующего буржуазного общества .
Немецкие землевладельцы и буржуа могли бы без всякого ущерба разрешить петь это стихотворение в церквах .
Бек заслуживает за свое рвение венка из цветов картофеля .
Старая дева Мы не будем подробно разбирать это стихотворение , так как оно бесконечно длинно и растянулось на девяносто невыразимо скучных страниц .
Старая дева, в цивилизованных странах существующая в большинстве случаев только номинально , представляет собой в Германии значительное «социальное явление ».
Самая обычная манера социалистически -самодовольного рассуждения заключается в том, чтобы говорить : все было бы хорошо , если бы только , с другой стороны , не было бедных .
Такое рассуждение можно было бы применить к любому предмету .
Подлинное содержание его заключается в филантропически -лицемерном мелкобуржуазном филистерстве , которое полностью приемлет положительные стороны существующего общества и причитает лишь по поводу того, что наряду с этим существует и отрицательная сторона — бедность ; фили -стерство это целиком срослось с современным обществом и желало бы только , чтобы оно продолжало существовать , но без условий его существования .
Бек повторяет это рассуждение в своем стихотворении , часто в крайне тривиальной фор-ме, например , он пишет по случаю рождества : Ф.
ЭНГЕЛЬС 220 О день , отрадный всем сердцам , Вдвойне милей ты был бы нам, Когда бы этот праздник желанный Не пробуждал в душе бедного мальчугана Зависти , первого из грехов : В окно к богатому товарищу смотрит без слов , А в сердце его богохульства буря .
Да .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
как наслаждался бы слух мои игрой Детства счастливого в праздничном доме , Если б тогда же в трущобе сырой Бедность не мерзла на грязной соломе .
В этом бесформенном , бесконечно длинном стихотворении встречаются , впрочем , от-дельные хорошие места , например , изображение люмпен -пролетариата : Он каждый день напрасно рыщет , Еду в зловонных ямах ищет , Как воробей свой корм дневной , Он чинит , точит день -деньской , Стирает вспухшею рукой , Тележку тащит , еле жив, С горой незрелых груш и слив : «Кто купит ? Кто?» — в слезах поет И для гроша в грязи снует .
И на углу во славу божью — Ведь в бога свято верит он — Протягивает руку с дрожью : Есть против нищенства закон .
Хотя и глух он, и немолод , Бренчит на арфе в дождь и холод ; Из года в год все песнь одна Звучит у каждого окна , И няньку он плясать зовет , А сам не слышит , что поет ; Он освещает улиц тьму , Но света нет в его дому .
Он рубит лес и тащит груз, Но, потеряв к работе вкус , Стал вором , сводником , ханжой И пропил совесть и разум свой .
Бек впервые поднимается здесь над уровнем обычной немецко -бюргерской морали , вкла -дывая эти стихи в уста старого нищего , дочь которого просит отца отпустить ее на свидание с офицером .
Он рисует ей в приведенных выше стихах полную горечи картину положения тех классов , к которым принадлежал бы ее ребенок , и черпает свои возражения непосредст -венно из условий ее существования , не читая ей при этом — этого нельзя не признать — мо-ральной проповеди .
НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 221 Не укради Нравственный слуга одного русского , которого он сам называет добрым барином , обкра -дывает ночью своего показавшегося ему спящим господина , чтобы помочь своему старому отцу .
Русский крадется за ним и, глядя через его плечо , читает следующее письмецо , которое тот пишет своему старику : Я украл — возьми же деньги , Вымоли , отец , у Спаса , Чтобы с высоты престола Даровал он мне прощенье .
Сна и отдыха не зная, Буду я теперь трудиться : Пусть украденное мною Вновь владельцу возвратится .
Добрый барин нравственного слуги так растроган этим ужасным открытием , что не может произнести ни слова и, благословляя , кладет свою руку на голову слуги .
Но уже лежит тот трупом : Сердце в страхе разорвалось .
Можно ли написать что-либо более комичное ? Бек опускается здесь ниже уровня Коцебу и Иффланда ; трагедия слуги превосходит даже мещанскую драму .
Новые боги и старые страдания В этом стихотворении высмеиваются — и часто метко — Ронге , «Друзья света »90, евреи нового поколения , парикмахер , прачка , лейпцигский бюргер с его умеренной свободой .
Под конец поэт оправдывается перед филистерами , которые будут обвинять его за это, хотя и он О свете песнь Пропел навстречу тьме и буре .
Он излагает затем даже социалистически видоизмененное , основанное на своеобразном натур -деизме учение о братской любви и практической религии и противопоставляет , таким образом , одно свойство своих противников другому их свойству .
Таким образом , Бек никак не может кончить без того, чтобы снова себя не погубить , так как он сам глубоко погряз в немецком убожестве и слишком много рассуждает о себе, о поэте , витающем в своей поэзии .
Поэт вообще у современных лириков снова стал невероятно прилизанной , необычайно на-пыщенной фигурой .
Это не активное существо , которое живет Ф.
ЭНГЕЛЬС 222 в действительном мире и пишет стихи , это «поэт », парящий в облаках , но облака эти — не что иное , как туманные фантазии немецкого бюргера .
— Бек постоянно переходит от неве -роятнейшей высокопарности к самой трезвенной мещанской прозе , от мелкого воинственно -го юмора , направленного против существующих условий , к сентиментальному примирению с ними .
То и дело он спохватывается , что ведь это он-то и есть de quo fabula narratur*.
Его песни оказывают поэтому не революционное действие , а действуют , как «Три шипучих порошка , Останавливающие кровь » (стр.
293).
Вся книга весьма характерно заканчивается поэтому следующим бессильным нытьем , вы-ражающим покорность : Когда , о боже , будем Мы жить , как должно людям ? Страдая , жажду я вдвойне , Вдвойне устал я от терпенья .
Бек бесспорно обладает большим талантом и большей природной энергией , чем большин -ство немецкой литературной мелкоты .
Его единственное несчастье — это немецкое убожест -во, к теоретическим формам которого принадлежат и напыщенно -слезливый социализм , и младогерманские реминисценции Бека .
Пока общественные противоречия не примут в Гер-мании более острой формы , благодаря более определенному размежеванию классов и быст -рому завоеванию политической власти буржуазией , в самой Германии немецкому поэту на-деяться особенно не на что.
С одной стороны , для него невозможно выступать революционно в немецком обществе , так как сами революционные элементы еще слишком неразвиты ; с другой стороны , окружающее его со всех сторон хроническое убожество действует слишком расслабляюще , лишая его возможности подняться над ним, быть свободным от него и вы-смеивать его без риска самому вновь в него впасть .
Всем немецким поэтам , у которых есть хоть какой -нибудь талант , пока что можно посоветовать только одно — переселиться в ци-вилизованные страны .
* — тот, о ком идет речь .
Ред.
НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 223 2 КАРЛ ГРЮН .
«О ГЁТЕ С ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ».
ДАРМШТАДТ , 1846* Г-н Грюн , чтобы отдохнуть от трудов , которые доставило ему его «Социальное движение во Франции и Бельгии », бросает взгляд на социальный застой у себя на родине .
Для разно -образия он решил на этот раз взглянуть на старого Гёте «с человеческой точки зрения ».
Сме-нив семимильные сапоги на домашние туфли и надев шлафрок , он самодовольно потягивает -ся в своем кресле : «Мы не пишем комментариев , мы берем лишь то, что лежит под рукой » (стр.
244).
Он устроился весьма уютно : «Розы и камелии я поставил у себя в комнате , резеду и фиалки у открытого окна » (стр.
III).
«И прежде всего никаких комментариев !.
.
Но вот собрание сочинений на стол, немного запаха роз и резеды в комнате ! Посмот -рим, как далеко мы подвинемся .
.
.
Только плут дает больше , чем он имеет » (стр.
IV, V).
При всей своей nonchalance** г-н Грюн совершает в этой книге величайшие подвиги .
Но это не удивляет нас после того, как мы слышали от него самого , что он — человек , который «готов был прийти в отчаяние от ничтожества общественных и личных отношений » (стр.
III), который «чувствовал на себе узду Гёте , когда ему грозила опасность затеряться в чрез-мерном и бесформенном » (там же), и который обладает «высоким чувством человеческого призвания , принадлежащего нашей душе , хотя бы это вело в ад!» (стр.
IV).
Мы уже больше ничему не удивляемся , после того как мы узнали , что уже раньше он «однажды обратился с вопросом к «человеку » Фейербаха », с вопросом , на который хотя и «легко было бы отве-тить», но который все же для указанного «человека » оказался , повидимому , слишком труд -ным (стр.
277); после того как мы увидели , * К.
Grun.
«Uber Goethe vom menschlichen Standpunkte».
Darmstadt, 1846.
Ред.
** — небрежности , нерадивости .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 224 как г-н Грюн на стр.
198 «выводил самосознание из тупика », как на стр.
102 он хочет даже отправиться «ко двору русского императора », а на стр.
305 громовым голосом возглашает на весь мир: «Анафема тому , кто с помощью закона хочет создать новое положение , которое должно быть длительным !».
Мы готовы ко всему , когда г-н Грюн на стр.
187 собирается «обнюхать идеализм » и «превратить » его «в уличного мальчишку », когда он обдумывает , как бы «стать собственником », «богатым , богатым собственником , чтобы иметь возможность платить налог , дающий право на избрание в парламент человечества и на включение в спи-сок присяжных , которые выносят решения о человеческом и нечеловеческом ».
Разве это может ему не удаться , ему, стоящему «на безымянной почве общечеловеческо -го» (стр.
182)? Его не страшат даже «ночь и ее ужасы » (стр.
312): убийство , прелюбодеяние , воровство , проституция , распутство и пороки , порожденные гордыней .
Правда , на стр.
99 он признается , что он уже «испытал бесконечную боль , когда человек ловит себя на том, что он ничтожен ».
Правда , сам он «ловит » себя на глазах у публики на «том же» в связи с фразой : С тобою схож лишь дух, который сам ты познаешь , — Не я91.
Происходит это следующим образом : «В этих словах как бы сливаются удары молнии и раскаты грома и в то же время разверзается земля .
В этих словах разрывается завеса перед храмом , раскрываются могилы .
.
.
наступают сумерки богов и древний хаос .
.
.
звезды опять сталкиваются друг с другом , единственный хвост кометы мгновенно сжигает маленькую землю , и все, что остается , — это лишь чад, дым и пар.
И если представить себе самое ужасное разрушение .
.
.
все же это еще ничто по сравнению с тем уничтожением , которое таится в этих немногих словах !» (стр.
235, 230).
Правда , когда г-н Грюн доходит «до самой крайней границы теории », в частности , на стр.
295, у него «как бы ледяные струи бегут по спине и настоящий ужас пронизывает его чле-ны».
— Однако он целиком преодолевает все это, ибо он ведь является членом «великого ма-сонского ордена человечества » (стр.
317)! Take it all in all*.
Обладая такими качествами , г-н Грюн будет иметь успех на любом по-прище .
Прежде чем мы перейдем к его плодотворным рассуждениям о Гёте , отправимся вме-сте с ним в некоторые побочные области его деятельности .
Прежде всего в область естествознания , так как «познание природы », согласно стр.
247, — это «единственно положитель -* — Таким он был во всем , (Перефразированная строка из трагедии Шекспира «Гамлет ».
) Ред.
НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 225 ная наука » и в то же время «не в меньшей степени проявление совершенства гуманистиче -ского » (vulgo* человеческого ) «человека ».
Соберем тщательно все положительное , что сооб -щает нам г-н Грюн об этой единственно положительной науке .
Он не вдается здесь , правда , в подробности этой науки и лишь , прохаживаясь в сумерки по своей комнате , роняет несколь -ко замечаний ; однако при этом он «не в меньшей степени » совершает «самые положитель -ные» чудеса .
По поводу приписываемой Гольбаху «Системы природы »92 он делает следующее откры -тие: «Здесь невозможно разобраться , каким образом система природы обрывается на полпути , обрывается в том пункте , где из необходимости церебральной системы должны были бы пробиться свобода и самоопределение » (стр.
70).
Г-н Грюн мог бы совершенно точно указать пункт , в котором «из необходимости цереб -ральной системы » «пробивается » то одно , то другое , и человек , таким образом , получает за-трещины и по внутренней стороне черепа .
Г-н Грюн мог бы дать самые точные и подробные сведения по тому пункту , который до сих пор совершенно не поддавался наблюдению , именно о процессе выработки сознания в мозгу .
Но, увы! В книге о Гёте с человеческой точ-ки зрения «это не может быть изложено ».
Дюма , Плейфер , Фарадей и Либих до сих пор простодушно придерживались того мнения , что кислород — газ, лишенный как вкуса , так и запаха .
Но г-н Грюн , зная, что все кислое щи-плет язык , объявляет «кислород » на стр.
75 «едким ».
Точно так же он обогащает на стр.
229 новыми фактами и акустику , и оптику : вызвав в этом месте появление «очистительного шу-ма и сияния », он тем самым делает несомненной очистительную силу звука и света .
Нe довольствуясь этим блестящим обогащением «единственно положительной науки », не довольствуясь и теорией внутренних затрещин , г-н Грюн открывает на стр.
94 новую кость : «Вертер — это человек , которому недостает позвоночной кости , который не стал еще субъ -ектом ».
До сих пор господствовало ошибочное мнение , что у человека имеется свыше двух дюжин позвонков .
Г-н Грюн не только сводит эти многочисленные кости к их нормальному единству , но и открывает к тому же, что эта исключительная позвоночная кость обладает за-мечательным свойством делать человека «субъектом ».
«Субъект » — г-н Грюн — заслужива -ет за это открытие особой позвоночной кости .
* — попросту , в просторечии .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 226 Наш от случая к случаю естествоиспытатель следующим образом формулирует под конец свою «единственно положительную науку » о природе : «Разве природы ядро Не в человеческом сердце ?93 Ядро природы — в сердце человека .
В человеческом сердце — ядро природы .
Природа имеет свое ядро в человеческом сердце » (стр.
250).
С разрешения г-на Грюна мы добавляем : в сердце человека — ядро природы .
В сердце — ядро природы человека .
В человеческом сердце природа имеет свое ядро .
На этом выдающемся «положительном » разъяснении мы оставляем область естествозна -ния, чтобы перейти к политической экономии , которая , к сожалению , согласно вышеизло -женному , не является «положительной наукой ».
Пренебрегая этим , г-н Грюн действует и здесь хотя и на авось , но в высшей степени «положительно ».
«Индивид выступил против индивида , и так возникла всеобщая конкуренция » (стр.
211).
Это значит , что смутное и таинственное представление немецких социалистов о «всеоб -щей конкуренции » вступило в жизнь , «и так возникла конкуренция ».
Аргументы не приво -дятся , несомненно , потому , что политическая экономия не есть положительная наука .
«В средние века презренный металл был еще скован верностью , любовью и благочестием ; XVI век разбил эти оковы , и деньги обрели свободу » (стр.
241).
Мак-Куллох и Бланки , которые до сих пор находились во власти заблуждения , будто деньги «в средние века были скованы » отсутствием сообщения с Америкой и гранитными массами , закрывавшими в Андах жилы «презренного металла », — Мак-Куллох и Бланки бу-дут голосовать за посылку Грюну благодарственного адреса за это открытие .
Истории , которая тоже не является «положительной наукой », г-н Грюн пытается придать положительный характер , противопоставляя фактам , почерпнутым из традиции , ряд фактов , почерпнутых из своего воображения .
На стр.
91 «Катон Аддисона закалывает себя кинжалом на английской сцене за сто лет до Вертера », обнаруживая , таким образом , поразительное пресыщение жизнью .
Оказывается , что он «закалывает » себя тогда , когда его автор , родившийся в 1672 г.
, был еще младенцем94.
На стр.
175 г-н Грюн исправляет дневники Гёте , указывая , что в 1815 г.
свобода печати не была «провозглашена » немец -НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 227 кими правительствами , но лишь «обещана ».
Таким образом , все те ужасы , которые нам рас-сказывают зауэрландские и прочие филистеры о четырех годах свободы печати , с 1815 по 1819 г.
, о том, как все их грязные дела и скандальные истории были извлечены прессой на свет божий и как, наконец , союзные постановления 1819 г.
95 положили конец этому террору гласности , — все это было не более , как сон.
Г-н Грюн рассказывает нам далее , что вольный имперский город Франкфурт отнюдь не был государством , а «лишь частью гражданского общества » (стр.
19).
И вообще в Германии якобы нет государств , поэтому теперь начинают , наконец , «все больше и больше понимать своеобразные преимущества этой германской безгосударственности » (стр.
257); эти пре-имущества заключаются прежде всего в широкой возможности получения колотушек .
Не-мецкие самодержцы могут , таким образом , сказать : «la societe civile, c'est moi»*, — причем им все же придется плохо , так как, согласно стр.
101, гражданское общество — лишь «абст-ракция ».
Но если у немцев нет государства , зато у них имеется «огромный вексель на правду , и этот вексель должен быть реализован , оплачен , превращен в звонкую монету » (стр.
5).
Этот вексель , несомненно , оплачивается в той же конторе , в которой г-н Грюн платит «налог , дающий право на избрание в парламент человечества ».
Важнейшие «положительные » разъяснения даются нам относительно французской рево -люции , о «значении » которой автор держит , отклоняясь от предмета , «особую речь ».
Он на-чинает с оракульского изречения : противоречие между историческим правом и правом , ос-нованным на разуме , имеет большое значение , ибо и то, и другое — исторического происхо -ждения .
Отнюдь не желая сколько -нибудь преуменьшать значение столь же нового , как и важного открытия г-на Грюна , что и право , основанное на разуме , сложилось в процессе ис-тории , мы позволяем себе лишь скромно заметить , что безмолвный разговор с глазу на глаз в комнатной тиши с первыми томами «Парламентской истории » Бюше96 должен был бы пока -зать ему, какую роль это противоречие сыграло в революции .
Г-н Грюн предпочитает , однако , подробно доказывать нам негодность революции , что сводится в конце концов к одному -единственному , но очень тяжкому упреку : она «не иссле -довала понятие «человек »».
Такое грубое упущение действительно непростительно .
Если бы только революция исследовала понятие * — «гражданское общество — это я».
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 228 «человек », то не было бы и речи ни о девятом термидора , ни о восемнадцатом брюмера97, Наполеон удовольствовался бы чином генерала и, может быть , на старости лет написал бы устав строевой службы «с человеческой точки зрения ».
— Далее мы узнаем в связи с разъяс -нением «значения революции », что деизм в основе своей не отличается от материализма , а также , почему он не отличается .
Это дает нам возможность с удовольствием убедиться , что г-н Грюн еще не совсем забыл своего Гегеля .
Сравни , например , «Историю философии » Ге-геля, ч.
III, стр.
458, 459, 463 второго издания98.
— Далее , опять -таки для разъяснения «зна-чения революции », сообщаются подробности о конкуренции — важнейшее мы уже изложи -ли выше , — после чего приводятся длинные извлечения из работ Гольбаха , чтобы доказать , что он выводит преступления из существования государства ; не в меньшей мере разъясняет -ся «значение революции » богатым набором выдержек из «Утопии » Томаса Мора , относи -тельно которой опять -таки разъясняется , что в ней в 1516 г.
пророчески изображена с точно -стью до мелочей не более не менее как «теперешняя Англия » (стр.
225).
И, наконец , после всех этих разбросанных мимоходом на целых 36 страницах соображений и рассуждений сле-дует окончательный приговор на стр.
226: «Революция — это осуществление макиавеллиз -ма».
Предостерегающий пример для всех, кто еще не исследовал понятия «человек »! В утешение бедным французам , которые не достигли ничего , кроме осуществления ма-киавеллизма , г-н Грюн на стр.
73 проливает капельку бальзама : «Французский народ в XVIII веке был среди народов Прометеем , противопоставившим человеческие права правам богов ».
Не будем обращать внимание на то, что таким образом «понятие «человек »» все же долж -но было быть «исследовано », или на то, что права человека «противопоставлялись » не «пра-вам богов », а правам короля , дворянства и попов : оставим эти мелочи и молча предадимся скорби , ибо здесь с самим г-иом Грюном происходит нечто «человеческое ».
А именно г-н Грюн забывает , что в более ранних своих произведениях (см.
, например , статью о «социальном движении » в I томе «Rheinische Jahrbucher»99 и др.
) он не только ши-роко комментировал и «популяризировал » известное рассуждение о правах человека из «Deutsch-Franzosische Jahrbucher»100, но даже с истинным усердием плагиатора утрировал его, превратив в бессмыслицу .
Он забывает , что клеймил там права человека , как права ла-вочника , мещанина и т.
д.
, и теперь вдруг превра -НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 229 щает их в «человеческие права », в права , присущие человеку ».
То же случается с г-ном Грю-ном на стр.
251 и 252, где взятое из «Фауста » «право новое , родное , о чем, увы, и речи нет», превращается в «твое естественное право , твое человеческое право , право внутренне опреде -лять свои действия и наслаждаться своим произведением », хотя Гёте прямо противопостав -ляет это право «законам и правам , наследному именью », передающемуся «как старая бо-лезнь »101, т.
е.
традиционному праву ancien regime*, с которым находятся в противоречии лишь «прирожденные , не зависящие от давности , неотчуждаемые права человека », провоз -глашенные революцией , но отнюдь не права , присущие «человеку ».
На этот раз г-н Грюн , конечно , должен был забыть то, что писал раньше , чтобы Гёте не потерял человеческой точ-ки зрения .
Впрочем , г-н Грюн не совсем еще забыл то, чему он научился из «Deutsch-Franzosisclie Jahrbucher» и других работ того же направления .
На стр.
210 он определяет , на-пример , тогдашнюю французскую свободу как «свободу от несвободной (!) всеобщей (!!) сущности (!!!)».
Этот ублюдок , очевидно , возник из «общности »** со стр.
204 и 205 «Deutsch-Franzosische Jahrbucher»102 благодаря переводу этих страниц на тот язык , который в обиходе у современного немецкого социализма .
«Истинные социалисты » вообще имеют обыкновение , когда они встречаются с рассуждением , которое им непонятно , так как оно аб-страгировано от философии и содержит юридические , экономические и т.
н.
термины , мигом сводить его к короткой , уснащенной философскими терминами фразе и заучивать этот вздор наизусть для любого употребления .
Таким именно образом правовая «общность » «Deutsch-Franzosische Jahrbucher» превращена в приведенную выше философски -бессмысленную «всеобщую сущность »; политическая эмансипация , демократия нашли свою философскую краткую формулу в «освобождении от несвободной всеобщей сущности » — формулу , кото -рую «истинный социалист » может уже положить в карман , не опасаясь , что его ученость окажется для него слишком тяжелым бременем .
— На стр.
XXVI г-н Грюн эксплуатирует подобным же образом то, что в «Святом семействе » сказано о сенсуализме и материализ -ме103, и использует сделанное в этой работе указание , что у материалистов прошлого столе -тия, в частности , у Гольбаха , можно найти точки соприкосновения с социалистическим дви-жением наших дней , для того чтобы привести упомянутые выше цитаты из Гольбаха и снаб -дить их социалистическими комментариями .
* — старого порядка .
Ред.
** Игра слов : «allgemeine Wesen» — « всеобщая сущность »; «Unwesen» — « безобразное существо », «ублю -док»; «Gemeinwesen» — « общность », Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 230 Переходим к философии .
К ней г-н Грюн питает глубокое презрение .
Уже на стр.
VII он сообщает нам, что ему «впредь более нечего делать с религией , философией и политикой », что все они «относятся к прошлому и никогда более не поднимутся после пережитого ими крушения » и что от всех них и, в частности , от философии он «не сохраняет ничего , кроме человека и способной к общественной деятельности социальной сущности ».
Этой способной к общественной деятельности общественной сущности и упомянутого выше человеческого человека во всяком случае достаточно , чтобы утешить нас по поводу безвозвратной гибели религии , философии и политики .
Но г-н Грюн весьма умерен .
Он не только «сохранил » из философии «гуманистического человека » и всевозможные «сущности », но и является счаст -ливым обладателем значительной , хотя и весьма хаотической , массы гегелевских традиций .
Да и могло ли быть иначе , после того как он несколько лет тому назад не раз с благоговени -ем преклонял колени перед бюстом Гегеля ? Нас, вероятно , попросят не касаться таких смешных и скандальных personalia*, но г-н Грюн сам доверил эту тайну печати .
На этот раз мы не скажем где.
Мы уже столько раз указывали г-ну Грюну его источники , отмечая и главу и стих , что можем потребовать хоть раз такой же услуги и от г-на Грюна .
Чтобы еще раз до-казать ему нашу готовность к услугам , мы доверим ему тайну , что окончательное решение спорного вопроса о свободе воли , приводимое им на стр.
8, он заимствовал из «Трактата об ассоциации » Фурье , раздел о свободе воли104.
Лишь замечание , что теория о свободе воли есть «заблуждение немецкого духа », является своеобразным «заблуждением » самого г-на Грюна .
Наконец , мы приближаемся к Гёте .
На стр.
15 г-н Грюн доказывает , что Гёте имеет право на существование .
Гёте и Шиллер — это разрешение противоречия между «бездеятельным наслаждением », т.
е.
Виландом , и «чуждым наслаждения действием », т.
е.
Клопштоком .
«Лессинг первый заставил человека опереться на самого себя» (сумеет ли г-н Грюн проде -лать вслед за ним этот акробатический фокус ?).
— В этой философской конструкции перед нами сразу все источники г-на Грюна .
Форма конструкции , основа всего — это общеизвест -ная гегелевская манера примирения противоречий .
«Опирающийся на самого себя человек » — это гегелевская терминология в применении к Фейербаху .
«Бездеятельное наслаждение » и «чуждое наслаждения действие » — противоречие , по поводу которого г-н Грюн заставляет Виланда и Клопштока разыгрывать при-* — личных дел.
Ред.
НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 231 веденные выше вариации , — заимствованы из собрания сочинений М.
Гесса .
Единственный источник , которого мы не обнаруживаем , это сама история литературы , не имеющая ни ма-лейшего понятия о приведенном выше хламе , и поэтому у г-на Грюна есть полное основание игнорировать ее.
Так как мы как раз говорим о Шиллере , уместно привести следующее замечание г-на Грюна : «Шиллер был всем , чем только можно быть , не будучи только Гёте » (стр.
311).
По-звольте , ведь можно было бы быть и г-ном Грюном ! — Впрочем , здесь наш автор присваива -ет себе лавры Людвига Баварского : Рим, у тебя нет того, чем владеет Неаполь , у Неаполя качеств нет Рима ; Если б вас слить воедино , это было бы слишком для мира .
Этой исторической конструкцией подготовлено появление Гёте в немецкой литературе .
«Человек », которого Лессинг «заставил опереться на самого себя», только в руках Гёте мо-жет проделывать дальнейшую эволюцию .
Именно г-ну Грюну принадлежит заслуга откры -тия в Гёте «человека » — не того естественного , жизнерадостного , наделенного плотью и кровью человека , который рождается от мужчины и женщины , а человека в высшем смысле , диалектического человека , caput mortuum* в том тигле , в котором были выплавлены бог-отец , бог-сын и бог-дух святой , cousin germain** гомункула из «Фауста », словом , не человека , о ко-тором говорит Гёте , а «человека », о котором говорит г-н Грюн .
Но кто же этот «человек », о котором говорит г-н Грюн ? «У Гёте нет иного содержания кроме человеческого » (стр.
XVI).
— На стр.
XXI мы узнаем , «что Гёте мыс-лил и изображал человека таким , каким мы хотели бы его сегодня претворить в действительность ».
— На стр.
XXII: «Гёте в настоящее время — таковы именно его произведения — есть подлинный кодекс человечества ».
— Гёте — это «совершенная человечность » (стр.
XXV).
— « Поэтические творения Гёте являются (!) идеалом че-ловеческого общества » (стр.
12).
— « Гёте не мог стать национальным поэтом , так как он был призван быть по-этом человеческого » (стр.
25).
— И все же на стр.
14 «наш народ », т.
е.
немцы , должен в Гёте «видеть в преоб -раженном виде свою собственную сущность ».
Здесь нам дается первое разъяснение «человеческой сущности », и мы при этом тем более можем положиться на г-на Грюна , что он, несомненно , глубочайшим образом «исследовал понятие «человек »».
Гёте изображает «человека » таким , каким г-н Грюн намерен его претво -рить в действительность , и в то же время он * Буквально : «мертвая голова »; в переносном смысле : мертвые остатки , отходы после прокаливании , хими -ческой реакции и т.
д.
Ред.
** — двоюродного брата .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 232 изображает немецкий народ в преображенном виде , таким образом , «человек » есть не кто иной , как «преображенный немец ».
Это утверждается повсюду .
Подобно тому как Гёте «не национальный поэт », но «поэт человеческого », так и немецкий народ «не национальный » народ , но народ «человеческого ».
Поэтому на стр.
XVI мы читаем : «Поэтические творения Гёте , возникнув из жизни .
.
.
не имели и не имеют ничего общего с действительностью ».
Точь -в-точь , как и «человек », точь -в-точь , как и немцы .
А на стр.
4: «И сейчас еще французский социализм хочет осчастливить только Францию ; немецкие же писатели обращены лицом ко всему роду человеческому » (между тем как «род человеческий » в большинстве случаев «об-ращен » к ним не «лицом », а довольно -таки отдаленной от него и противоположной ему ча-стью тела).
Г-н Грюн во многих местах выражает также свою радость по поводу того, что Гё-те хотел «дать выход свободе чело -пека изнутри » (см.
, например , стр.
225), но из этого чисто германского освобождения все еще ничего «не выходит ».
Итак , констатируем это первое разъяснение : «человек » — это «преображенный » немец .
Проследим же, в чем заключается признание г-ном Грюном Гёте «поэтом человеческого », признание «человеческого содержания в Гёте ».
Это признание нам лучше всего откроет , кто тот «человек », о котором говорит г-н Грюн .
Мы увидим , что г-н Грюн разглашает здесь со-кровеннейшие мысли «истинного социализма », подобно тому как вообще в своем неукроти -мом стремлении перекричать всю свою компанию он заходит настолько далеко , что выбал -тывает миру вещи , о которых прочая братия предпочла бы хранить молчание .
Ему, впрочем , тем легче было превратить Гёте в «поэта человеческого », что Гёте сам часто в несколько вы-сокопарном смысле употреблял слова «человек » и «человеческий ».
Гёте употреблял их, ко-нечно , только в том смысле , в каком они употреблялись в его время , а позднее также Геге -лем, когда определение «человеческий » применялось преимущественно к грекам в противо -положность языческим и христианским варварам , задолго до того, как Фейербахом было пложено в эти выражения мистически -философское содержание .
У Гёте , в частности , в большинстве случаев они имеют совершенно нефилософское , плотское значение .
Лишь г-ну Грюну принадлежит заслуга превращения Гёте в ученика Фейербаха и в «истинного со-циалиста ».
О самом Гёте мы не можем , конечно , говорить здесь подробно .
Мы обращаем внимание лишь на один пункт .
— Гёте в своих произведениях двояко относится к немецкому обществу своего времени .
То он враждебен ему; оно противно ему, и он пытается НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 233 бежать от него , как в «Ифигении » и вообще во время путешествия по Италии ; он восстает против него , как Гёц, Прометей и Фауст , осыпает его горькими насмешками Мефистофеля .
То он, напротив , сближается с ним, «приноравливается » к нему , как в большинстве своих стихотворений из цикла «Кроткие ксении » и во многих прозаических произведениях , вос-хваляет его, как в «Маскарадных шествиях », даже защищает его от напирающего на него ис-торического движения , особенно во всех произведениях , где он касается французской рево -люции .
Дело не только в том, что Гёте признает отдельные стороны немецкой жизни в про-тивоположность другим сторонам , которые ему враждебны .
Часто это только проявление его различных настроений ; в нем постоянно происходит борьба между гениальным поэтом , ко-торому убожество окружающей его среды внушало отвращение , и осмотрительным сыном франкфуртского патриция , достопочтенным веймарским тайным советником , который видит себя вынужденным заключать с этим убожеством перемирие и приспосабливаться к нему .
Так, Гёте то колоссально велик , то мелок ; то это непокорный , насмешливый , презирающий мир гений , то осторожный , всем довольный , узкий филистер .
И Гёте был не в силах победить немецкое убожество ; напротив , оно побеждает его; и эта победа убожества над величайшим немцем является лучшим доказательством того, что «изнутри » его вообще нельзя победить .
Гёте был слишком разносторонен , он был слишком активной натурой , слишком соткан из плоти и крови , чтобы искать спасения от убожества в шиллеровском бегстве к кантонскому идеалу ; он был слишком проницателен , чтобы не видеть , что это бегство в конце концов сво-дилось к замене плоского убожества высокопарным .
Его темперамент , его энергия , все его духовные стремления толкали его к практической жизни , а практическая жизнь , с которой он сталкивался , была жалка .
Перед этой дилеммой — существовать в жизненной среде , которую он должен был презирать и все же быть прикованным к ней как к единственной , в которой он мог действовать , — перед этой дилеммой Гёте находился постоянно , и чем старше он стано -вился , тем все больше могучий поэт , de guerre lasse*, уступал место заурядному веймарскому министру .
Мы упрекаем Гёте не за то, что он не был либерален , как это делают Берне и Мен-цель , а за то, что временами он мог быть даже филистером ; мы упрекаем его и не за то, что он не был способен на энтузиазм во имя немецкой свободы , а за то, что он филистерскому страху перед всяким современным великим историческим * — выбившись из сил; после долгого сопротивления .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 234 движением приносил в жертву свое, иной раз пробивавшееся , более правильное эстетическое чутье ; не за то, что он был придворным , а за то, что в то время , когда Наполеон чистил ог-ромные авгиевы конюшни Германии , он мог с торжественной серьезностью заниматься ни-чтожнейшими делами и menus plaisirs* одного из ничтожнейших немецких крохотных дво-ров.
Мы вообще не делаем упреков Гёте ни с моральной , ни с партийной точки зрения , а уп-рекаем его разве лишь с эстетической и исторической точки зрения ; мы не измеряем Гёте ни моральной , ни политической , ни «человеческой » меркой .
Мы не можем здесь заняться изо-бражением Гёте в связи со всей его эпохой , с его литературными предшественниками и со-временниками , изобразить его в развитии и в связи с его общественным положением .
Мы ограничиваемся поэтому лишь тем, что просто констатируем факт .
Мы увидим , с какой из указанных сторон произведения Гёте являются «подлинным ко-дексом человечества », «совершенной человечностью », «идеалом человеческого общества ».
Обратимся сначала к гётевской критике существующего общества , чтобы затем перейти к положительному изложению «идеала человеческого общества ».
Само собой понятно , что, ввиду богатства содержания книги Грюна , мы сможем привести в обоих случаях лишь не-сколько наиболее характерных блестящих мест .
Гёте в качестве критика общества действительно совершает чудеса .
Он «проклинает ци-вилизацию » (стр.
34 — 36), высказав несколько романтических сетований по поводу того, что цивилизация стирает в человеке все характерное , индивидуальное .
Он «предсказывает мир буржуазии » (стр.
78), изобразив в «Прометее » tout bonnement** возникновение частной собственности .
Он — на стр.
229 — « судья мира .
.
.
Минос цивилизации ».
Но все это лишь мелочи .
На стр.
253 г-н Грюн цитирует «За чтением катехизиса »: Откуда у тебя, дитя , дары все эти? Ведь без источника нет ничего на свете .
— Да что ж, я их от папы получил .
— А папа от кого ? — От дедушки .
— Но дал их Кто ж деду твоему ? — Он взял их.
Ура! — во весь голос кричит г-н Грюн , la propriete c'est le vol*** — вот настоящий Прудон ! * — буквально : «мелкими удовольствиями »; в переносном смысле : добавочными расходами на всякого рода прихоти .
Ред.
** — без всяких околичностей .
Ред.
*** — собственность — это кража .
Ред.
НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 235 Леверье со своей планетой может отправляться восвояси и уступить свой орден г-ну Грюну , так как здесь перед нами нечто большее , чем открытие Леверье , большее даже , чем открытие Джэксона и пары серного эфира .
Кто свел значение лишившей покоя многих мирных буржуа фразы Прудона о краже к безобидным ямбам приведенной выше гётевской эпиграммы , заслуживает ленты большого креста Почетного легиона .
«Гражданин -генерал » доставляет уже больше хлопот .
Г-н Грюн оглядывает его некоторое время со всех сторон , вопреки своему обыкновению делает несколько скептических гримас , становится озабоченным : «конечно .
.
.
довольно безвкусно .
.
.
революция этим не осуждается » (стр.
150).
.
.
Стоп ! Он-таки нашел , о каком предмете здесь идет речь ! О горшке молока .
Итак : «не забудем .
.
.
что это опять .
.
.
вопрос о собственности , выдвинувшийся на первый план » (стр.
151).
Когда на улице , на которой живет г-н Грюн , две старухи ссорятся из-за селедочной голов -ки, пусть г-н Грюн не сочтет за труд спуститься из своей «пахнущей розами и резедой » ком-наты и известить их, что и у них дело идет о «вопросе о собственности , который выдвинулся на первый план ».
Благодарность всех благомыслящих людей будет для него лучшей награ -дой.
Один из величайших критических подвигов совершил Гёте , когда написал «Вертера ».
«Вертер » отнюдь не простой сентиментальный роман с любовной фабулой , как это думали до сих пор те, кто читал Гёте «с человеческой точки зрения ».
В «Вертере » «человеческое содержание нашло для себя такую адекватную форму , что ни в какой литературе мира нельзя найти ничего , что заслуживало бы быть поставленным хоть в какой -то мере рядом с ним* (стр.
96).
«Любовь Вертера к Лотте — лишь рычаг , лишь носитель трагедии радикального чувственного пантеизма .
.
.
Вертер — это человек , которому недостает позвоночной кости , который не стал еще субъектом » (стр.
93, 94).
Вертер застрелился не из-за своей влюбленности , а «потому , что он — о, злополучное пантеистическое созна -ние — не мог уяснить своих взаимоотношений с миром » (стр.
94).
«В «Вертере » с художественным мастерст -вом выявляется все гниение общества , показаны глубочайшие корни социальных недугов , их религиозно -философская основа » (эта «основа », как известно , гораздо более позднего происхождения , чем «недуги »), «со-провождающая их нечеткость , туманность познания .
.
.
Чистые , профильтрованные понятия об истинной чело -вечности » (но прежде всего позвоночная кость , г-н Грюн , позвоночная кость !) «означали бы также гибель того убожества , того насквозь изъеденного червями порядка , который именуется обыденной жизнью ».
Вот пример того, как «в «Вертере » с художественным мастерством » выявляется «гниение общества », Вертер пишет : Ф.
ЭНГЕЛЬС 236 «Авантюры ? Зачем употребляю я это глупое слово ?.
.
Наша обыденная жизнь , наши ложные отношения — вот настоящие авантюры , вот что чудовищно !»105 Этот вопль отчаяния мечтательного плаксы по поводу пропасти между бюргерской дейст -вительностью и своими , не менее бюргерскими , иллюзиями относительно этой действитель -ности , эти жалкие , основанные исключительно на отсутствии элементарного опыта , вздохи г-н Грюн на стр.
84 выдает за острую и глубокую критику общества .
Г-н Грюн утверждает даже , что выраженная в вышеприведенных словах «безысходная мука жизни , эта болезнен -ная потребность всякую вещь ставить на голову , чтобы она хоть один раз приняла иной об-лик» (!), «в конце концов проложили для себя русло французской революции ».
Революция , в которой выше усматривалось осуществление макиавеллизма , становится здесь лишь осуще -ствлением страданий молодого Вертера .
Гильотина , воздвигнутая на площади Революции , оказывается не чем иным , как жалким плагиатом вертеровского пистолета .
После этого не приходится удивляться , что Гёте и в «Стелле », как указывается на стр.
108, обработал «социальный материал », хотя в этом произведении изображены «в высшей степени жалкие отношения » (стр.
107).
«Истинный социализм » гораздо более вездесущ , чем наш господь Иисус .
Там, где двое или трое собрались вместе — и вовсе не требуется , чтобы это происходило ради него , — он уже среди них и твердит о наличии «социального материа -ла».
Он, равно как и его последователь г-н Грюн , вообще имеет поразительное сходство с «тем плоским , самодовольным пронырливым существом , которое во все вмешивается , но ни в чем но в состоянии разобраться » (стр.
47).
Паши читатели , быть может , помнят одно из писем Вильгельма Мейстера своему зятю — «Годы учения », последний том, — где он после нескольких довольно плоских замечаний о том, что расти в достатке — это преимущество , признает превосходство дворянства над ме-щанами и санкционирует , как не подлежащее в ближайшее время изменению , неполноправ -ное положение мещан , так же как и всех прочих недворянских классов .
Только отдельным личностям при известных обстоятельствах должна быть предоставлена возможность под-няться до уровня дворянства .
Г-н Грюн делает по этому поводу следующее замечание : «То, что Гёте говорит о превосходстве высших классов общества , безусловно верно , если отождествить высший класс с образованным классом , а именно так и делает Гёте » (стр.
264).
На этом остается только поставить точку .
НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 237 Обратимся к основному , вызвавшему столько толков вопросу : к вопросу об отношении Гёте к политике и к французской революции .
Тут книга г-на Грюна может нам показать , что значит не останавливаться ни перед чем; тут-то и обнаруживается вся преданность г-на Грю-на.
Чтобы отношение Гёте к революции получило свое оправдание , Гёте , разумеется , должен быть выше революции , должен преодолеть ее еще до того, как она началась .
Поэтому уже на стр.
XXI мы узнаем , что «Гёте настолько опередил практическое развитие своей эпохи , что мог относиться к нему , как он сам считал , лишь отрицательно , мог лишь отвергать его».
На стр.
84, говоря о «Вертере », который , как мы видели , уже заключал в себе in nuce* всю рево -люцию , автор пишет : «История стоит на уровне 1789, а Гёте — 1889 года».
Точно так же на стр.
28 и 29 Грюн заставляет Гёте «в немногих словах основательно разделаться со всяким криком о свободе » на том основании , что уже в 70-х годах Гёте напечатал в «Frankfurter Ge-lehrte Anzeigen»106 статью , в которой отнюдь не говорится о свободе , требуемой «крикуна -ми», а высказываются лишь некоторые общие и довольно банальные рассуждения о свободе как таковой , о самом понятии свободы .
Далее : поскольку Гёте в своей докторской диссерта -ции выдвигал тезис об обязанности каждого законодателя вводить какой -либо определенный культ , — тезис , который сам Гёте трактует лишь как забавный парадокс , вызванный провин -циальной перебранкой франкфуртских попов (и это цитирует сам г-н Грюн ), — объявляется , что «студент Гёте выбросил как изношенные подметки весь дуализм революции и современ -ного французского государства » (стр.
26, 27), Повидимому , г-ну Грюну достались в наслед -ство «изношенные подметки студента Гёте » и он приделал их к семимильным сапогам сво-его «социального движения ».
Теперь , конечно , высказывания Гёте , относящиеся к революции , предстают перед нами в совершенно новом свете .
Теперь нам ясно , что он, который столь возвышался над революци -ей, который за пятнадцать лет до нее «разделался » с ней, «выбросил как изношенные под-метки », опередил ее на целое столетие , — что он не мог отнестись к ней с сочувствием , не мог заинтересоваться народом «крикунов о свободе », с которым он свел свои счеты уже в 1773 году .
Теперь для г-на Грюна нет никаких трудностей .
Пусть Гёте сколько угодно обле -кает в изящные двустишия банальную традиционную мудрость , пусть он делает ее предме -том филистерски ограниченных рассуждений , пусть он испытывает * — в зародыше .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 238 мещанский трепет перед великим ледоходом , угрожающим его мирному поэтическому уеди -нению , пусть он проявляет мелочность , трусость , лакейство , — ничто не может вывести из себя его терпеливого комментатора .
Г-н Грюн поднимает его на свои неутомимые плечи и несет через грязь ; мало того, он всю грязь принимает на счет «истинного социализма », лишь бы не запачкались башмаки Гёте .
Начиная с «Кампании во Франции » и кончая «Побочной дочерью » — все, все без исключения принимает на себя г-н Грюн (стр.
133 — 170), обнару -живая преданность , которая могла бы растрогать до слез человека , подобного Бюше .
Но ко-гда все бесполезно , когда грязь уж очень глубока , тогда выдвигается высшее социальное толкование , и г-н Грюн парафразирует следующее место : О печальной судьбе твоей , Франция , пусть подумают крупные люди .
Но поистине — тот, кто помельче , задуматься должен вдвойне ! Гибель крупных ждала .
Но кто был защитником массы От массы ? Масса — вот кто для массы тиран107.
«Кто будет защитником ?» — кричит г-н Грюн изо всей мочи , прибегая к разрядке , к во-просительным знакам , ко всем «носителям трагедии радикального чувственного пантеизма ».
«А именно , кто будет защитником неимущей массы , так называемой черни , от имущей мас-сы, от законодательствующей черни !» (стр.
137).
«А именно , кто будет защитником » Гёте от г-на Грюна ? Таким же способом объясняет г-н Грюн одно за другим все высокомудрые бюргерские на-ставления из «Венецианских эпиграмм », которые ему «представляются пощечинами , разда -ваемыми рукой Геркулеса , и звук которых лишь теперь нам кажется таким приятным » (после того как для мещанина опасность миновала ), «так как мы имеем великий и горький опыт » (безусловно , весьма горький для мещанина ) «за плечами » (стр.
136).
Из «Осады Майнца » г-н Грюн «ни в коем случае не хотел бы оставить без внимания следующего места : «Во вторник .
.
.
я поспешил .
.
.
засви -детельствовать свое почтение .
.
.
моему государю и при этом имел счастье услужить принцу .
.
.
моему неиз-менно милостивому зосподину »» и т.
д.
То место , где Гёте повергает свою верноподданническую преданность к стопам г-на Рица , лейб -камердинера , лейб -рогоносца и лейб -сводника прусского короля*, г-н Грюн не считает удобным цитировать .
По поводу «Гражданина -генерала » и «Эмигрантов » мы узнаем : «Вся антипатия Гёте к революции , так часто облекавшаяся в поэтическую форму , была связана с этими веч-ными излияниями горя, с тем, * — Фридриха -Вильгельма II.
Ред.
НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 239 что он видел людей , изгоняемых из честно заработанных и честно нажитых владений , на которые притязали интриганы , завистники » и пр.
, «с этой самой несправедливостью грабежа .
.
.
Его домовитая , мирная натура возмущалась нарушением права владения , совершаемым по произволу и обрекавшим целые массы людей на бегство и нищету » (стр.
151).
Отнесем это место без всяких рассуждений на счет «человека », «мирная и домовитая на-тура » которого чувствует себя так уютно среди «честно заработанных и честно нажитых », проще говоря , благоприобретенных «владений », что он объявляет революционные бури , сметающие sans facon* эти владения , «произволом », делом рук «интриганов , завистников » и пр.
После всего сказанного нас не удивляет , что бюргерская идиллия «Германа и Доротеи » с ее трусливыми и премудрыми провинциалами , с ее причитающими крестьянами , в суевер -ном страхе удирающими от армии санкюлотов и от ужасов войны , вызывает у г-на Грюна «самое чистое наслаждение » (стр.
165).
Г-н Грюн «спокойно довольствуется даже ограниченной миссией , которая в конце концов .
.
.
отводится немецкому на-роду ; Нет, не германцу пристало ужасное это движенье Продолжать и не ведать — сюда ли, туда ли податься »108.
Г-н Грюн поступает правильно , проливая слезы соболезнования о жертвах тяжелой эпохи и в патриотическом отчаянии обращая по поводу таких ударов судьбы свои взоры к небу .
Ведь и без того не мало есть испорченных людей и выродков , в груди которых не бьется «че-ловеческое » сердце , которые предпочитают подпевать в республиканском лагере «Марселье -зу» и даже в покинутой каморке Доротеи позволяют себе скабрезные шутки .
Г-н Грюн — добродетельный муж, возмущающийся бесчувственностью , с которой , например , какой -нибудь Гегель смотрит на «мирные цветочки », растоптанные в бурном ходе истории , и на-смехается над «скучными жалобами на тему о личных добродетелях скромности , смирения , человеколюбия и сострадательности », раздающимися «против всемирно -исторических дея-ний и совершающих их лиц»109.
Г-н Грюн прав в этом .
На небе он получит заслуженную на-граду .
Мы закончим «человеческие » комментарии к революции следующим высказыванием : «Подлинный комик мог бы позволить себе признать самый Конвент бесконечно смешным »; а пока не нашлось такого «подлинного комика », г-н Грюн дает нам тем временем необходи -мые для этого наставления (стр.
151 и 152).
* — бесцеремонно .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 240 Об отношении Гёте к политике после революции г-н Грюн опять -таки дает нам ошелом -ляющие разъяснения .
Приведем лишь один пример .
Мы уже знаем , какая глубокая злоба против либералов таится в груди «человека ».
«Поэт человеческого » не может , конечно , сой-ти в могилу , без того чтобы специально не отмежеваться от них и не оставить определенного назидания гг.
Велькеру , Ицштейну и К°.
Такое назидание наше «самодовольное пронырли -вое существо » находит (см.
стр.
319) в следующем месте из цикла «Кроткие ксении »: Да это ж все тот же старый помет ! Другим бы давно надоело Не двигаться с места .
Идите ж вперед ! На месте топтаться не дело ! Высказанный Гёте взгляд : «Ничто не внушает большего отвращения , чем большинство , так как оно состоит из немногих сильных вожаков , из плутов , которые приспосабливаются , из слабых , которые ассимилируются , и из массы , которая семенит за ними , не зная и в отда -ленной степени , чего она хочет »110, — это поистине филистерское мнение , отличающееся тем невежеством и близорукостью , которые были возможны только на ограниченной терри -тории немецкого карликового государства , представляется г-ну Грюну как «критика позд -нейшего » (т.
е.
современного ) «правового государства ».
Насколько она веска , можно убе-диться , «например , в любой палате представителей » (стр.
268).
Таким образом , «чрево » французской палаты111 только по невежеству так превосходно печется о себе и себе подоб -ных.
Несколькими страницами дальше (стр.
271) «июльская революция » оказывается для г-на Грюна «фатальной », а уже на стр.
34 высказывается суровое осуждение Таможенному союзу , так как он «делает для нагого , зябнущего еще более дорогими лохмотья , прикрывающие его обнаженное тело , ради того, чтобы хоть немного упрочить устои трона (!!) свободомысля -щих денежных тузов » (которые , как известно , во всех государствах Таможенного союза на-ходятся в оппозиции к «трону »).
«Нагих » и «зябнущих », как известно , мещанин в Германии всегда выставляет на передний план , когда дело идет о противодействии покровительствен -ным пошлинам или какой -нибудь другой прогрессивной буржуазной мере , и «человек » при-соединяется к мещанину .
Какие же разъяснения относительно «человеческой сущности » дает нам через посредство г-на Грюна гётевская критика общества и государства ? Прежде всего «человек », согласно стр.
264, испытывает самое глубокое уважение к «обра -зованным сословиям » вообще и почтительное чувство расстояния , отделяющее его от выс-шего НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 241 дворянства , в особенности .
Далее , для него характерен смертельный страх перед всяким большим массовым движением , перед всяким энергичным общественным действием ; когда оно надвигается , он либо трусливо прячется за печку , либо поспешно удирает со всем своим скарбом .
Пока движение продолжается , оно для него лишь «горький опыт »; но едва лишь оно миновало , он непринужденно располагается на авансцене , раздает рукой Геркулеса по-щечины , звук которых только теперь начинает ему казаться таким приятным , и находит все происшедшее «бесконечно смешным ».
При этом он всей душой тяготеет к «честно зарабо -танному и честно нажитому владению » и является в остальном вполне «домовитой и мирной натурой »; он скромен , довольствуется малым и желал бы, чтобы никакие бури не мешали ему вкушать его маленькие , тихие радости .
«Человек охотно живет в ограниченной обста -новке » (стр.
191; и это первая фраза , которой открывается «вторая часть »); он никому не за-видует и благодарит творца , если его оставляют в покое .
Словом , «человек », о котором мы уже знаем , что он — прирожденный немец , начинает понемногу , как две капли воды , похо -дить на немецкого мелкого буржуа .
Действительно , к чему сводится при посредничестве г-на Грюна гётевская критика обще -ства? Что считает «человек » нужным поставить в вину обществу ? Во-первых , то, что оно не отвечает его иллюзиям .
Но эти иллюзии являются как раз иллюзиями занимающегося идео -логизированием мещанина , и в особенности молодого , и если мещанская действительность не соответствует этим иллюзиям , то вызывается это лишь тем, что они — иллюзии .
Но зато сами они тем более соответствуют мещанской действительности .
Они отличаются от нее лишь в такой же мере , в какой вообще перенесенное в идеологическую сферу выражение ка-кого -либо состояния отличается от этого последнего , а потому и и о претворении первого в жизнь не может быть в дальнейшем и речи .
Убедительным примером этого являются ком-ментарии г-на Грюна к «Вертеру ».
Во-вторых , полемика «человека » направляется против всего того, что угрожает немецко -му мещанскому режиму .
Вся его полемика против революции — это полемика мещанина .
В его ненависти к либералам , июльской революции , покровительственным пошлинам самым очевидным образом сказывается ненависть придавленного , косного мелкого буржуа к неза-висимой прогрессивной буржуазии .
Приведем для иллюстрации этого еще два примера .
Расцвет мещанства , как известно , связан с цеховым строем .
На стр.
40 г-н Грюн говорит , в духе Гёте , т.
е.
«человека »: Ф.
ЭНГЕЛЬС 242 «В средние века корпорация связывала сильного человека с другими сильными , оказывая ему защиту ».
В глазах «человека » тогдашние цеховые бюргеры — «сильные люди ».
Но цеховой строй во времена Гёте уже находился в упадке , конкуренция вторгалась со всех сторон .
Гёте , как истый мещанин , в одном месте своих воспоминаний , которое г-н Грюн цитирует на стр.
88, изливается надрывающими душу жалобами по поводу начинающегося разложения мещанства , разорения состоятельных семей , связанного с этим развала семейной жизни , ослабления домашних уз и прочих бюргерских горестей , которые в цивилизованных странах встречают заслуженное презрение .
Г-н Грюн , который учуял в этом месте превос -ходную критику современного общества , до такой степени не в силах умерить свою радость , что все «человеческое содержание » этой цитаты печатает в разрядку .
Перейдем теперь к положительному «человеческому содержанию » у Гёте .
Мы можем те-перь быстрее подвигаться вперед , так как мы уже напали на след «человека ».
Прежде всего нужно отметить следующее отрадное наблюдение : «Вильгельм Мейстер бежит из родительского дома », а в «Эгмонте » «граждане Брюсселя отстаивают свои права и привилегии » только ради того, чтобы «стать людьми », а не по каким -либо другим причинам (стр.
XVII).
Г-н Грюн поймал уже однажды старика Гёте на путях Пру-дона .
На стр.
320 ему посчаст -ливилось это сделать еще раз! «То, чего он желал , чего мы все желаем , это спасти нашу личность , это анархия в истинном значении этого слова ; Гёте говорит об этом : За то анархия в наш век Мне нравится , признаться , очень , Что может каждый человек — Я тоже , значит , — жить , как хочет »112 и т.
д.
Г-н Грюн на верху блаженства : подлинно «человеческую » общественную анархию , воз-вещенную впервые Прудоном и восторженно принятую немецкими «истинными социали -стами », — эту анархию можно обнаружить также и у Гёте .
На этот раз он, однако , совершает промах .
Гёте говорит здесь об уже существующей «в наш век анархии », которая уже «со-ставляет » его преимущество и согласно которой каждый живет , как хочет , т.
е.
он говорит о независимости в житейских отношениях , появившейся в результате разложения феодального и цехового строя , возвышения буржуазии и изгнания патриархальщины из общественной жизни образованных классов .
О дорогой сердцу г-на Грюна будущей анархии — анархии в высшем значении этого слова — здесь не может быть и речи уже в силу грамматических со-обра -НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 243 жений .
Гёте вообще говорит здесь не о том, «чего он желал », а о том, что он нашел готовым .
Но этот маленький промах не должен служить помехой .
Ведь мы зато имеем стихотворе -ние «Собственность ».
Я знаю , мне принадлежит Лишь мысль , которую родит Души моей волненье , А также каждый миг златой , Который мне мой рок благой Дарит для наслажденья .
Если не очевидно , что в этом стихотворении «существовавшая до сих пор собственность исчезает , как дым» (стр.
320), то разум умолкает в г-не Грюне .
Но предоставим эти маленькие побочные комментаторские развлечения г-на Грюна их судьбе .
Количество их поистине неисчислимо , и каждое новое еще больше полно неожидан -ностей , чем предыдущее .
Присмотримся лучше еще раз к «человеку ».
Мы уже слышали , что «человек охотно живет в ограниченной обстановке ».
Мещанин — тоже .
«Первенцы Гёте были чисто социального » (т.
е.
человеческого ) «характера .
.
.
Гёте дорожил самым близким , самым незаметным , самым уютным » (стр.
88).
Первое положительное , что мы открываем в человеке , это радость , которой наполняет его «самая незаметная , самая уютная », тихая жизнь мелкого буржуа .
«Если мы находим в мире место », — резюмирует г-н Грюн высказывания Гёте , — «где мы можем спокойно жить и владеть своим имуществом , иметь поле , которое нас кормит , дом, который служит нам кровом , — разве не там наша родина ?» И г-н Грюн восклицает : «Разве эти слова не выражают сегодня в точности наши стремления ?» (стр.
32).
«Человек » непременно носит сюртук a la proprietaire* и обнаруживает себя и тут чисто -кровным мещанином .
Немецкий бюргер , как всякий знает , лишь в молодости на самый короткий миг предается мечтам о свободе .
«Человек » отличается тем же свойством .
Г-н Грюн с удовлетворением от-мечает , что Гёте в позднейшие годы «проклял » «стремление к свободе », которым брызжет еще «Гёц», это «произведение независимого и дерзкого юноши », он даже цитирует in ex-tenso** * — на манер собственника .
Ред.
** — пространно , полностью .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 244 трусливое отречение Гёте (стр.
43).
Что понимает г-н Грюн под свободой , можно видеть из того, что он тут же отождествляет свободу , провозглашенную французской революцией , со свободой швейцарцев во времена путешествия Гёте по Швейцарии , т.
е.
современную кон-ституционную и демократическую свободу с господством патрициата и цехов в средневеко -вых имперских городах и, кроме того, со старогерманской грубостью альпийских скотовод -ческих племен .
Монтаньяры Бернского нагорья даже и по имени не отличаются от монтанья -ров Национального конвента !* Почтенный бюргер — большой враг всякой фривольности и богохульства .
«Человек » — точно так же.
Если Гёте в разных местах высказывается об этом , как подлинный бюргер , то для г-на Грюна и это относится к «человеческому содержанию Гёте ».
И для того, чтобы чи-татель вполне поверил в это, г-н Грюн не только собирает эти жемчужные зерна , но добавля -ет на стр.
62 кое-что из ценных откровений собственного сердца , например , что «богохуль -ники .
.
.
пустые горшки и простофили » и т.
д.
И это делает честь его сердцу , как сердцу «че-ловека » и бюргера .
Бюргер не может жить без «возлюбленного монарха », дорогого отца отечества .
И «чело -век» также не может .
Поэтому и Гёте (на стр.
129) имел в лице Карла -Августа «превосходно -го государя ».
А бравый г-н Грюн и в 1846 г.
все еще бредит о «превосходных государях »! Бюргера каждое событие интересует лишь постольку , поскольку оно непосредственно за-трагивает его частные отношения .
«Даже события дня становятся для Гёте чуждыми объектами , которые либо нарушают его бюргерский уют, либо благоприятствуют ему; они могут вызвать у него эстетический или человеческий , но отнюдь не политиче -ский интерес » (стр.
20).
Г-н Грюн «приобретает поэтому человеческий интерес к какой -либо вещи », лишь когда он замечает , что она «либо нарушает его бюргерский уют, либо благоприятствует ему».
Г-н Грюн признает здесь с такой прямотой , какая только возможна , что бюргерский уют — это главное для «человека ».
«Фаусту » и «Вильгельму Мейстеру » г-н Грюн посвящает специальные главы .
Обратимся сначала к «Фаусту ».
На стр.
116 мы узнаем : «Только благодаря тому , что Гёте напал на след тайны строения растений », он оказался «в состоянии соз-дать Фауста , своего гуманистического человека » (положительно нет никакой возможности увернуться от * Игра слов : «montagnards» (« монтаньяры ») — буквально «жители гор»; в то же время так назывались яко-бинцы — представители партии Горы в Конвенте в период французской буржуазной революции конца XVIII века.
Ред.
НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 245 «человеческого человека »).
«Ведь Фауст равным образом .
.
.
а также и благодаря естествознанию поднимается на вершину своей собственной природы (!)».
У нас уже были примеры того, как и «гуманистический человек », г-н Грюн , «благодаря естествознанию поднимается на вершину своей собственной природы ».
Очевидно , такова уж его природа .
Мы узнаем далее на стр.
231, что «скелет зверя и кость » в первой сцене означают «абст-ракцию всей нашей жизни », и вообще г-н Грюн обращается с «Фаустом » так, точно он имеет перед собой откровение святого Иоанна Богослова .
Макрокосм означает «гегелеву филосо -фию », которая в то время , когда Гёте писал эту сцену (1806 г.
), еще существовала , может быть , лишь в голове Гегеля и разве только в рукописи «Феноменологии », над которой Гегель в то время работал .
Но какое дело «человеческому содержанию » до хронологии ! Изображение во второй части «Фауста » пришедшей в упадок Священной Римской импе -рии г-н Грюн на стр.
240 рассматривает без дальнейших рассуждений как изображение мо-нархии Людовика XIV; «таким образом », — добавляет он, — «в наше распоряжение даются сама собой конституция и республика ».
— «Человеку », конечно , «даются сами собой » все вещи , которые другие люди должны добывать тяжелым трудом .
На стр.
246 г-н Грюн открывает нам, что вторая часть «Фауста » с ее естественнонаучной стороны «стала современным каноном , подобно тому , как «Божественная комедия » Данте была каноном средневековья ».
Рекомендуем это замечание вниманию естествоиспытателей , которые до сих пор находили очень немногое для себя во второй части «Фауста », и внима -нию историков , которые до сих пор находили в проникнутой партийным духом гибелли -нов113 поэме флорентинца нечто совсем другое , чем «канон средневековья »! Повидимому , г-н Грюн смотрит на историю такими же глазами , какими , согласно стр.
49, Гёте смотрит на свое прошлое : «В Италии Гёте взглянул на свое прошлое глазами Аполлона Бельведерско -го», каковые pour comble de malheur* лишены глазных яблок .
Вильгельм Meйстер — «коммунист », т.
е.
«в теории стоит на почве эстетического воззре -ния (!!)» (стр.
254).
«Он на ничто поставил дело И вот владеет миром смело »114 (стр.
257).
Конечно , у него достаточно денег , чтобы владеть миром , как им владеет всякий буржуа , и для этого ему вовсе не нужно * — в довершение несчастья .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 246 утруждать себя и превращаться в «коммуниста , стоящего на почве эстетического воззрения ».
— Под крылышком того «ничто », на которое Вильгельм Мейстер поставил свое дело и кото -рое, как выясняется на стр.
256, оказывается довольно обширным и обильным «ничто », мож-но избавиться от неприятностей похмелья .
Г-н Грюн «осушает до последней капли все бока -лы без всяких болезненных последствий , без головной боли ».
Тем лучше для «человека », ко-торый отныне может втихомолку безнаказанно предаваться пьянству .
Для того времени , ко-гда это все осуществится , г-н Грюн уже сейчас открывает , что стихотворение : «Я на ничто поставил дело » — это подлинная застольная песнь «истинного человека »; «эту песнь будут петь, когда человечество будет организовано так, что станет достойным ее».
И вот г-н Грюн сократил ее до трех строф и вычеркнул все места , которые не приличествует знать молодежи и «человеку ».
Гёте в «Вильгельме Мейстере » утверждает «идеал человеческого общества ».
«Человек — не обучающая , а живущая , деятельная и действующая сущ-ность ».
«Вильгельм Мейстер и есть этот человек ».
«Сущность человека составляет деятельность » (эта сущность является тем общим , что есть у человека со всякой блохой ) (стр.
257, 258, 261).
Наконец , об «Избирательном сродстве ».
Этот и без того нравоучительный роман г-н Грюн еще больше пропитывает моралью , так что нам почти начинает казаться , что он поставил се-бе задачей рекомендовать «Избирательное сродство » в качестве учебного пособия , пригод -ного для женских гимназий .
Г-н Грюн объясняет , что Гёте «делал различие между любовью и браком , причем разница заключалась в том, что любовь для него была поисками брака , а брак — обретенной , завершенной любовью » (стр.
286).
Итак , согласно этому , любовь есть поиски «обретенной любви ».
Это разъясняется далее в том смысле , что после «свободы юношеской любви » должен наступить брак как «оконча -тельный союз любви » (стр.
287).
Точно так в цивилизованных странах мудрый отец семейст -ва предоставляет сыну сначала в течение нескольких лет перебеситься , чтобы затем найти ему подходящую жену для «окончательного союза ».
Но в то время , как в цивилизованных странах в этом «окончательном союзе » давно перестали видеть что-либо морально связы -вающее , и там, напротив , муж содержит любовниц , а жена в отместку наставляет мужу рога, г-на Грюна опять выручает мещанин : «Если у человека был действительно свободный выбор .
.
.
если два человека основывают свой союз на обо-юдной разумной воле » (о страсти , НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ 247 о плоти и крови здесь нет и речи ), «то нужно обладать мировоззрением развратника , чтобы рассматривать раз-рыв этого союза как безделицу , а не как акт, полный страдания и несчастья , как на него смотрит Гёте .
О рас-путстве у Гёте , однако , не может быть и речи » (стр.
288).
Это место достаточно характеризует ту стыдливую полемику против морали , которую по-зволяет себе время от времени г-н Грюн .
В отношении юношества , приходит к убеждению мещанин , нужно кое в чем смотреть сквозь пальцы , тем более , что самые беспутные молодые люди позже становятся самыми образцовыми мужьями .
Но если они и после свадьбы позво -лят себе кое-какие грешки , тогда нет им пощады , нет для них милосердия , так как для этого «нужно обладать мировоззрением развратника ».
«Мировоззрение развратника !» «Распутство !» Перед нами «человек » настолько во плоти , как только можно себе представить .
Мы видим , как он кладет руку на сердце и с чувством радости и гордости восклицает : Нет, я чист от всякой фривольности , чист от «распутства и порока », я никогда умышленно не нарушал счастья чьей -либо мирной семейной жизни , я всегда оставался верен и честен и никогда не желал жены ближнего моего , я не «разврат -ник»! «Человек » прав .
Он не создан для галантных приключений с красивыми женщинами , он никогда не допускал и мысли об обольщении и о нарушении супружеской верности , он не «развратник », а человек совести , честный и добродетельный немецкий мещанин .
Он — «.
.
.
лавочник с душой миролюбивой , Что вечно трубкою своей пыхтит лениво .
Как лист , трепещет он перед своей женой ; Хозяйство властною ведет она рукой , А он — нося рога, подчас терпя побои — Живет , вполне своей довольствуясь судьбою ».
( Парни , «Goddam»*, песнь III.
) Нам остается сделать лишь еще одно замечание .
Если мы в вышеприведенных строках рассматривали Гёте только с одной стороны , то в этом вина исключительно г-на Грюна .
Он совсем не изображает величественную сторону Гёте .
Он либо спешит проскользнуть мимо всего , в чем Гёте действительно велик и гениален , например , мимо «Римских элегий » «раз-вратника » Гёте , или изливает по поводу этого нескончаемый поток банальностей , который только доказывает , что тут ему нечего сказать .
Зато с довольно редким для него прилежани -ем он выискивает все * Английское восклицание , соответствующее русскому : «Проклятье !», «Будь я проклят !» и т.
п.
; во Франции употреблялось как ироническое прозвище англичан .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 248 филистерское , все мещанское , все мелкое , собирает все это вместе , утрирует по всем прави -лам литературного цеха и каждый раз радуется , когда ему представляется возможность под-крепить свою собственную ограниченность авторитетом часто вдобавок еще и искаженного Гёте .
Не брюзжанием Менцеля , не страдающей ограниченностью полемикой Берне отомстила история Гёте за то, что он каждый раз отрекался от нее, когда оказывался с ней лицом к ли-цу.
Мет, подобно тому как Титания , в стране чудес и фей, В объятиях Основы очутилась115, так Гёте проснулся однажды в объятиях г-на Грюна .
Апология со стороны г-на Грюна , вы-ражения горячей благодарности , которые он бормочет по поводу каждого филистерски зву-чащего слова Гёте , — вот самая жестокая месть , на какую только могла обречь оскорбленная история величайшего немецкого поэта .
Ну, а г-н Грюн «может закрыть глаза с сознанием , что он не посрамил призвания — быть человеком » (стр.
248).
Написано Ф.
Энгельсом в конце 1846 — начале 1847 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» №№ 73,74, 93, 94, 95,96, 97 и 98; 12 и 16 сентября , 21, 25 и 28 ноября , 2, 5 и 9 декабря 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого 249 Ф.
ЭНГЕЛЬС КОНГРЕСС ЭКОНОМИСТОВ Как известно , здесь имеется несколько адвокатов , чиновников , врачей , рантье , купцов и т.
д.
, которые под вывеской Ассоциации в защиту свободы торговли (подобной той, которая существует в Париже ) преподают друг другу азы политической экономии .
Последние три дня минувшей недели эти господа были на верху блаженства .
Они проводили свой великий конгресс величайших экономистов всех стран , они испытывали невыразимое наслаждение , слушая экономические истины уже не из уст какого -нибудь г-на Жюля Бартельса , Ле Арди де Больё , Фадера , то бишь Федера*, или иной неведомой знаменитости , нет, они слушали их из уст самих столпов науки .
Они были счастливы , они были в восторге , они утопали в бла-женстве , они были на седьмом небе .
Но сами столпы науки были гораздо менее счастливы .
Они ожидали , что борьба будет легкой , а она оказалась для них весьма суровой ; они воображали , что придут , увидят и побе -дят, а оказалось , что победа была одержана ими лишь при голосовании , в то время как в пре-ниях они уже на второй день были основательно разбиты , а на третий день только с помо -щью интриг избежали нового , еще более решительного , поражения .
И если их утопавшая в блаженстве публика не замечала всего этого , то им самим пришлось это больно почувство -вать.
Мы присутствовали на конгрессе .
Мы и раньше не испытывали особенного почтения к этим столпам науки , ученость * Игра слов : Fader — от слова «fade» (« тусклый », «пошлый »); Faider — фамилия участника конгресса эко-номистов .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 250 которых заключается главным образом в том, что они с крайней невозмутимостью постоянно противоречат друг другу и самим себе.
Надо , однако , признать , что после этого конгресса у нас исчез последний остаток уважения , которое мы могли еще каким -то образом питать к тем, чьи письменные и устные высказывания нам раньше были менее известны .
Признаться , мы были поражены тем количеством пошлостей и нелепостей , тем количеством всему миру известных банальностей , которые нам пришлось выслушать .
Признаться , мы не ожидали , что у мужей науки не найдется ничего лучшего , кроме тех азбучных истин политической эконо -мии, которые , может быть , и новы для 7 — 8-летних детей , но которые взрослым людям , особенно членам Ассоциации в защиту свободы торговли , должны были бы, по всем предпо -ложениям , быть известны .
Но эти господа лучше нас знали своих слушателей .
Наилучшим образом вели себя на конгрессе англичане .
Они являются наиболее заинтере -сованными людьми в этом деле ; открытие континентальных рынков они принимают близко к сердцу ; вопрос о свободе торговли — для них жизненный вопрос .
Они это достаточно ясно показали : они, которые никогда , при иных обстоятельствах , не употребляют другого языка , кроме своего английского , здесь — в интересах своей возлюбленной free-trade* — снизошли до выступлений на французском языке .
Это ясно показывает , как сильно затрагивает это де-ло их кошелек .
Французы выступали как абстрактные идеологи и ученые фантазеры .
Они ни разу не блеснули ни французским остроумием , ни оригинальностью мысли .
Однако они по крайней мере говорили на хорошем французском языке , а в Брюсселе его редко можно ус-лышать .
— Голландцы были скучны и назидательны .
Датчанина , г-на Давида , совсем невоз -можно было понять .
Бельгийцы играли скорее роль пассивных слушателей , или в лучшем случае выступали на уровне своей национальной промышленности , специализирующейся по имитациям .
И, наконец , немцы , за исключением Веерта , выступавшего скорее в качестве англичанина , чем немца , составили partie honteuse** всего конгресса .
Им следовало бы в этом отношении присудить пальму первенства , если бы в конце концов у них не отбил ее для сво-ей нации один бельгиец .
Первый день .
Общая дискуссия .
Ее открыли бельгийцы в лице г-на Федера ; всем своим выступлением , своей манерой держаться и говорить он демонстрировал то подчеркнутое ще-гольство , кото -* — свободы торговли .
Ред.
** — позорное пятно .
Ред.
КОНГРЕСС ЭКОНОМИСТОВ 251 рое с таким отвратительным чванством дает о себе знать на улицах и в местах для прогулок Брюсселя .
Г-н Федер начал с пустых фраз и едва добрался до элементарнейших азбучных истин политической экономии .
Мы не станем тратить на него столько времени , сколько он отнял у нас своей бесконечной водянистой похлебкой .
На трибуну поднялся г-н Воловский , профессор и т.
д.
из Парижа .
Этот самодовольный и поверхностный краснобай , офранцуженный польский еврей , сумел соединить в себе отрица -тельные качества всех трех наций , не восприняв ни одной из их положительных черт .
Своей заранее составленной , полной неожиданных софизмов речью г-н Воловский вызвал огром -ный энтузиазм .
Однако , к сожалению , эта речь не была его собственным произведением ; она была скомпилирована из «Экономических софизмов » г-на Фредерика Бастиа116.
Бурно апло -дировавшая брюссельская публика об этом , разумеется , не знала .
— Г-н Воловский выразил сожаление , что оппонировать ему будет немецкий протекционист и что французские протек -ционисты упускают , таким образом , инициативу из своих рук.
За это он был наказан .
В за-ключительной части своей речи г-н Воловский выглядел в высшей степени комично .
Он стал разглагольствовать о трудящихся классах , которым он сулил золотые горы от свободы тор-говли и от имени которых с лицемерной яростью напал на протекционистов .
Да, вопил он, стараясь взять самые высокие патетические ноты , да, эти протекционисты , «эти люди , у ко-торых вот здесь , в сердце » (при этом он хлопал себя по своему круглому брюшку ) «нет ни капли сочувствия к трудящимся классам », — эти протекционисты мешают нам осуществить наши заветные мечты и помочь рабочим выбраться из нищеты ! Но увы, его гнев был слиш -ком притворным , чтобы произвести хоть какое -нибудь впечатление на немногих присутство -вавших на галерке рабочих .
Г-н Риттингхаузен из Кёльна , представитель германского отечества , зачитал бесконечно скучную речь в защиту покровительственной системы .
Он выступал как истинный немец .
С самой плачевной миной он жаловался на скверное положение Германии , на бессилие ее про-мышленности и буквально умолял англичан , чтобы они все же дозволили Германии защи -тить себя от их обременительной конкуренции .
Как же вы, милостивые государи , говорил он, хотите ввести у нас свободу торговли , хотите , чтобы мы свободно конкурировали со всеми нациями , когда у нас до сих пор чуть ли не повсюду сохранились цехи , когда мы и сами со-вершенно не можем свободно конкурировать друг с другом ? Ф.
ЭНГЕЛЬС 252 Г-ну Риттингхаузену отвечал г-н Бланки , профессор , депутат и прогрессивный консерва -тор из Парижа , автор жалкого сочинения по истории политической экономии117 и других плохих работ , главный столп так называемой «французской школы » в политической эконо -мии.
Это хорошо упитанный , весьма подтянутый человек , с выражением лица , представ -ляющим собой отвратительную смесь напускной строгости , елейности и филантропии , кава-лер Почетного легиона , cela va sans dire*.
Г-н Бланки говорил в высшей степени живо , но в его речи было в высшей степени мало живой мысли , и это, конечно , должно было импониро -вать брюссельским сторонникам свободы торговли .
Сказанное им было , впрочем , в десяток раз никчемнее того, что им ранее было написано .
Мы не будем задерживаться на этих фра-зах.
Затем выступил д-р Боуринг , радикальный член парламента , наследник мудрости Бентама и хранитель его скелета118.
Сам он — своего рода бентамовский скелет .
Заметно было , что выборы уже миновали ; г-н Боуринг более не считал нужными уступки народу и выступал как истый буржуа .
Он бегло и правильно говорил по-французски , с сильным английским ак-центом , подкрепляя эффект своих слов самой энергичной и забавной жестикуляцией , какую только нам приходилось когда -либо видеть .
Г-н Боуринг , представитель наикорыстнейшей английской буржуазии , заявил , что пора , наконец , отбросить эгоизм и начать связывать свое собственное благополучно с благополучием своих ближних .
Разумеется , была приведена старая экономическая «истина », гласящая , что с миллионером можно заключить больше сде-лок, а следовательно и больше на нем заработать , чем с владельцем какой -нибудь тысячи та-леров .
— В заключение последовал восторженный гимн посланцу неба — контрабандисту .
После него выступил г-н Дюшато , председатель валансьеннской Ассоциации для поощре -ния национального труда , который , в ответ на вызов Воловского , защищал французскую по-кровительственную систему .
Он очень спокойно и весьма четко повторил общеизвестные положения протекционистов , совершенно справедливо полагая , что их одних достаточно , чтобы отравить господам фритредерам настроение в течение всего конгресса .
Это был безус -ловно лучший оратор дня.
Г-н Юарт , член парламента , отвечал ему на почти непонятном французском языке , повто -ряя плоские и избитые фразы Лиги против хлебных законов119, которые в Англии давным -* — само собой разумеется .
Ред.
КОНГРЕСС ЭКОНОМИСТОВ 253 давно хорошо известны чуть ли не каждому уличному мальчишке .
Лишь порядка ради следует упомянуть г-на Кампана , представителя общества сторонни -ков свободы торговли в Бордо .
Все, что он говорил , настолько ничтожно , что не запомнилось ни единого слова .
Полковник Томпсон , член парламента , свел весь вопрос к простому случаю : в некоем го-роде извозчики брали 11/2 франка за поездку .
И вот появляется омнибус , который берет за ту же поездку 1 франк .
Таким образом , скажут извозчики , из торгового оборота изымаются 1/2 франка с каждой поездки .
Так ли это? Куда денутся эти 1/2 франка ? Да пассажир -то ведь ку-пит себе на них что-нибудь другое — паштетов , пирожных и т.
д.
Значит , 1/2 франка все же попадут в торговый оборот , а потребитель будет иметь при этом больше пользы .
Так обстоит дело с протекционистами , берущими под свою защиту извозчиков , и с фритредерами , стре-мящимися ввести омнибус .
Добрый полковник Томпсон забывает только , что конкуренция очень скоро сведет на нет этот выигрыш потребителя и ровно столько , сколько он выгадал в одном случае , она отнимет у него в другом .
В заключение выступил г-н Дюнуайе , государственный советник из Парижа , автор много -численных произведений , в том числе книги «О свободе труда »120, где он обвиняет рабочих в крайне неумеренном деторождении .
Он говорил резким тоном государственного советника , высказав все же сущие пустяки .
Г-н Дюнуайе — жирный и пузатый мужчина , с лысым чере -пом и красной , по-собачьи вытянутой вперед физиономией ; он, очевидно , не терпит никаких противоречий , но далеко не внушает того страха , какой мог бы внушать .
О его дешевых вы-падах против пролетариата г-н Бланки выразился так: «Г-н Дюнуайе высказывает народам те же суровые истины , какие Вольтер и Руссо преподносили в минувшем веке монархам ».
На этом общая дискуссия была закрыта .
Прения же по отдельным вопросам — в течение второго и третьего дня — мы осветим в ближайшем номере121.
Написано Ф.
Энгельсом между 19 и 22 сентября 1847 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 76, 23 сентября 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 254 К.
МАРКС ПРОТЕКЦИОНИСТЫ , ФРИТРЕДЕРЫ И РАБОЧИЙ КЛАСС Протекционисты никогда не защищали мелкую промышленность , собственно ручной труд .
Разве в Германии д-р Лист и его школа когда -либо требовали покровительственных пошлин для мелкой льняной промышленности , ручного ткацкого производства , ремесел ? Нет, когда они просили покровительственных пошлин , то они делали это лишь для того, чтобы вытеснить ручной труд машинами , заменить патриархальное производство современ -ным.
Одним словом , они хотят расширить господство буржуазии , и особенно господство крупных промышленных капиталистов .
Они зашли так далеко , что объявили упадок и гибель мелкой промышленности , мелкой буржуазии , мелкого земледелия , мелких крестьян хотя и прискорбным , но неизбежным явлением , необходимым для промышленного развития Гер-мании .
Кроме школы д-ра Листа , в Германии — этой стране школ — существует еще и другая школа , которая требует не просто покровительственной , а настоящей запретительной систе -мы.
Глава этой школы г-н фон Гюлих написал весьма ученый труд по истории промышлен -ности и торговли123, который переведен также на французский язык .
Г-н фон Гюлих — ис-кренний филантроп , он серьезно заботится об охране ручного труда , национального труда .
Прекрасно ! Что же он сделал ? Он начал с опровержения д-ра Листа ; доказав , что в системе Листа благосостояние рабочего класса есть только обманчивая видимость , пустая , громкая фраза , он выдвинул затем со своей стороны следующие предложения : 1.
Запретить ввоз иностранных промышленных изделий .
122 ПРОТЕКЦИОНИСТЫ , ФРИТРЕДЕРЫ И РАБОЧИЙ КЛАСС 255 2.
Ввозимое из-за границы сырье , как, например , хлопок , шелк и т.
д.
, обложить очень вы-сокими ввозными пошлинами для того, чтобы защитить национальную льняную и шерстя -ную промышленность .
3.
То же следует предпринять и по отношению к колониальным товарам , чтобы местные продукты вытеснили с рынка сахар , кофе , индиго , кошениль , ценные породы дерева и т.
д.
4.
Установить высокие налоги на машины внутри страны , чтобы защитить ручной труд от машины .
Из этого видно , что г-н фон Гюлих принадлежит к тем людям , которые принимают эту систему со всеми ее выводами .
Но к чему это его приводит ? К тому , чтобы воспрепятство -вать не только ввозу иностранных промышленных изделий , но и развитию национальной промышленности .
Г-н Лист и г-н фон Гюлих воплощают в себе две крайности , между которыми колеблется эта система .
Если она стремится покровительствовать прогрессу промышленности , то тогда она прямо приносит в жертву ручной труд , труд вообще ; если же она стремится покрови -тельствовать ручному труду , то жертвой оказывается промышленный прогресс .
Вернемся к собственно протекционистам , которые не разделяют иллюзий г-на фон Гюли -ха.
Если бы они говорили с рабочим классом на понятном и откровенном языке , то им следо -вало бы резюмировать свои филантропические взгляды в следующих словах : лучше подвер -гаться эксплуатации со стороны своих соотечественников , чем со стороны иностранцев .
Я полагаю , что рабочий класс никогда не удовлетворится таким решением вопроса ; нельзя не признать , что хотя оно и весьма патриотично , но носит несколько аскетический и спири -туалистический характер для людей , единственным занятием которых является производство ценностей , материальных благ.
Но протекционисты скажут : «В конце концов мы сохраняем , по крайней мере , общество в его нынешнем состоянии .
Хорошо или плохо , но мы обеспечиваем рабочему его занятие и не допускаем , чтобы он был выброшен на улицу в результате иностранной конкуренции ».
Я не собираюсь оспаривать это заявление , я принимаю его.
Сохранение , консервация нынешнего положения является , таким образом , самым благоприятным результатом , которого в лучшем случае могут достигнуть протекционисты .
Прекрасно , но ведь для рабочего класса дело идет не о сохранении существующего положения , а о том, чтобы обратить его в нечто совершенно противоположное .
К.
МАРКС 256 Протекционистам остается еще одна , последняя лазейка : они говорят , что их система во-все не претендует на то, чтобы служить средством для социальной реформы , но начинать все же необходимо с социальных реформ внутри страны , прежде чем приступать к экономиче -ским реформам в области отношений с другими странами .
Система протекционизма вначале была реакционной , затем консервативной , после этого она, наконец , становится консерва -тивно -прогрессивной .
Хотя на первый взгляд эта теория кажется чем-то весьма соблазни -тельным , практичным и рациональным , достаточно ясно обнаруживается кроющееся в ней противоречие .
Поразительное противоречие ! Система протекционизма вооружает капитал одной страны для борьбы с капиталом других стран , она усиливает его для борьбы с ино-странным капиталом , и в то же время сторонники этой системы воображают , что якобы эти-ми же средствами можно сделать капитал слабым и уступчивым по отношению к рабочему классу .
В конце концов это значит уповать на человеколюбие капитала , как будто бы капитал как таковой может быть человеколюбивым .
В общем же, социальные реформы никогда не бывают обусловлены слабостью сильных ; они должны быть и будут вызваны к жизни силой слабых .
Впрочем , нам нет необходимости останавливаться на этом .
С того момента , как протек -ционисты признали , что социальные реформы не являются составной частью их системы , не вытекают из нее, а представляют собой особый вопрос , с этого момента они уже устранились от социального вопроса .
Поэтому я оставляю протекционистов и перехожу к вопросу о влия -нии свободы торговли на положение рабочего класса .
Написано К.
Марксом во второй половине сентября 1847 г.
Напечатано в отдельном издании : «Zwei Reden uber die Freihandels-und Schutzzollfrage von Karl Marx», Hamrn, 1848Печатается по тексту издания 1848 г.
Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 257 Ф.
ЭНГЕЛЬС БРЮССЕЛЬСКИЙ КОНГРЕСС ПО ВОПРОСУ СВОБОДЫ ТОРГОВЛИ 16-го, 17-го и 18-го сентября здесь (в Брюсселе ) состоялся конгресс экономистов , про-мышленников , купцов и пр.
, обсуждавший вопрос о свободе торговли .
Присутствовало около ста пятидесяти представителей различных наций .
От английских фритредеров присутствова -ли: члены парламента д-р Боуринг , полковник Томпсон , г-н Юарт и г-н Браун , редактор журнала «Economist»124 Джемс Уилсон и другие ; из Франции прибыли : г-н Воловский , про-фессор права ; г-н Бланки , депутат , профессор политической экономии , автор работы по ис-тории этой науки и других сочинений ; г-н Орас Сэй, сын знаменитого экономиста ; г-н Ш.
Дюнуайе , член королевского совета , автор ряда книг по вопросам политики и политической экономии , и другие .
От Германии не было ни одного фритредера , но Голландия , Дания , Ита-лия и др.
прислали своих представителей .
Из Мадрида намеревался приехать сеньор Рамон де Ла Сагра , но он прибыл слишком поздно .
О присутствии всего сонма бельгийских фрит -редеров нечего и говорить , оно подразумевается само собой .
Итак , цвет ученого мира собрался для обсуждения важного вопроса — облагодетельствует ли свобода торговли все человечество ? Вы, наверное , предполагаете , что прения , происхо -дившие на таком блестящем собрании , прения между экономическими светилами первой ве-личины , должны были быть в высшей степени интересны .
Вы, вероятно , полагаете , что лю-ди, подобные д-ру Боурингу , полковнику Томпсону , Бланки и Дюнуайе , должны были про-изнести исключительно яркие речи , привести исключительно убедительные доводы , пред -ставить Ф.
ЭНГЕЛЬС 258 все вопросы в совершенно новом и необычном свете .
Увы, милостивый государь ! Если бы Вы здесь присутствовали , Вы были бы горько разочарованы , Не прошло бы и часа, как ис-чезли бы Ваши прекрасные надежды и обманчивые иллюзии .
Я присутствовал на бесчислен -ном количестве публичных собраний и дискуссий .
За время моего пребывания в Англии мне сотни раз приходилось слушать , как приверженцы Лиги против хлебных законов изливали потоки своих аргументов , но никогда , могу Вас заверить , никогда я не выслушивал такой скучной , удручающей , пошлой чепухи , преподносимой с таким непомерным самомнением .
Никогда еще я не был так разочарован .
То, что происходило на конгрессе , не заслуживало названия прений — это была просто трактирная болтовня .
Великие светила науки ни разу не отважились углубиться в область политической экономии в строгом смысле этого слова .
Я не стану пересказывать Вам все те избитые фразы , которые произносились в течение первых двух дней .
Прочтите два-три номера «League» или «Manchester Guardian»125 и Вы найдете там все, что было сказано за эти два дня, кроме , может быть , нескольких казавшихся убеди -тельными изречений г-на Воловского , которые он, впрочем , украл из брошюры г-на Бастиа (главы французских фритредеров ) «Экономические софизмы ».
Фритредеры не ожидали встретить противодействие с чьей -либо стороны , разве только со стороны г-на Риттингхау -зена, немецкого протекциониста , в общем бесцветной личности .
Но неожиданно слово взял г-н Дюшато , французский промышленник и протекционист , выступивший в защиту собст -венного кошелька , совершенно так же, как г-н Юарт и г-н Браун выступали в защиту своего ; он так яростно оппонировал им, что на второй день прений многие делегаты , и даже из лаге-ря фритредеров , признали себя побежденными в споре .
Однако они взяли реванш при голо -совании — резолюция была , разумеется , принята почти единогласно .
На третий день обсуждался вопрос , который интересует Ваших читателей , а именно : «Бу-дет ли повсеместное введение свободы торговли полезно рабочему классу ?».
С обосновани -ем положительного ответа на этот вопрос выступил г-н Браун , фритредер из Южного Лан-кашира , произнесший длинную речь на английском языке ; он и г-н Уилсон были единствен -ными ораторами , говорившими на этом языке , все остальные говорили по-французски : д-р Боуринг — отлично , полковник Томпсон — сносно , г-н Юарт — ужасно .
Итак , г-н Браун за-унывным тоном , весьма напоминая англиканского пастора , повторил часть старых поучений Лиги против хлебных законов .
БРЮССЕЛЬСКИЙ КОНГРЕСС ПО ВОПРОСУ СВОБОДЫ ТОРГОВЛИ 259 После него слово взял г-н Веерт из Рейнской Пруссии .
Вам, вероятно , знаком этот госпо -дин — молодой торговый агент , чьи стихи хорошо известны и пользуются большой любовью во всей Германии ; прожив несколько лет в Йоркшире , он своими глазами видел , каково по-ложение рабочего люда .
Он там приобрел среди него много друзей , которым будет приятно узнать , что он их не забыл .
Поскольку для Ваших читателей его речь представляет наиболь -ший интерес из всего , что было на конгрессе , я передам ее более подробно .
Вот что он ска-зал: «Господа ! Вы обсуждаете вопрос о влиянии свободы торговли на положение рабочего класса .
Вы заявляете , что относитесь к этому классу с самым глубоким сочувствием , какое только возможно .
Меня это очень радует , но я все же изумлен тем, что не вижу среди вас представителей рабочего класса ! Имущие классы Франции представлены здесь пэром , имущие классы Англии — несколькими членами парламента , имущие классы Бель -гии — бывшим министром и даже имущие классы Германии представлены почтенным господином , который нарисовал нам весьма достоверную картину положения этой страны .
Но где же, спрашиваю я вас, представите -ли рабочих ? Я их не вижу ; а поэтому , господа , разрешите мне взять на себя защиту интересов рабочих .
Я по-зволю себе обратиться к вам от имени рабочих и в первую очередь от имени тех пяти миллионов английских рабочих , среди которых я провел несколько самых приятных лет моей жизни и которых я знаю и люблю .
(Ап-лодисменты .
) Господа , рабочие в самом деле нуждаются в отзывчивом отношении к себе.
До сих пор с ними обращались не как с людьми , а как с вьючными животными , нет, как с товаром , как с машиной ; английские промышленники так хорошо усвоили это, что они никогда не скажут : «у нас занято столько -то рабочих », но скажут : «столько -то рабочих рук».
Следуя этому принципу , имущие классы без малейшего зазрения совести пользуются услугами рабочих , пока те им нужны , а затем , когда из них уже нельзя больше выжать прибыли , выбрасывают их на улицу .
Таким образом , положение этих париев современного общества таково , что хуже быть не может .
Загляните куда угодно : на берега Роны , в грязные и зловонные закоулки Манчестера , Лидса и Бирмингема , на холмы Саксонии и Силезии , или на равнины Вестфалии — везде вы увидите те же бледные от истощения лица , ту же безысходную печаль в глазах людей , которые тщетно добиваются своих прав и подо -бающего им места в цивилизованном обществе .
(Сильное волнение в зале.
)» Затем г-н Веерт заявил , что, по его мнению , покровительственная система на деле нис-колько не покровительствует рабочим , но что свобода торговли — он говорил рабочим это прямо и откровенно , несмотря на то, что сам является сторонником свободы торговли , — тоже нисколько не изменит их бедственного положения .
Он совсем не разделяет иллюзий фритредеров относительно якобы благотворных для рабочего класса последствий введения их системы .
Напротив , свобода торговли , полное осуществление принципов свободной кон-куренции , в результате которого капиталисты с еще большим корыстолюбием Ф.
ЭНГЕЛЬС 260 начнут конкурировать друг с другом , должны будут породить и между рабочими более ост-рую конкурентную борьбу .
Полная свобода конкуренции неизбежно даст огромный толчок к изобретению новых машин , которые будут каждый день вытеснять еще больше рабочих , чем они вытесняют сейчас .
Эта свобода конкуренции будет всячески способствовать развитию производства , но именно поэтому она будет в такой же мере способствовать перепроизвод -ству, переполнению рынков и торговым потрясениям .
Фритредеры утверждают , что с введе -нием системы свободы торговли эти ужасные потрясения прекратятся ; но на самом деле произойдет как раз обратное — они участятся и усилятся более , чем когда -либо .
Возможно , и даже несомненно , что удешевление продуктов питания вначале пойдет на пользу рабочим , что с сокращением издержек производства повысится потребление и спрос на рабочую силу , но это преимущество скоро превратится в бедствие , конкуренция среди самих рабочих скоро низведет их на прежний уровень нищеты и голода .
Приведя эти, а также и другие доводы (они, повидимому , явились для собравшихся чем-то совершенно новым , ибо были выслуша -ны с огромным вниманием , хотя корреспондент «Times» соизволил отделаться от них лишь посредством наглой , но весьма многозначительной насмешки , обозвав их «чартистскими ба-нальностями »), г-н Веерт закончил свою речь следующим образом : «И не думайте , господа , что эти взгляды являются только моим личным мнением ; подобных же взглядов придерживаются также английские рабочие — класс , который я люблю и уважаю за его ум и энергию .
(Апло -дисменты , возглас : «это он из вежливости ».
) В доказательство приведу несколько фактов .
В течение целых шести лет присутствующие здесь господа из Лиги против хлебных законов тщетно домогались поддержки ра-бочих .
Рабочие никогда не забывали , что капиталисты являются их прирожденными врагами .
Они помнили о волнениях , вызванных Лигой в 1842 г.
126, и о сопротивлении , которое оказали предприниматели биллю о деся-тичасовом рабочем дне.
Лишь в конце 1845 г.
чартисты , лучшая часть рабочего класса , заключили кратковре -менный союз с Лигой , чтобы сокрушить их общего врага — земельную аристократию .
Но это продолжалось очень недолго , и рабочие не дали себя обмануть фальшивыми обещаниями Кобдена , Брайта и К° и не тешили себя надеждой на осуществление их фраз о дешевом хлебе , высокой заработной плате и изобилии работы .
Нет, ни на минуту не переставали они рассчитывать лишь на собственные силы , создавать отдельную партию , руко -водимую собственными вождями — неутомимым Данкомбом и Фергюсом О'Коннором , который , несмотря на все клеветнические выпады против него » (здесь г-н Веерт посмотрел в сторону д-ра Боуринга , который сделал быстрое судорожное движение ), «который , несмотря на все клеветнические выпады , через несколько недель займет место рядом с вами в палате общин .
Итак , от имени миллионов тех, кто не верит , что свобода торговли сотворит для них чудеса , я призываю вас искать другие средства для действительного облег -БРЮССЕЛЬСКИЙ КОНГРЕСС ПО ВОПРОСУ СВОБОДЫ ТОРГОВЛИ 261 чения их положения .
Господа ! Я взываю к вам в ваших же интересах .
Вам уже не приходится бояться импера -тора всея Руси ; вас не страшат набеги казаков ; но если вы не примете меры предосторожности , вам будет угро -жать нашествие ваших собственных рабочих , а они для вас страшнее , чем все казаки в мире .
Господа ! Рабочие не хотят больше слышать ваших красивых слов , они ждут от вас дел.
И у вас нет причин удивляться этому .
Ра-бочие прекрасно помнят , что в 1830 и 1831 г.
, когда они в Лондоне завоевывали для вас билль о реформе , когда они сражались за вас на улицах Парижа и Брюсселя , вы ухаживали за ними , пожимали им руки и осыпали их похвалами ; но через несколько лет, когда они потребовали хлеба , их встретили штыками и картечью .
(Возгла -сы: «О! Нет, нет!», «Да, да! Бюзансе , Лион !»127) Поэтому повторяю : осуществляйте вашу свободу торговли , пусть будет так; но в то же время подумайте и о других мерах — мерах в пользу рабочего класса , не то вы жес-токо раскаетесь .
(Громкие аплодисменты .
)» Сейчас же после речи г-на Веерта слово для ответа ему взял д-р Боуринг .
«Господа », — сказал он, — «я должен вам сообщить , что достопочтенный делегат , который только что вы-ступал , не был избран английскими рабочими в качестве их представителя на этом конгрессе .
Напротив , для этой цели английский народ обычно облекал своими полномочиями нас, и поэтому мы претендуем на положе -ние его истинных представителей ».
Затем он пытался обрисовать благотворное влияние свободы торговли , доказывая это рос-том ввоза в Англию продуктов питания с момента введения в прошлом году нового тарифа .
Столько -то яиц, столько -то центнеров масла , сыра , ветчины , бэкона , столько -то голов скота , и т.
д.
и т.
д.
; кто же мог съесть все это, как не английские рабочие ? Однако Боуринг совер -шенно забыл сообщить нам, насколько уменьшилось в Англии производство этих же про-дуктов с тех пор, как там допущена иностранная конкуренция .
Он принял за аксиому , что рост импорта безусловно доказывает рост потребления .
Он ни разу не обмолвился о том, от-куда рабочие Манчестера , Брадфорда и Лидса , которые ныне бродят по улицам в напрасных поисках работы , откуда эти люди могли взять денег , чтобы оплатить этот предполагаемый рост потребления и блага , полученные от свободы торговли , ведь мы никогда не слыхали , чтобы хозяева дарили им яйца , масло , сыр, ветчину и мясо за то, что они сидят сложа руки .
Он ни словом не упомянул о нынешнем застое в промышленности и торговле , который все-ми газетами изображается как поистине беспримерный .
Он словно не знал, что все предска -зания фритредеров оказывались прямо противоположными действительности после прове -дения их мероприятий в жизнь .
Он не высказал ни малейшего сочувствия страданиям рабо -чего класса , а напротив , изобразил их теперешнее безотрадное Ф.
ЭНГЕЛЬС 262 положение , как самую безоблачную , счастливую и обеспеченную жизнь , какой только мож-но пожелать .
Пусть теперь английские рабочие сами решат , кого из двух считать своим представите -лем.
Выступало еще множество ораторов , говоривших о самых разнообразных предметах , за исключением того вопроса , который был поставлен на обсуждение .
Г-н Мак-Адам , член пар-ламента от Белфаста (?), бесконечно долго разглагольствовал о прядении льна в Ирландии и едва не убил собравшихся статистикой .
Г-н Акерсдейк , голландский профессор , говорил о старой Голландии , о молодой Голландии , о Льеж -ском университете , об Уолполе и де Витте .
Г-н Ван-де-Кастеель говорил о Франции , Бельгии и министерстве .
Г-н Асгер , из Берлина , — о немецком патриотизме и каком -то новом изделии , которое он называл духовной продукци -ей.
Г-н ден Текс , голландец , вообще болтал бог знает о чем.
Наконец , когда все собрание уже наполовину погрузилось в сон, его разбудил г-н Воловский , который вернулся к первона -чальной теме и отвечал г-ну Веерту .
Его речь , так же как и речи всех остальных французов , показала , как сильно французские капиталисты боятся исполнения предсказаний г-на Веерта ; они говорят о страданиях рабочего класса с таким притворным сочувствием , с такой показ -ной скорбью и слезами в голосе , что все это можно было бы принять за чистую монету , если бы этому так разительно не противоречили их округлые фигуры , печать лицемерия , отчетли -во выраженная на их лицах , жалкие средства помощи , предлагаемые ими, и, наконец , бро-сающийся в глаза резкий контраст между их словами и их поступками .
И надо сказать , что им не удалось обмануть ни одного рабочего .
Взявший затем слово герцог д'Аркур , пэр Фран -ции, также стал домогаться признания за присутствующими здесь французскими капитали -стами , депутатами и пр.
права называться представителями французских рабочих .
Они пред -ставляют их точно таким же образом , как д-р Боуринг представляет английских чартистов .
После него говорил г-н Джемс Уилсон , который самым бесстыдным образом повторил изби -тые доводы Лиги против хлебных законов , нагоняя сон своим тоном филадельфийского ква-кера.
Из всего этого Вы можете видеть , что это были за премилые прения .
Д-р Маркс из Брюс -селя, которого Вы знаете как самого талантливого представителя немецкой демократии , тоже просил слова .
Он подготовил речь , и если бы она была произнесена , то собравшиеся на кон-гресс «благородные господа » были бы лишены возможности поставить обсуждавшийся во-прос на голосование .
Но выступление против них г-на Веерта нагнало на БРЮССЕЛЬСКИЙ КОНГРЕСС ПО ВОПРОСУ СВОБОДЫ ТОРГОВЛИ 263 них страху .
Они решили не давать слова тем, в чьей правоверности они не были достаточно уверены .
Поэтому гг.
Воловский , Уилсон и иже с ними говорили дольше установленного времени и к четырем часам в списке ораторов оставалось еще шесть или семь человек , но председатель внезапно прекратил прения , и все это именуемое конгрессом экономистов сбо-рище шутов , невежд и мошенников большинством голосов против одного (принадлежавшего упомянутому выше жалкому немецкому дураку -протекционисту ) — демократы в голосова -нии вообще не участвовали — постановило , что свобода торговли в высшей степени полезна для рабочих и избавит их от всякой нужды и лишений .
Поскольку речь г-на Маркса , хотя она и не была произнесена , содержит самое лучшее и самое яркое , какое только можно себе представить , опровержение этой бесстыдной лжи и поскольку содержание этой речи является все еще чем-то совершенно новым для Англии , хотя по этому вопросу и написаны сотни страниц pro и contra*, я прилагаю несколько выдер -жек из нее.
РЕЧЬ Д-РА МАРКСА О ПРОТЕКЦИОНИЗМЕ , СВОБОДЕ ТОРГОВЛИ И РАБОЧЕМ КЛАССЕ Существуют две секты протекционистов .
Первая из них, представленная в Германии д-ром Листом , никогда не ставила своей задачей защиту ручного труда ; напротив , она требова -ла покровительственных пошлин для того, чтобы вытеснить ручной труд машинами , заме -нить патриархальное проиаводство современным .
Она всегда стремилась обеспечить господ -ство класса толстосумов (буржуазии ) и особенно господство крупных промышленных капи -талистов .
Она открыто объявила гибель мелких промышленников , мелких торговцев , мелких крестьян хотя и прискорбным , но в то же время совершенно неизбежным явлением .
Вторая школа протекционистов требовала не просто покровительственной системы , а системы абсо -лютного запрещения .
Она предлагала защищать ручной труд от вторжения машин так же, как от иностранной конкуренции .
Она предлагала защищать высокими пошлинами не только отечественную промышленность , но также и отечественное земледелие и отечественное производство сырья .
И к чему же пришла эта школа ? К запрещению не только ввоза ино-странных промышленных изделий , но и развития отечественной * — за и против .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 264 промышленности .
Таким образом , вся покровительственная система неизбежно уперлась в следующую дилемму .
Либо она покровительствует прогрессу отечественной промышленно -сти и тогда приносит в жертву ручной труд , либо она покровительствует ручному труду и тогда приносит в жертву отечественную промышленность .
Протекционисты , принадлежащие к первой секте , те, что считали неодолимым развитие машинного производства , разделения труда и конкуренции , говорили рабочему классу : «Во всяком случае , если вы и должны под-вергаться эксплуатации , то пусть лучше вас эксплуатируют ваши соотечественники , чем иностранцы ».
Будет ли рабочий класс вечно терпеть такое положение ? Не думаю .
Те, кто производит для богатых все ценности и материальные блага , не удовлетворятся этим жалким утешением .
За материальную продукцию они потребуют в обмен более материальное удов -летворение .
Но протекционисты говорят : «В конце концов , мы сохраняем общество в его нынешнем состоянии .
Хорошо или плохо , но мы обеспечиваем рабочему необходимое ему занятие .
Мы заботимся о том, чтобы он не был выброшен на улицу в результате иностранной конкуренции ».
Пусть так.
Значит , протекционисты в лучшем случае открыто признают , что они неспособны на что-либо большее , чем сохранение status quo*.
Но ведь рабочий класс стремится не к сохранению своего , нынешнего положения , а к изменению его к лучшему .
Протекционисту остается еще одна , последняя лазейка .
Он скажет , что он отнюдь не против социальных реформ внутри страны , но что первым условием успешного проведения этих реформ является предотвращение всякой дезорганизации , которую может вызвать иностран -ная конкуренция .
«Моя система , — говорит он, — не является системой социальных реформ , но если мы должны преобразовать общество , не лучше ли начать с нашей собственной стра-ны, а потом уже говорить о реформе в наших отношениях с другими странами ?» Это, конеч -но, звучит весьма убедительно , но за благовидной внешностью кроется поразительное про-тиворечие .
Система протекционизма вооружает капитал одной страны для борьбы с капита -лом других стран , она усиливает его для борьбы с иностранным капиталом , и в то же время сторонники этой системы уверяют , что этот капитал , таким образом вооруженный и усилен -ный, становится мягким , слабым и уступчивым , когда он противостоит труду .
Да ведь это значит уповать на человеколюбие капитала , как будто бы капитал как таковой может быть человеколюбивым .
Ведь социальные реформы никогда не осу-* — существующего положения , существующего порядка .
Ред.
БРЮССЕЛЬСКИЙ КОНГРЕСС ПО ВОПРОСУ СВОБОДЫ ТОРГОВЛИ 265 ществлялись благодаря слабости сильных , но всегда благодаря силе слабых .
Впрочем , нам нет необходимости останавливаться на этом .
С того момента , как протекционисты признали , что социальные реформы не вытекают с необходимостью из их системы и не являются ее со-ставной частью , а представляют собой совершенно особый вопрос , с этого момента они уже устранились от обсуждаемого нами вопроса .
Поэтому мы можем оставить их и перейти к рассмотрению вопроса о влиянии свободы торговли на положение рабочего класса .
Пробле -ма влияния полного освобождения торговли от всяких оков на положение рабочего класса может быть разрешена очень легко .
Это, в сущности , даже не проблема .
Если в политической экономии что-нибудь и выяснено достаточно хорошо , так это именно участь рабочего класса при господстве свободы торговли .
Все законы , изложенные в классических трудах по поли -тической экономии , строго непогрешимы только при предположении , что с торговли сняты всякие оковы , что конкуренция абсолютно свободна не только внутри какой -нибудь одной страны , но и во всем мире .
Эти выясненные А.
Смитом , Сэем и Рикардо законы , по которым производятся и распределяются материальные блага , эти законы становятся тем вернее , тем точнее , тем больше перестают быть просто абстракциями , чем шире вводится свобода тор-говли .
И ученые , касаясь любого экономического вопроса , на каждом шагу говорят нам, что все их выводы построены на предпосылке , что торговля будет освобождена от всех до сих пор существующих оков .
Они поступают совершенно правильно , придерживаясь такого ме-тода .
Ибо они не прибегают к произвольным абстракциям , а просто исключают из своего анализа ряд случайных обстоятельств .
Поэтому с полным правом можно утверждать , что экономисты — Рикардо и другие — лучше знают общество , каким оно будет , чем общество , каково оно есть сейчас .
Они больше знают о будущем , чем о настоящем .
Если вы хотите по-читать книгу о будущем , откройте работы Смита , Сэя, Рикардо .
Вы найдете здесь наиболее ясное описание того, что ожидает рабочего при господстве полной свободы торговли .
Обра -титесь , например , к такому авторитету как Рикардо , авторитету , лучше которого не найти .
Какова естественная нормальная цена труда рабочего , выражаясь экономически ? Рикардо отвечает : «Заработная плата , сведенная к минимуму , к возможно более низкому уровню ».
Труд есть товар , такой же, как и всякий другой товар .
А цена товара определяется временем , необходимым для его производства .
Что требуется для производства товара -труда ? Ровно то, что требуется для производства такого количества товаров , которое Ф.
ЭНГЕЛЬС 266 необходимо рабочему для пропитания и для возмещения расходуемых им сил, чтобы он мог жить и так или иначе продолжать свой род.
Мы, однако , вовсе не должны считать , что рабо -чий никогда не поднимется выше этого крайне низкого уровня или никогда не опустится ниже него .
Нет, согласно этому закону , рабочий класс временами может быть более счастли -вым, временами он будет получать больше , чем минимум , но этот излишек явится лишь при-бавкой , возмещающей то, что он недополучит — по сравнению с минимумом — в другие времена , во времена промышленного застоя .
Это значит , что если мы возьмем определен -ный, всегда периодически повторяющийся промежуток времени , в течение которого торгов -ля совершает свой цикл , проходя фазы процветания , перепроизводства , застоя , кризиса , и выведем средние цифры из того, что рабочий получает выше минимума и ниже него , то мы обнаружим , что в общем он получает ни больше , ни меньше , как минимум ; иначе говоря , ра-бочий класс сохраняется как класс , несмотря на все пережитые им многочисленные бедствия и страдания , несмотря на трупы , оставленные им на поле промышленной битвы .
Но какое это имеет значение ! Ведь рабочий класс продолжает существовать и не только продолжает существовать , но и численно увеличивается .
Этот закон , по которому минимальная заработ -ная плата является естественной ценой товара -труда , будет претворяться в жизнь в такой же мере , в какой будет претворяться предпосылка Рикардо об осуществлении свободы торговли .
Мы принимаем все, что было сказано о преимуществах свободы торговли .
Производитель -ные силы будут развиваться , налог , который ложится на страну вследствие существования покровительственных пошлин , исчезнет , все товары буду т продаваться по более дешевым ценам .
Но что опять -таки говорит Рикардо ? Он утверждает , что «труд , равным образом яв-ляющийся товаром , будет равным образом продаваться по более дешевой цене », что вы сможете купить его чрезвычайно дешево , точно также , как перец или соль .
И так же, как с введением свободы торговли все остальные законы политической экономии будут действо -вать с возросшей силой , с большей точностью , так и закон народонаселения , о котором гово -рит Мальтус , при господстве свободы торговли получит такое широкое развитие , какое толь -ко можно вообразить .
Итак , выбирайте : либо вы должны опровергнуть всю политическую экономию в том виде , в каком она существует в настоящее время , либо вы должны признать , что при свободе торговли рабочий класс испытает на себе всю суровость законов политиче -ской экономии .
Значит ли это, что мы против свободы торговли ? Нет, мы стоим за свободу торговли , потому что с введе -БРЮССЕЛЬСКИЙ КОНГРЕСС ПО ВОПРОСУ СВОБОДЫ ТОРГОВЛИ 267 нием ее все экономические законы с их самыми поразительными противоречиями будут дей-ствовать в более широкой сфере , на более обширной территории , на территории всего мира ; и потому , что сплетение всех этих противоречий в единый клубок , где они столкнутся , поро -дит борьбу , которая в свою очередь завершится освобождением пролетариата .
Написано Ф.
Энгельсом в конце сентября 1847 г.
Напечатано в газете «The Northern Star» № 520, 9 октября 1847 г.
с пометкой редакции : «От нашего немецкого корреспондента »Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 268 Ф.
ЭНГЕЛЬС КОММУНИСТЫ И КАРЛ ГЕЙНЦЕН СТАТЬЯ ПЕРВАЯ Брюссель , 26 сентября .
Сегодняшний номер «Deutsche-Brusseler-Zeitung» содержит статью Гейнцена , в которой последний , под предлогом самозащиты от пустячного упрека редакции , открывает длинную полемику против коммунистов .
Редакция советует обеим сторонам отказаться от полемики .
В таком случае , однако , ей следовало бы опубликовать из статьи Гейнцена только ту ее часть , в которой он действи -тельно защищается против упрека в том, будто он первый напал на коммунистов .
Если «Гейнцен и не имеет в своем распоряжении печатного органа », то это еще не является доста -точным основанием для того, чтобы предоставить в его распоряжение газету для печатных выступлений с нападками , которые сама редакция этой газеты считает нелепыми .
Впрочем , нельзя себе представить лучшей услуги , чем та, которая была оказана коммуни -стам опубликованием этой статьи .
Никогда против какой -либо партии не выдвигались более вздорные и более банальные обвинения , чем те, которые Гейнцен здесь бросает по адресу коммунистов .
Статья является самым блестящим оправданием коммунистов .
Она доказыва -ет, что если коммунисты до сих пор не выступали против Гейнцена , то они должны это сде-лать немедленно .
Г-н Гейнцен с самого начала выставляет себя представителем всех немецких радикалов , не являющихся коммунистами ; он хочет спорить с коммунистами , как партия с партией .
Он «имеет право требовать », он возвещает с величайшей решительностью , чего «можно ожи-дать» от коммунистов , чего «от них надлежит потребовать » и что «является долгом подлин -ных ком-КОММУНИСТЫ И КАРЛ ГЕЙНЦЕН 269 мунистов ».
Он целиком отождествляет свое расхождение с коммунистами с расхождением между последними и «немецкими республиканцами и демократами » и говорит «мы» от име-ни этих республиканцев .
Кто же такой г-н Гейнцен и кого он представляет ? Г-н Гейнцен — бывший либеральный мелкий чиновник , который еще в 1844 г.
мечтал о прогрессе в рамках закона и о жалкой немецкой конституции и который в лучшем случае под большим секретом вполголоса признавался , что в очень отдаленном будущем республика действительно должна была бы стать желательной и возможной .
Г-н Гейнцен , однако , ошиб -ся насчет возможности борьбы на почве закона в Пруссии .
Он вынужден был бежать из-за своей плохой книги о бюрократии (даже Якоб Венедей задолго до этого написал гораздо лучшую книгу о Пруссии )128.
И вот теперь он прозрел .
Он объявил борьбу на почве закона невозможной , стал революционером и, конечно , также республиканцем .
В Швейцарии он познакомился с savant serieux* Руге , который приобщил его к своей скудной философии , представляющей собой беспорядочную мешанину из фейербаховского атеизма и гуманизма , реминисценций из Гегеля и штирнеровской риторики .
Вооруженный всем этим , г-н Гейнцен счел себя вполне зрелым и, опираясь справа на Руге , слева на Фрейлиграта , начал свою рево -люционную пропаганду .
Мы, разумеется , не ставим г-ну Гейнцену в упрек его переход от либерализма к крово -жадному радикализму .
Однако мы утверждаем , что этот переход он сделал только под влия -нием личных обстоятельств .
До тех пор, пока г-н Гейнцен мог вести борьбу на почве закона , он нападал на всякого , кто признавал необходимость революции .
Но как только эта борьба на почве закона сделалась для него невозможной , он объявил ее вообще невозможной , не считаясь с тем, что такая борьба пока еще вполне возможна для немецкой буржуазии и что сопротивление последней постоянно носит в высшей степени легальный характер .
Как толь -ко для него был отрезан путь к отступлению , он объявил о необходимости немедленной ре-волюции .
Вместо того чтобы изучить положение Германии , создать себе общее представле -ние о нем и сделать из этого вывод , какие прогрессивные шаги , какого рода развитие и какие мероприятия необходимы и возможны , вместо того чтобы разобраться в сложных взаимоот -ношениях между отдельными классами Германии и в их отношениях с правительством и вы-вести отсюда основы политики , которой следует придерживаться , одним словом , вместо * — солидным ученым .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 270 того чтобы приспособить свою тактику к ходу развития Германии , г-н Гейнцен весьма раз-вязно требует , чтобы развитие Германии приспосабливалось к нему самому .
Г-н Гейнцен был ярым противником философии , пока она была еще прогрессивна .
Лишь только она стала реакционной , лишь только она стала убежищем для всех колеблющихся , всех калек и литературных дельцов , как г-н Гейнцен на беду свою и примкнул к ней.
Да еще случилось так, к еще большему несчастью для г-на Гейнцена , что г-н Руге , который всю свою жизнь сам всегда был простым прозелитом , сделал из г-на Гейнцена своего единствен -ного прозелита .
Г-н Гейнцен должен , таким образом , служить утешением для г-на Руге : на-шелся , по крайней мере , хоть один человек , который полагает , что он постиг смысл словес -ных конструкций г-на Руге .
За что же, собственно , ратует г-н Гейнцен ? За немедленное установление германской рес-публики , в которой традиции американской революции и 1793 года сочетались бы с некото -рыми мероприятиями , позаимствованными у коммунистов , и которая носила бы ярко выра -женную черно -красно -золотую окраску129.
Германия занимает в силу вялости своего про-мышленного развития такое жалкое положение в Европе , что она никогда не сможет взять на себя инициативу , никогда первая не сможет провозгласить великую революцию , никогда на свой страх и риск без Франции и Англии не сможет установить республики .
Всякая герман -ская республика , установленная независимо от движения в цивилизованных странах , всякая германская революция , которую можно будто бы совершить на свой страх и риск и, как это получается у г-на Гейнцена , совершенно не считаясь с действительным движением различ -ных классов в Германии , — всякая такая республика и всякая такая революция являются плодом чистой фантазии , окрашенной в черно -красно -золотой цвет .
И чтобы сделать эту славную германскую республику еще более славной , г-н Гейнцен обрамляет ее усовершенст -вованным Руге фейербаховским гуманизмом и провозглашает ее царством «человека », кото -рое уже почти наступило .
И все эти фантазии — одна несуразнее другой — немцы должны осуществить ! Как, однако , ведет свою пропаганду великий «агитатор » г-н Гейнцен ? Он объявляет мо-нархов главными виновниками всех бедствий и нищеты .
Это утверждение не только смехо -творно , но и в высшей степени вредно .
Г-н Гейнцен не мог бы сильнее польстить немецким монархам , этим бессильным и слабоумным марионеткам , чем он это делает в данном случае , приписывая им какое -то фантастическое , сверхъестественное , демоническое все-КОММУНИСТЫ И КАРЛ ГЕЙНЦЕН 271 могущество .
Утверждая , что монархи могут причинить столько несчастий , г-н Гейнцен этим признает за ними силу творить в таких же размерах и добро .
Выводом отсюда является не необходимость революции , а благочестивое желание иметь на троне славного государя , доб-рого императора Иосифа .
Впрочем , народ много лучше , чем г-н Гейнцен , знает , кто его угне -тает.
Г-ну Гейнцену никогда не удастся обратить против монархов ту ненависть , которую крестьянин -барщинник питает к помещику , рабочий — к своему работодателю .
Но г-н Гейнцен действует , несомненно , в интересах помещиков и капиталистов , когда он вину за эксплуатацию народа этими двумя классами возлагает не на этих последних , а на монархов .
А между тем именно эксплуатация народа помещиками и капиталистами порождает девят -надцать двадцатых немецких бедствий ! Г-н Гейнцен призывает к немедленному восстанию .
Он печатает прокламации в этом духе и старается распространить их в Германии .
Мы спрашиваем : не является ли такая бессмыс -ленная , топорно и вслепую ведущаяся пропаганда в высшей степени вредной для интересов немецкой демократии ? Мы спрашиваем : не доказал ли опыт , насколько такая пропаганда бесполезна ? Разве во времена значительно большего возбуждения , а именно в тридцатых го-дах, в Германии не распространялись сотни тысяч подобных листовок , брошюр и т.
д.
и раз-ве имела хоть одна из них какой -нибудь успех ? Мы спрашиваем : может ли хоть один чело -век, находящийся в более или менее здравом уме, вообразить , что народ удостоит хотя бы малейшим вниманием такого рода политические нравоучительные проповеди и увещевания ? Мы спрашиваем : занимался ли когда -нибудь в своих листовках г-н Гейнцен чем-либо иным , кроме проповедования и увещевания ? Мы спрашиваем : не смехотворно ли поднимать шум на весь мир своими призывами к революции , вопреки всякому здравому смыслу , без знания и учета действительных отношений ? Какова задача партийной прессы ? Прежде всего вести дискуссии , обосновывать , развивать и защищать требования партии , отвергать и опровергать претензии и утверждения враждеб -ной партии .
Каковы задачи немецкой демократической прессы ? Доказывать необходимость демократии , выводя это из негодности существующего образа правления , представляющего в той или иной мере интересы дворянства , из недостаточности конституционного строя , при котором власть перейдет в руки буржуазии , из невозможности для народа улучшить свое по-ложение , пока он не обладает политической властью .
Она должна , таким образом , выяснить причины того гнета , Ф.
ЭНГЕЛЬС 272 которому подвергаются пролетарии , мелкие крестьяне и городские мелкие буржуа — ибо они-то и составляют в Германии «народ » — со стороны бюрократии , дворянства и буржуа -зии; она должна выяснить , чем обусловлено возникновение не только политического , но прежде всего социального гнета , и при помощи каких средств он может быть устранен ; она должна доказать , что завоевание политической власти пролетариями , мелкими крестьянами и городскими мелкими буржуа является первым условием для применения этих средств .
Она, далее , должна исследовать , в какой мере можно рассчитывать на немедленное осущест -вление демократии , какие средства находятся в распоряжении партии и к каким другим пар-тиям она должна примкнуть , пока она еще слишком слаба , чтобы действовать самостоятель -но.
— А выполнил ли г-н Гейнцен хоть одну из всех этих задач ? Нет.
Он и не дал себе труда делать это.
Он ничего не объяснил народу , т.
е.
пролетариям , мелким крестьянам и город -ским мелким буржуа .
Он никогда не изучал положения классов и партий .
Он только и делал , что разыгрывал вариации на одну и ту же тему : бей его, бей его, бей его! И к кому обращается г-н Гейнцен со своими революционными нравоучительными пропо -ведями ? Прежде всего к мелким крестьянам , к тому классу , который в наше время менее все-го способен проявлять революционную инициативу .
На протяжении последних шестисот лет города в такой мере служили очагами всех прогрессивных движений , что в своих самостоя -тельных демократических движениях сельское население (Уот Тайлер , Джек Кэд, Жакерия , Крестьянская война130), во-первых , всякий раз держалось реакционно , а во-вторых , всякий раз подавлялось .
Промышленный пролетариат городов стал ядром всякой современной де-мократии ; мелкие буржуа и еще больше крестьяне всецело зависят от его инициативы .
Это доказывает французская революция 1789 г.
и новейшая история Англии , Франции и восточ -ных штатов Америки .
А г-н Гейнцен возлагает надежды на крестьянский бунт теперь , в XIX веке! Г-н Гейнцен , однако , обещает и социальные реформы .
Конечно , равнодушие народа к его призывам постепенно вынудило его к этому .
А что это за реформы ? Именно такие , какие са-ми коммунисты предлагают как подготовительные меры к упразднению частной собствен -ности .
То единственное у Гейнцена , что можно было бы признать , он позаимствовал у ком-мунистов , тех самых коммунистов , на которых он так резко обрушивается .
Да и это в его ру-ках превратилось в сплошную нелепость и в чистую фантазию .
Все мероприятия с целью ог-раничения конкуренции и накопления крупных капиталов в руках КОММУНИСТЫ И КАРЛ ГЕЙНЦЕН 273 отдельных лиц, всякое ограничение или упразднение права наследования , всякая государст -венная организация труда и т.
д.
— все эти мероприятия в качестве революционных меро -приятий не только возможны , но даже необходимы .
Они возможны потому , что весь вос-ставший пролетариат стоит за них и прямо поддерживает их вооруженной рукой .
Они воз-можны , несмотря на все выдвигаемые экономистами в качестве аргумента против них труд -ности и препятствия , так как именно эти трудности и препятствия заставят пролетариат идти все дальше и дальше до полного уничтожения частной собственности , чтобы не потерять снова то, что было им уже завоевано .
Они возможны как подготовительные мероприятия , как переходные промежуточные ступени к упразднению частной собственности , но только в ка-честве таковых .
Но г-н Гейнцен требует этих мероприятий как незыблемых и конечных мероприятий .
Они ничего не должны подготовлять , они должны быть окончательными .
Они для него не средст -во, а цель .
Они рассчитаны не на революционное , а на спокойное буржуазное состояние об-щества .
Но в силу этого они становятся невыполнимыми и в то же время реакционными .
Буржуазные экономисты совершенно правы , когда они, в противовес Гейн -цену , изображают эти мероприятия как реакционные по сравнению со свободной конкуренцией .
Свободная конкуренция есть последняя , высшая , наиболее развитая форма существования частной соб-ственности .
Все мероприятия , следовательно , имеющие своей предпосылкой сохранение ча-стной собственности и все же направленные против свободной конкуренции , — реакционны и клонятся к восстановлению низших ступеней развития собственности .
Поэтому в конечном счете они должны опять -таки потерпеть крушение благодаря конкуренции и повлечь за со-бой восстановление нынешнего положения вещей .
Эти возражения буржуа , которые теряют всякую силу , как только мы станем рассматривать указанные социальные реформы как про-стые mesures de salut public*, как революционные и переходные мероприятия , — эти возра -жения являются уничтожающими для аграрно -социалистически -черно -красно -золотой рес-публики г-на Гейнцеиа .
Г-н Гейнцен воображает , конечно , что можно изменять и приспосабливать по произволу отношения собственности , право наследования и т.
д.
Г-н Гейнцен — один из невежествен -нейших людей этого столетия — может , конечно , не знать , что отношения собственности каждой эпохи являются необходимым * — меры общественного спасения .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 274 результатом присущего этой эпохе способа производства и обмена .
Г-н Гейнцен может не знать , что нельзя превратить крупное землевладение в мелкое , не изменив всего способа ве-дения сельского хозяйства , и что в противном случае крупное землевладение будет очень скоро снова восстановлено .
Г-н Гейнцен может не знать , какая тесная связь существует меж-ду современной крупной промышленностью , концентрацией капиталов и формированием пролетариата .
Г-н Гейнцен может не знать , что такая зависимая и порабощенная в промыш -ленном отношении страна , как Германия , может себе позволить предпринять на свой страх и риск лишь такое преобразование своих отношений собственности , которое будет соответст -вовать интересам буржуазии и свободной конкуренции .
Короче говоря , у коммунистов эти мероприятия имеют разумный смысл , потому что они рассматриваются ими не как произвольные мероприятия , а как необходимые результаты , са-ми собой вытекающие из развития промышленности , сельского хозяйства , торговли , средств сообщения , из развития обусловленной этим классовой борьбы между буржуазией и проле -тариатом ; и они будут вытекать из этого не как окончательные мероприятия , а как переход -ные mesures de salut public, продиктованные самой , также преходящей , классовой борьбой .
У г-на Гейнцена эти мероприятия лишены какого -либо разумного смысла , ибо они высту -пают у него как совершенно произвольно придуманные мещанские фантазии об улучшении мира , ибо у него нет и намека на связь этих мероприятий с историческим развитием , ибо г-н Гейнцен ни капельки не заботится о практической осуществимости своих проектов , ибо он стремится не формулировать непреложные законы производства , а, наоборот , декретами уп-разднить эти законы .
И этот же г-н Гейнцен , для которого требования коммунистов становятся приемлемыми только после того, как он их варварски исказил и превратил в чистые химеры , — этот же г-н Гейнцен упрекает коммунистов в том, что они «создают путаницу в головах необразован -ных людей », что они «гоняются за химерами » и «теряют реальную почву (!) под ногами »! Таков г-н Гейнцен во всей своей агитационной деятельности , и мы открыто заявляем , что считаем ее безусловно вредной и компрометирующей для всей немецкой радикальной пар-тии.
Партийный публицист должен обладать совсем другими качествами , чем те, которыми обладает г-н Гейнцен , являющийся , как уже говорилось , одним из невежественнейших лю-дей нашего столетия .
Г-н Гейнцен , может быть , и преисполнен самых благих намерений , он, может быть , является самым твердым в своих КОММУНИСТЫ И КАРЛ ГЕЙНЦЕН 275 убеждениях человеком во всей Европе .
Мы знаем также , что лично он честный человек и об-ладает мужеством и стойкостью .
Но всего этого недостаточно , чтобы быть партийным пуб-лицистом .
Для этого требуется нечто большее , чем определенные убеждения , благие намере -ния и голос Стентора131.
Для этого требуется немного больше ума, немного больше ясности мысли , лучший стиль и больше знаний , чем имеется у г-на Гейнцена , и, как показывает дол-голетний опыт , чем он вообще в состоянии приобрести .
Г-н Гейнцен , однако , благодаря своему бегству , должен был все же стать партийным пуб-лицистом .
Он был вынужден сделать попытку организовать себе партию среди радикалов .
Он, таким образом , занял положение , которое ему не по плечу , и его безуспешные усилия быть на высоте этого положения делают его только смешным .
Этим он выставил бы в смеш -ном виде и немецких радикалов , если бы они дали ему повод считать , что он их представля -ет, что он делает себя смешным от их имени .
Но г-н Гейнцен не представляет немецких радикалов .
Они имеют совсем иных представи -телей , например , Якоби и других .
Г-н Гейнцен никого не представляет и никем не признан представителем , за исключением , пожалуй , немногих немецких буржуа , которые поддержи -вают деньгами его агитацию .
Впрочем , мы ошибаемся .
Один класс в Германии признает его своим представителем , восторгается им, дерет за него глотку , старается ради него перекри -чать всех трактирных завсегдатаев (точь -в-точь как, по словам Гейнцена , коммунисты «пере -кричали всю литературную оппозицию »).
Этим классом является многочисленный , просве -щенный , благомыслящий и влиятельный класс коммивояжеров .
И этот г-н Гейнцен требует от коммунистов , чтобы они признали его представителем ра-дикальных буржуа и дискутировали с ним как с таковым ! Все изложенное выше дает уже достаточно оснований для оправдания полемики комму -нистов против г-на Гейнцена .
В следующем номере мы остановимся на тех упреках , которые г-н Гейнцен бросает коммунистам в упомянутом № 77 этой газеты .
Если бы мы не были твердо убеждены , что г-н Гейнцен совершенно не годится для роли партийного публициста , мы бы ему посоветовали тщательно проштудировать «Нищету фи-лософии » Маркса .
Но, увы, мы можем ответить на его совет нам прочитать «Новую полити -ку» Фрёбеля132 только другим советом , а именно : сидеть смирно и спокойно ждать «боя».
Мы убеждены , что г-н Гейнцен окажется столь же Ф.
ЭНГЕЛЬС 276 хорошим батальонным командиром , сколь плохим он оказался публицистом .
Чтобы не дать повода г-ну Гейнцену жаловаться на анонимные нападки , мы подписываем эту статью .
Ф.
Энгельс СТАТЬЯ ВТОРАЯ Коммунисты , как мы это выяснили в первой статье , не за то нападают на Гейнцена , что он не коммунист , а за то, что он плохой публицист демократической партии .
Они нападают на него не как коммунисты , а как демократы .
То, что против него открыли полемику именно коммунисты , является простой случайностью .
Если бы даже в мире не было никаких комму -нистов , то против Гейнцена должны были бы выступить демократы .
Во всем этом споре речь идет только о следующем : 1) способен ли г-н Гейнцен в качестве партийного публициста и агитатора принести пользу немецкой демократии , что мы отрицаем ; 2) правильны ли или, по крайней мере , терпимы ли агитационные методы г-на Гейнцена , на что мы также отвечаем отрицательно .
Речь идет , таким образом , не о коммунизме и не о демократии , а только о личности и о личных причудах г-на Гейнцена .
Коммунисты при современных условиях не только совершенно далеки от того, чтобы на-чинать бесполезные споры с демократами , но скорее сами в данный момент выступают как демократы во всех практических партийных вопросах .
Необходимым следствием демокра -тии во всех цивилизованных странах является политическое господство пролетариата , а по-литическое господство пролетариата есть первая предпосылка всех коммунистических меро -приятий .
Пока , следовательно , демократия еще не завоевана , до тех пор коммунисты и демо -краты борются рука об руку , и интересы демократов являются также интересами и коммуни -стов.
До этого момента разногласия между обеими партиями имеют чисто теоретический ха-рактер и прекрасным образом могут быть предметом теоретических дискуссий без всякого ущерба от этого для совместных действий .
Можно будет даже столковаться о некоторых ме-роприятиях , которые следовало бы провести немедленно после завоевания демократии в ин-тересах доныне угнетенных классов , например , о переходе в ведение государства крупной промышленности , железных дорог , о воспитании всех детей на государственный счет и т.
д.
Вернемся , однако , к г-ну Гейнцену .
КОММУНИСТЫ И КАРЛ ГЕЙНЦЕН 277 Г-н Гейнцен заявляет , что не он начал спор с коммунистами , а они с ним.
Мы имеем перед собой , таким образом , известный аргумент в стиле грузчика , по поводу которого мы с ним препираться не будем .
Он называет свой конфликт с коммунистами «бессмысленным раско -лом, который коммунисты вызвали в лагере немецких радикалов ».
Гейнцен утверждает , что он уже три года тому назад стремился всеми силами и всеми возможными средствами пре-дотвратить надвигающийся раскол .
Эти бесплодные усилия имели -де своим следствием на-падки коммунистов на него .
Три года тому назад , как хорошо известно , г-н Гейнцен вовсе не принадлежал еще к лаге-рю радикалов .
Он был тогда сторонником прогресса в рамках закона и либералом .
Расхожде -ния с ним вовсе не означали , следовательно , раскола в лагере радикалов .
Г-н Гейнцен встретился с коммунистами здесь , в Брюсселе , в начале 1845 года.
Эти по-следние не только совершенно не думали нападать на г-на Гейнцена за его якобы политиче -ский радикализм , но скорее прилагали величайшие усилия , чтобы побудить принадлежавше -го тогда еще к либералам г-на Гейнцена перейти на позиции именно этого радикализма .
Но напрасно .
Только в Швейцарии г-н Гейнцен стал демократом .
«Позже я все более и более стал убеждаться (!) в необходимости энергичной борьбы про-тив коммунистов », — следовательно , стал убеждаться в необходимости бессмысленного раскола в лагере радикалов ! Мы спрашиваем немецких демократов : годится ли в партийные публицисты тот, кто так смехотворно противоречит самому себе? Но кто такие те коммунисты , которые , по утверждению г-на Гейнцена , выступили с на-падками на него ? Приведенные выше намеки и, особенно , следующие за ними обвинения по адресу коммунистов дают на это ясный ответ .
Коммунисты , говорится у Гейнцена , «перекричали весь лагерь литературной оппозиции , они создали путаницу в головах необразованных людей , бесцеремоннейшим образом порочили самых радикальных деятелей , они.
.
.
старались по мерс сил парализовать политическую борьбу , больше того, они объединились .
.
.
в конечном счете прямо с реакцией .
Вдобавок еще в практической жизни , очевидно под влиянием своей доктрины , они часто опускались до роли подлых и лживых интриганов .
.
.
» Из туманной неопределенности этих обвинений вырисовывается весьма заметная фигура : фигура литературного дельца г-на Карла Грюна .
У г-на Грюна были три года тому назад Ф.
ЭНГЕЛЬС 278 личные счеты с г-ном Гейнценом , г-н Грюн в связи с этим выступил с нападками на г-на Гейнцена в «Trier'sche Zeitung», г-н Грюн попытался перекричать весь лагерь литературной оппозиции , г-н Грюнн старался по мере сил парализовать политическую борьбу и т.
д.
С каких это пор, однако , г-н Грюн является представителем коммунизма ? Если он три го-да тому назад и сделал попытку сблизиться с коммунистами , то он никогда не был признан коммунистом , никогда сам себя публично таковым не называл и более года тому назад счел даже нужным выступить против коммунистов .
Маркс уже тогда полностью дезавуировал г-на Грюна перед г-ном Гейнценом и позднее , при первой же представившейся возможности , публично изобразил его в его настоящем ви-де.
Что же касается заключительной — «подлой и лживой » — инсинуации г-на Гейнцена по адресу коммунистов , то она имеет своей основой инцидент , происшедший между г-ном Грюном и г-ном Гейнценом , и ничего больше .
Инцидент этот касается обоих названных гос-под, но никак не коммунистов .
Мы даже не знаем подробностей этого инцидента настолько , чтобы быть в состоянии высказать свое суждение о нем.
Предположим , однако , что г-н Гейнцен прав .
Но если после того, как Маркс и другие коммунисты дезавуировали заме -шанное в этом инциденте лицо , если после того, как стало ясно , как день , что это замешан -ное лицо никогда не было коммунистом , — если после всего этого г-н Гейнцен все же про-должает выдавать этот инцидент за неизбежное следствие коммунистической доктрины , то это является безграничной низостью .
Если , впрочем , г-н Гейнцен в своих вышеприведенных обвинениях имеет в виду и других лиц, помимо г-на Грюна , то это относится только к тем «истинным социалистам », чьи дейст -вительно реакционные теории давно были дезавуированы коммунистами .
Все способные к развитию представители этого ныне совершенно разложившегося направления перешли к коммунистам и сами теперь нападают на «истинный социализм » там, где он еще себя прояв -ляет.
Г-н Гейнцен , следовательно , снова обнаруживает обычное для него беспредельное не-вежество , когда вновь выкапывает эти давно погребенные фантазии , чтобы взвалить ответст -венность за них на коммунистов .
Упрекая здесь «истинных социалистов », которых он сме-шивает с коммунистами , г-н Гейнцен вслед за тем бросает по адресу коммунистов те же не-лепые обвинения , которые выдвигали против них «истинные социалисты ».
Он, следователь -но, не имеет собственно даже никакого права нападать на «истинных социалистов », КОММУНИСТЫ И КАРЛ ГЕЙНЦЕН 279 ибо в известном смысле и сам принадлежит к ним.
Ведь в то время , когда коммунисты резко выступали в печати против этих социалистов , тот же г-н Гейнцен сидел в Цюрихе , где г-н Руге приобщал его к тем обрывкам «истинного социализма », которые уместились в его собственной путаной голове .
Воистину , г-н Руге нашел ученика , достойного такого учителя ! Но где же подлинные коммунисты ? Г-н Гейнцен говорит о заслуживающих уважения ис-ключениях и весьма талантливых людях , относительно которых он предсказывал , что они откажутся от коммунистической солидарности (!).
Коммунисты уже отказались от всякой солидарности с писаниями и действиями «истинных социалистов ».
Из всех вышеприведен -ных упреков ни один не относится к коммунистам , за исключением разве заключительных слов всей тирады , которые звучат следующим образом : «Коммунисты .
.
.
высокомерно кичась своим воображаемым превосходством , высмеивают все, что только и может служить основой для объединения честных людей ».
Г-н Гейнцен , очевидно , намекает этим на то, что коммунисты потешались над его высо -коморальными выступлениями и высмеивали все эти священные и возвышенные идеи , доб-родетель , справедливость , мораль и т.
д.
, которые , как воображает г-н Гейнцен , якобы со-ставляют основу всякого общества .
Этот упрек мы принимаем .
Коммунисты , несмотря на моральное негодование честного человека — г-на Гейнцена , не перестанут высмеивать эти вечные истины .
Коммунисты к тому же утверждают , что эти вечные истины ни в коем слу-чае не являются основой , а, наоборот , являются продуктом того общества , в котором они фи-гурируют .
Если , впрочем , г-н Гейнцен предвидел , что коммунисты откажутся солидаризироваться с теми людьми , которых ему угодно причислять к их лагерю , к чему тогда все его нелепые уп-реки и подлые инсинуации ? Если г-н Гейнцен знает коммунистов только понаслышке , а это почти очевидно , если он так мало знает , кто они, что требует от них, чтобы они сами дали более точное понятие о себе, чтобы они, так сказать , представились ему, — какое же бес-стыдство надо иметь , чтобы при этих условиях полемизировать с ними ? «Точное понятие о тех лицах , которые , собственно , представляют коммунизм или которые излагают его в чистом виде , вероятно , привело бы к полному отпадению от коммунизма главной массы тех, которые его при-держиваются и используются им, а против такого требования протестовали бы вряд ли одни только господа из «Trier'sche Zeitung»».
Ф.
ЭНГЕЛЬС 280 И несколькими строками ниже : «От тех, которые действительно являются коммунистами , можно ожидать достаточной последовательно -сти и честности » (о, добродетельный филистер !), «чтобы они откровенно выступили со своей доктриной и отреклись от тех, которые не являются коммунистами .
От них надлежит потребовать » (что за филистерские обороты !), «чтобы они не поддерживали бессовестным образом (!) путаницу , которую создает в головах мно-гих тысяч страдающих и необразованных людей воображаемая или измышленная возможность — фактически являющаяся невозможностью (!!) — найти , оставаясь на почве реальных отношений , путь к осуществлению этой доктрины (!).
Долгом » (опять этот добродетельный филистер ) «подлинных коммунистов является либо сделать все совершенно ясным для всех представителей темной массы , которые к ним примыкают , и вести их к определенной цели , либо же отмежеваться от них, не использовать их».
Г-н Руге мог бы себя поздравить , если бы он сумел произвести на свет три подобных пе-риода .
Филистерским требованиям полностью соответствует путаница мыслей , свойственная филистеру : последнего -де занимает лишь суть дела , но отнюдь не форма , и именно поэтому он высказывает прямо противоположное тому , что намеревался сказать .
Г-н Гейнцен требу -ет, чтобы подлинные коммунисты отмежевались от мнимых коммунистов .
Они должны по-ложить конец той путанице , которая (так он хочет сказать ) происходит от смешения двух различных направлений .
Но как только эти два слова , «коммунисты » и «путаница », сталки -ваются в его голове , в ней самой возникает путаница .
Г-н Гейнцен теряет нить мыслей .
Его ходячая формула , что коммунисты вообще создают путаницу в головах необразованных лю-дей, путается у него под ногами , он забывает о подлинных коммунистах и о мнимых комму -нистах , с комической беспомощностью спотыкается он о всякого рода воображаемые и из-мышленные возможности , фактически являющиеся невозможностями , и растягивается , на-конец , во весь рост на почве реальных отношений , где он опять приходит в себя.
Теперь ему снова приходит в голову , что речь шла совсем не о том, возможно ли то или другое , что он, собственно , хотел говорить о чем-то совершенно ином .
Он снова возвращается к своей теме , но он еще так оглушен , что даже не вычеркивает ту великолепную фразу , в которой он про-делал вышеописанный акробатический трюк .
Таков стиль г-на Гейнцена .
Что касается существа дела , то мы повторяем , что г-н Гейнцен , как и подобает добропорядочному немцу , слишком поздно приходит со своими требованиями и что коммунисты уже давно дезавуировали «истинных социалистов ».
Затем мы снова видим здесь , что прибегать к пускаемым исподтишка инсинуациям отнюдь не яв-ляется чем-то несов -КОММУНИСТЫ И КАРЛ ГЕЙНЦЕН 281 местимым с характером добродетельного филистера .
Г-н Гейнцен , в частности , вполне про-зрачно намекает на то, что коммунистические публицисты только используют коммунисти -ческих рабочих .
Он достаточно прямо заявляет , что публичное изложение этими публици -стами их взглядов повело бы к полному отпадению от коммунизма главной массы тех, кото -рые используются им.
Он усматривает в коммунистических публицистах пророков , жрецов или священнослужителей , обладающих тайной мудростью , которую они держат при себе и скрывают от необразованных людей , чтобы вести их на помочах .
Все его добродетельно -филистерские требования , чтобы сделать все ясным для всех представителей темной мас-сы и не использовать их, исходят , очевидно , из предположения , будто коммунистические литераторы заинтересованы в удержании рабочих в темноте и невежестве , будто они только используют их, подобно тому как иллюминаты133 в прошлом столетии хотели использовать народ .
Это пошлое представление побуждает также г-на Гейнцена повсюду твердить невпо -пад о путанице в головах необразованных людей и совершать , в наказание за то, что он не высказывается прямо , стилистические акробатические трюки .
Мы только отмечаем эти инсинуации , мы не станем их опровергать .
Мы предоставляем коммунистическим рабочим самим судить об этом .
Наконец , после всех этих предварительных замечаний , уклонений в сторону , требований , инсинуаций и акробатических трюков г-на Гейнцена , мы приходим к его теоретическим на-падкам и соображениям против коммунистов .
Г-н Гейнцен «усматривает ядро коммунистической доктрины , попросту говоря , в упразднении частной собственности (также и приобретенной собственным трудом ) и в являющемся неизбежным следствием этого упразднения принципе совместного пользования земными благами ».
Г-н Гейнцен воображает , что коммунизм есть некая доктрина , которая исходит из опре -деленного теоретического принципа , как из своего ядра , и делает отсюда дальнейшие выво -ды.
Г-н Гейнцен жестоко ошибается .
Коммунизм не доктрина , а движение .
Он исходит не из принципов , а из фактов .
Коммунисты имеют своей предпосылкой не ту или другую фило -софию , а весь ход предшествующей истории и, в особенности , его современные фактические результаты в цивилизованных странах .
Коммунизм есть следствие крупной промышленности и ее спутников : возникновения мирового рынка и обусловленной Ф.
ЭНГЕЛЬС 282 этим безудержной конкуренции ; принимающих все более разрушительный , все более всеоб -щий характер торговых кризисов , которые теперь уже окончательно стали кризисами миро -вого рынка ; формирования пролетариата и концентрации капитала ; вытекающей отсюда классовой борьбы между пролетариатом и буржуазией .
Коммунизм , поскольку он является теорией , есть теоретическое выражение позиции пролетариата в этой борьбе и теоретическое обобщение условий освобождения пролетариата .
Г-ну Гейнцену не мешало бы теперь понять , что для того, чтобы судить о коммунизме , требуется нечто большее , чем усматривать его ядро , попросту говоря , в упразднении частной собственности ; что лучше было бы ему взяться за основательное изучение политической экономии , чем праздно болтать об упразднении частной собственности ; что он не может иметь ни малейшего представления о тех следствиях , к которым должно привести упраздне -ние частной собственности , если он не знает также и его предпосылок .
В этом последнем вопросе г-н Гейнцен обнаруживает такое грубое невежество , что он да-же полагает , будто «совместное пользование земными благами » (тоже недурное выражение ) является следствием упразднения частной собственности .
На деле имеет место как раз про-тивоположное .
Вследствие того, что крупная промышленность , развитие машинного произ -водства , средств сообщения , мировой торговли принимает такие колоссальные размеры , что их эксплуатация отдельными капиталистами с каждым днем становится все более и более невозможной ; вследствие того, что всё усиливающиеся кризисы мирового рынка дают нам самое убедительное доказательство этого ; вследствие того, что производительные силы и средства обмена современного способа производства и обмена с каждым днем все больше перерастают рамки индивидуального обмена и частной собственности ; одним словом , вслед -ствие того, что приближается момент , когда общественное управление промышленностью , сельским хозяйством , обменом становится материальной необходимостью для самих же промышленности , сельского хозяйства и обмена , — вследствие всего этого частная собст -венность будет упразднена .
Когда г-н Гейнцен упразднение частной собственности , которое , конечно , является пред -посылкой освобождения пролетариата , отрывает таким образом от собственных предпосы -лок этого упразднения , когда он рассматривает его вне всякой связи с действительным ми-ром как простую глупую кабинетную выдумку , то оно становится чистейшей фразой , КОММУНИСТЫ И КАРЛ ГЕЙНЦЕН 283 о которой он может сказать только плоский вздор .
Он так и поступает : «Упомянутым упразднением всякой частной собственности коммунизм неизбежно упраздняет также и са-мостоятельное существование отдельных лиц» (г-н Гейнцен , таким образом , обвиняет нас в стремлении сде-лать людей сиамскими близнецами ).
«Следствием этого является опять -таки зачисление каждой отдельной личности в казарменное хозяйство , организованное приблизительно (!!) наподобие общины » (просим снисхо -дительного читателя заметить себе, что все это, как это общепризнано , является следствием только собственной болтовни г-на Гейнцена о самостоятельном существовании отдельных лиц).
«Этим коммунизм уничтожает ин-дивидуальность .
.
.
независимость .
.
.
свободу ».
(Старый вздор «истинных социалистов » и буржуа .
Как будто со-временные индивиды , ставшие вследствие разделения труда помимо их воли сапожниками , фабричными рабо -чими , буржуа , юристами , крестьянами , т.
е.
рабами определенной профессии и соответствующих ей нравов , образа жизни , предрассудков , ограниченности и т.
д.
, обладают еще какой -то индивидуальностью , которую можно было бы уничтожить !) «Коммунизм приносит в жертву отдельную личность с приобретенной частной собственностью — необходимым атрибутом или основой этой личности » (это «или» превосходно !) — «призра -ку общности или общества » (и здесь Штирнер ?), «между тем как общность может и должна » (должна !!) «быть не целью , а средством для каждой отдельной личности ».
Г-н Гейнцен придает особенное значение приобретенной частной собственности и дока -зывает этим лишний раз свое абсолютное незнакомство с предметом , о котором он говорит .
Добродетельно -филистерская справедливость , в соответствии с которой г-н Гейнцен стре-мится дать каждому то, что он заработал , к сожалению , сводится на нет крупной промыш -ленностью .
Пока крупная промышленность еще не достигла такого уровня развития , при ко-тором она может окончательно освободиться от оков частной собственности , до тех пор она не допускает никакого иного распределения своих продуктов , кроме ныне существующего , до тех пор капиталист будет класть в карман свою прибыль , а рабочий будет все больше зна-комиться на практике с тем, что представляет собой минимум заработной платы .
Г-н Прудон сделал попытку систематически развить принцип приобретенной собственности и поставить его в связь с существующими отношениями и, как известно , потерпел полнейший крах .
Г-н Гейнцен , правда , никогда не решится на подобную попытку , ибо для этого ему пришлось бы заняться изучением вопроса , чего он не станет делать .
Но пример г-на Прудона мог бы ему послужить уроком , чтобы поменьше публично выставлять свою приобретенную собст -венность .
Если после всего этого г-н Гейнцен бросает коммунистам упрек в том, что они гоняются за химерами и теряют реальную почву под ногами , то кого же касается этот упрек ? Ф.
ЭНГЕЛЬС 284 Г-н Гейнцен высказывает дальше еще многое другое , в рассмотрение чего мы не будем входить .
Заметим только , что чем дальше он продвигается , тем все более неуклюжими ста-новятся его фразы .
Одной беспомощности его языка , выражающейся в полном неумении подбирать подходящие слова , уже достаточно , чтобы скомпрометировать всякую партию , которая вздумала бы признать его своим литературным представителем .
Твердость его убе-ждений постоянно приводит его к тому , что он говорит не то, что хочет сказать .
Каждое из его предложений содержит , таким образом , двойную бессмыслицу : во-первых , бессмыслицу , которую он хочет сказать , и, во-вторых , ту, которой он не хотел сказать , но которую все же говорит .
Выше мы приводили пример этого .
Заметим только еще, что г-н Гейнцен повторяет свой старый суеверный взгляд относительно могущества государей , когда говорит , что власть , которую надо свергнуть и которая есть не что иное , как государственная власть , яв-ляется теперь , как и всегда , источником и оплотом всякого бесправия , и что он «стремится » учредить подлинное правовое государство (!) и в рамках этого фантастического здания «про-вести все те социальные реформы , теоретическая правильность (!) и практическая осущест -вимость (!) которых вытекает из всеобщего развития (!)»!!! Насколько хороши намерения , настолько же плох стиль .
Такова уж судьба добродетели в этом скверном мире .
Развращенный духом века Стал пещерным санкюлотом .
Плохо танцевал , но доблесть Гордо нес в груди косматой ; .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Не талант , — зато характер134.
Г-н Гейнцен будет приведен нашими статьями в справедливое негодование , как и подоба -ет оскорбленному добродетельному филистеру , однако из-за этого он не изменит ни своей литературной манеры , ни своей компрометирующей и бесцельной формы агитации .
Его уг-роза расправой на фонарях в день решительных действий доставила нам несколько веселых минут .
Одним словом , коммунисты должны и хотят действовать совместно с немецкими радика -лами .
Но они оставляют за собой право выступать против всякого публициста , который ком-прометирует всю партию в целом .
По этой причине , а не по какой -либо другой , мы сочли нужным выступить против Гейнцена .
Брюссель , 3 октября 1847 г.
Ф.
Энгельс КОММУНИСТЫ И КАРЛ ГЕЙНЦЕН 285 NB.
Мы только что получили брошюру , написанную одним рабочим*: «Государство Гейнцена .
Критические замечания Стефана », Берн , Ретцер135.
Г-н Гейнцен мог бы радовать -ся, если бы он писал наполовину так хорошо , как этот рабочий .
Из этой брошюры г-н Гейнцен , помимо других вещей , мог бы достаточно отчетливо выяснить , почему рабочие не хотят и слышать об его аграрной республике .
— Заметим еще, что это первая написанная рабочим брошюра , автор которой выступает не с морализированием , а пытается объяснить политические битвы современности борьбой между различными классами общества .
* — Стефаном Борном .
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом 26 сентября и 3 октября 1847 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» №№ 79 u 80; 3 и 7 октября 1847 г.
Подпись : Ф.
ЭнгельсПечатается по тексту газеты Перевод с немецкого 286 Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОРГОВЫЙ КРИЗИС В АНГЛИИ .
— ЧАРТИСТСКОЕ ДВИЖЕНИЕ .
— ИРЛАНДИЯ Торговый кризис , охвативший в настоящее время Англию , действительно превосходит по своей остроте все предыдущие кризисы .
Ни в 1837, ни в 1842 г.
депрессия не носила такого всеобщего характера , как в настоящее время .
Все отрасли обширной английской промыш -ленности оказались парализованными в самый разгар своего развития .
Повсюду — застой ; повсюду только и видишь выброшенных на улицу рабочих .
Само собой разумеется , что та-кое положение дел порождает необычайное возбуждение среди рабочих , которые в период торгового процветания эксплуатировались промышленниками , а теперь подвергаются массо -вому увольнению и оказываются брошенными на произвол судьбы .
Вот почему число ми-тингов , устраиваемых недовольными рабочими , быстро растет .
«Northern Star», орган рабо -чих-чартистов , посвящает более семи своих длинных столбцов отчетам о митингах , состо -явшихся на прошлой неделе ; объявления о митингах , назначенных на текущую неделю , за-полняют еще три столбца .
Эта же газета сообщает об изданной одним рабочим , по имени Джон Нокс , брошюре137, в которой автор открыто , со всей прямотой , оспаривает у аристо -кратии право на владение землей .
«Земля в Англии », — говорит он, — «является собственностью народа , у которого наши аристократы отня -ли ее силой или хитростью .
Необходимо , чтобы народ добился признания своего неотъемлемого права на соб-ственность ; необходимо , чтобы земельная рента была объявлена национальной собственностью и использова -лась в общественных интересах .
Мне, может быть , скажут , что это — революционные речи .
Революционные они или нет — это не имеет значения ; если народ не может законным136 ТОРГОВЫЙ КРИЗИС В АНГЛИИ .
— ЧАРТИСТСКОЕ ДВИЖЕНИЕ .
— ИРЛАНДИЯ 287 путем добиться того, в чем он нуждается , ему не остается ничего другого , как только испробовать незаконный путь ».
Нет ничего удивительного , что при таких обстоятельствах чартисты развивают необычай -но энергичную деятельность .
Их вождь , знаменитый Фергюс О'Коннор , только что заявил о своем намерении отправиться в скором времени в Шотландию , чтобы созвать там во всех городах митинги и собрать подписи под национальной петицией , требующей Народной хар-тии; эту петицию предполагают внести в парламент на ближайшей сессии .
О'Коннор объяв -ляет также о том, что еще до открытия парламента чартистская пресса пополнится ежеднев -ной газетой «Демократ »138.
Читатель , вероятно , помнит , что на последних выборах г-н Гарни , главный редактор «Northern Star», был выдвинут в качестве чартистского кандидата в депутаты от Тивертона — округа , посылающего в парламент министра иностранных дел лорда Пальмерстона .
Г-н Гарни , победивший при голосовании поднятием рук, отказался от своей кандидатуры , ко-гда лорд Пальмерстон потребовал баллотировки139.
Тем временем произошло событие , пока -зывающее , насколько население Тивертона расходится в своих симпатиях с небольшой группой парламентских избирателей этого округа .
В муниципальном совете оказалась вакан -сия; избиратели в местные органы — категория , гораздо более многочисленная , чем парла -ментские избиратели , — отдали вакантный пост тому самому г-ну Роуклиффу , который на выборах выдвинул кандидатуру г-на Гарни .
Следует добавить , что по всей Англии чартисты готовятся к муниципальным выборам , которые будут проводиться по всей стране в начале ноября .
Но перейдем к самому развитому в промышленном отношении округу Англии , к Ланка -ширу , который больше , чем какая -либо другая местность , испытывает гнет промышленного застоя .
Положение в Ланкашире в высшей степени тревожно .
Большая часть фабрик уже полностью прекратила работу , а на тех фабриках , где она еще продолжается , рабочие заняты не более двух , в лучшем случае трех дней в неделю .
Но это еще не все: промышленники Аш-тона , весьма важного центра хлопчатобумажной промышленности , объявили своим рабочим , что через неделю они снизят им заработную плату на 10%.
Эта новость , вызвавшая тревогу среди рабочих , распространилась по всей области .
Спустя несколько дней в Манчестере со-стоялось собрание представителей от рабочих всего графства ; это собрание постановило по-слать к хозяевам делегацию , чтобы побудить их отказаться от исполнения угрозы снижения заработной Ф.
ЭНГЕЛЬС 288 платы , а если делегация не добьется никаких результатов , объявить забастовку всех рабочих , занятых на хлопчатобумажных предприятиях Ланкашира .
— Эта забастовка , в сочетании с уже начавшейся забастовкой бирмингемских металлистов и горняков , немедленно приняла бы такие же угрожающие размеры , какими отличалась последняя всеобщая забастовка , про-исходившая в 1842 году .
Она вполне может оказаться даже еще более грозной для прави -тельства .
А тем временем голодная Ирландия корчится в ужасных судорогах .
Работные дома пере -полнены нищими , разорившиеся собственники отказываются платить налог в пользу бедных , а изголодавшийся народ , собираясь тысячными толпами , грабит амбары и скотные дворы у фермеров и даже у католических священников , перед которыми он еще совсем недавно бла-гоговел .
Надо полагать , что этой зимой ирландцы не пожелают умирать с голоду так же безропот -но, как в прошлом году .
Иммиграция ирландцев в Англию с каждым днем принимает все бо-лее тревожные размеры .
Подсчитано , что в среднем в Англию ежегодно прибывает 50000 ирландцев ; в этом году их прибыло уже свыше 220000.
В сентябре ежедневно прибывало по 345 человек , в октябре их прибывает по 511.
Таким образом , конкуренция среди рабочих все возрастает , и мы не удивимся , если возбуждение , вызванное нынешним кризисом , окажется настолько сильным , что правительство должно будет согласиться на проведение в высшей степени важных реформ .
Написано Ф.
Энгельсом 23 октября 1847 г.
Напечатано в газете «La Reforme» 26 октября 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 289 Ф.
ЭНГЕЛЬС ХОЗЯЕВА И РАБОЧИЕ В АНГЛИИ РАБОЧИМ -РЕДАКТОРАМ «ATELIER» Милостивые государи ! Я только что прочитал в вашем октябрьском номере статью под заглавием : «Хозяева и ра-бочие в Англии »; эта статья упоминает , на основании сообщений «Presse», о митинге делега -тов, якобы представлявших рабочих хлопчатобумажной промышленности Ланкашира , ми-тинге , который состоялся 29 августа в Манчестере .
Резолюция , принятая на этом митинге , такова , что она служит для «Presse» доказательством существующей в Англии полной гар-монии между трудом и капиталом .
Вы прекрасно сделали , господа , усомнившись в достоверности отчета , приведенного французской буржуазной газетой со слов английских буржуазных газет .
Отчет этот, нужно сознаться , отличается точностью : резолюция была принята именно та, которую приводит «Presse».
В отчете имеется всего -навсего одно маленькое утверждение , которому недостает точности , но в этой маленькой неточности как раз и заключается вся суть дела : митинг , о ко-тором говорит «Presse», не был митингом рабочих — это был митинг фабричных мастеров .
Господа , я провел два года в самом центре Ланкашира и провел их среди рабочих ; я видел рабочих как на их публичных собраниях , так и на заседаниях их узких комитетов ; я знаком с их лидерами и ораторами и смею вас уверить , что ни в одной стране мира вы не найдете лю-дей, более искренне преданных демократическим принципам , исполненных более твердой решимости сбросить иго эксплуататоров -капиталистов , под гнетом которого они теперь из-нывают , чем именно эти рабочие хлопчатобумажных фабрик Ланкашира .
Разве могли бы те самые рабочие , которые на моих глазах сбросили с эстрады одного зала, где происходило собрание , несколько дюжин фабрикантов , — рабочие , сверкающие глаза и поднятые кулаки которых привели140 Ф.
ЭНГЕЛЬС 290 в трепет буржуа , собравшихся на этой эстраде , разве могли бы они, спрашиваю я вас, воти -ровать теперь благодарность своим хозяевам за то, что последние соблаговолили предпо -честь сокращение рабочего времени сокращению заработной платы ? Но присмотримся к делу несколько ближе .
Разве сокращение работы не означает для ра-бочего в точности то же, что и сокращение заработной платы ? Очевидно , что это так; и в том и в другом случае положение рабочего одинаково ухудшается .
Поэтому у рабочих не было ни малейшего основания благодарить своих хозяев за то, что те предпочли первый способ сокращения дохода рабочего второму .
Но если вы, господа , просмотрите английские газеты за конец августа , то вы убедитесь , что хлопчатобумажные фабриканты имели много причин предпочесть сокращение рабочего времени сокращению заработной платы .
Цены на хлопок -сырец в то время повышались ; тот же номер лондонской газеты «Globe», который рассказы -вает об упомянутом митинге , сообщает также , что ливерпульские спекулянты собираются завладеть хлопчатобумажным рынком , чтобы добиться искусственного повышения цен.
Как поступают в подобных случаях манчестерские фабриканты ? Они посылают своих масте -ров на митинги и заставляют их принимать резолюции , подобные той, которую сообщила вам «Presse».
Это — общепринятое и известное средство , к которому прибегают каждый раз, когда спекулянты стремятся повысить цены на хлопок .
Оно служит предупреждением для спекулянтов , предостерегая их от попыток чрезмерно повышать цены , ибо в этом случае фабриканты сократили бы потребление сырья и этим неизбежно вызвали бы понижение цен.
Итак , митинг , который доставил такую радость и вызвал столь бурное одобрение «Presse», является всего лишь одним из тех собраний фабричных мастеров , которые в Англии никого не могут ввести в заблуждение .
Чтобы еще больше убедить вас в том, что этот митинг был исключительно делом рук ка-питалистов , достаточно указать , что единственной газетой , в которую послана была резолю -ция и из которой все другие газеты ее заимствовали , был орган фабрикантов «Manchester Guardian».
Демократическая газета рабочих «Northern Star» также приводит эту резолюцию , однако сопровождая ее указанием , которое разоблачает ее в глазах рабочих , а именно указа -нием на то, что она позаимствована из этой газеты капиталистов .
Примите и пр.
Написано Ф.
Энгельсом около 26 октября 1847 г.
Напечатано в журнале «L'Atelier» № 2, ноябрь 1847 г.
Печатается по тексту журнала Перевод с французского 291 К.
МАРКС МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ К ИСТОРИИ НЕМЕЦКОЙ КУЛЬТУРЫ , ПРОТИВ КАРЛА ГЕЙНЦЕНА* Незадолго до реформации и во время нее у немцев создался своеобразный вид литерату -ры, уже одно название которого поражает , — грубиянская литература .
В настоящее время мы накануне революционной эпохи , аналогичной XVI веку .
Неудивительно , что у немцев снова появляется грубиянская литература .
Интерес к историческому развитию без труда побеждает то чувство эстетического отвращения , которое этого рода писания вызывают и уже вызывали в XV и XVI веках у людей даже с мало развитым вкусом .
Плоская , безудержно -болтливая , фанфаронствующая , хвастливая , как Фрасон142, претен -циозно -грубая в нападении и истерически -чувствительная к чужой грубости ; с огромной за-тратой сил заносящая меч и грозно размахивающая им, чтобы затем опустить его плашмя ; неустанно проповедующая добрые нравы и неустанно их нарушающая ; комично сочетающая пафос с вульгарностью ; пекущаяся лишь о сути дела и постоянно проходящая мимо нее; одинаково высокомерно противопоставляющая народной мудрости мещанскую , книжную полуученость , а науке — так называемый «здравый человеческий смысл »; растекающаяся с какой -то самодовольной легкостью в беспредельную ширь ; облекающая мещанское содер -жание в плебейскую форму ; борющаяся с литературным языком , чтобы придать ему, если можно так выразиться , чисто телесный характер ; охотно показывающая за строками фигуру самого автора , * Я отвечаю г-ну Гейнцену не для того чтобы отразить его нападение на Энгельса .
Статья г-на Гейнцена141 не заслушивает ответа .
Я отвечаю потому , что манифест Гейнцена дает забавный материал для анализа .
К.
М.
К.
МАРКС 292 у которого так и чешутся руки дать почувствовать свою силу , показать ширину своих плеч , распрямиться на виду у всех во весь свой богатырский рост ; прокламирующая здоровый дух в здоровом теле и, сама того не ведая , зараженная самой мелочной грызней и телесным зу-дом XVI века; скованная ограниченными догматическими понятиями и в такой же мере апеллирующая в противовес всякой теории к мелочной практике ; негодующая на реакцию и выступающая против прогресса ; бессильная выставить противника в смешном виде и потому комично обрушивающаяся на него с целым набором всевозможных ругательств ; Соломон и Маркольф143, Дон Кихот и Санчо Панса , мечтатель и филистер в одном лице ; хамская форма возмущения , обличив возмущенного хама ; и над всем этим парит , как атмосфера , честное сознание самодовольного добродетельного обывателя , — такова была грубиянская литера -тура XVI века.
Если нас не обманывает память , немецкое народное остроумие воздвигло ей лирический памятник в виде песенки «Хейнеке , слуге -силачу ».
Г-ну Гейнцену принадлежит заслуга быть одним из тех, кто возродил эту грубиянскую литературу , и в этом отношении его можно считать одной из немецких ласточек наступающей весны народов .
Манифест Гейнцена против коммунистов , напечатанный в № 84 «Deutsche-Brusseler-Zeitung», дает нам удобный повод для изучения этой ублюдочной литературы , на представ -ляющую исторический интерес для Германии сторону которой мы указали выше .
На основа -нии манифеста Гейнцена мы охарактеризуем ту разновидность литературы , представителем которой он является , подобно тому как историки литературы на основании дошедших до нас произведений XVI века характеризуют писателей XVI века, например , «Гусиного проповед -ника »*: Бирон .
— Спрячься , Ахилл , сюда идет вооруженный Гектор .
Король .
— Гектор в сравнении с ним был не более , как простой троянец .
Бойе .
— Разве это Гектор ? Дюмен .
— Гектор , кажется , был не так хорошо сложен .
Бирон .
— Решительно , это не Гектор ! Дюмен .
— Он или бог, или живописец , потому что делает рожи**.
Но в том, что г-н Гейнцен — настоящий Гектор , нет никакого сомнения .
«Уже давно », — признается он, — «томило меня предчувствие , что я паду от руки какого -нибудь коммуни -стического Ахилла .
Ныне же, * — прозвище Томаса Мурнера .
Ред.
** Шекспир .
«Бесплодные усилия любви ».
МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 293 когда я подвергся нападению со стороны Терсита , избавление от опасности снова вселяет в меня бодрость » и т.
д.
Лишь Гектору дано предчувствовать , что он падет от руки Ахилла .
Впрочем , быть может , г-н Гейнцен почерпнул свои представления об Ахилле и Терсите не из Гомера , а из шлегелевского перевода Шекспира ? В таком случае он присваивает себе роль Аякса .
Присмотримся к Аяксу Шекспира .
Аякс .
— Я тебя изомну , как тесто , и сделаю из тебя красавца ! Терсит .
— Скорее мои насмешки превратят тебя в умного человека ; твоя лошадь , и та скорее заучит лю-бую проповедь , чем ты выучишь наизусть хоть одну молитву .
Умеешь драться ? Да или нет? Возьми тебя чесот -ка с твоими лошадиными привычками ! Аякс .
— Говори , поганый гриб , что там объявляли ? Терсит .
— Что ты дурак , конечно .
Аякс .
— Проклятое отродье ! Терсит .
— Ну, бей! Аякс .
— Ах ты, ведьмин стул! Терсит .
— Ну, бей, бей! Шелудивый храбрый осел ! Тебя ведь сюда затем и прислали , чтобы молотить троянцев , а люди хоть сколько -нибудь с умом купят и продадут тебя, как африканского раба .
.
.
Если люди не врут , у вашего брата весь ум по большей части находится в мышцах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Терсит .
— Чудеса ! Ахилл .
— В чем дело ? Терсит .
— Аякс ходит взад и вперед и ищет себя самого .
Ахилл .
— Как так? Терсит .
— Завтра ему предстоит поединок , и он так пророчески горд героической потасовкой , что неис -товствует , не произнося ни слова .
Ахилл .
— Как же так? Терсит — А вот так: он шагает взад и вперед , выпятив грудь , как павлин ; сделает шаг и остановится ; шепчет себе под нос, как трактирщица , которой приходится в уме составлять счет за попойку ; кусает себе губы с видом государственного мужа и словно хочет сказать : в этой голове ума палата , показаться бы ему только оттуда .
.
.
Я предпочел бы быть вошью в овечьей шерсти , чем таким отважным дураком*.
Под чьей бы маской ни появлялся г-н Гейнцен — Гектора пли Аякса , — стоит ему только выступить на арену , как уже он громовым голосом объявляет зрителям , что его противнику не удалось нанести ему «смертельного удара ».
Со всем простодушием и эпическим много -словием древних героев Гомера разъясняет он причины своего спасения : «Природному не-достатку », — рассказывает он нам, — «я обязан своим спасением ».
«Природа » меня «не при-способила » к уровню моего противника , Г-н Гейнцен * Шекспир .
«Троил и Крессида ».
К.
МАРКС 294 двумя головами выше своего противника , и вот почему два «далеко нацеленные удара » его «маленького палача » не задели его «литературной шеи».
Г-н Энгельс — это несколько раз подчеркивается с особым ударением , — г-н Энгельс «мал», он — «маленький палач », он — «маленькая персона ».
Затем следует один из тех оборотов , которые можно встретить лишь в старинных героических сказаниях или в балаганной комедии о большом Голиафе и малень -ком Давиде : «Если бы Вы висели так высоко » — на самой верхушке фонарного столба , — «Вас не заметил бы ни один человек на свете ».
Это юмор великана , причудливый и одновре -менно вселяющий трепет .
Столь «литературно » г-н Гейнцен демонстрирует не только свою «шею », но и всю свою «природу », все свое тело .
Своего «маленького » противника он поставил рядом с собой , что-бы посредством контраста с надлежащей рельефностью показать совершенство своего тело -сложения .
«Маленький » уродец держит в своих ручонках топор палача — быть может , одну из тех миниатюрных гильотин , которые в 1794 г.
дарили детям в качестве игрушки .
Напро -тив, он сам, грозный богатырь , со злой и презрительной усмешкой держит в руках лишь одно оружие — «розгу », которая , как он дает нам понять , давно служила для «наказания » злых «мальчишек » — коммунистов — за их «дерзкие выходки ».
Великан снисходительно обхо -дится со своим «насекомообразным противником » как педагог , вместо того чтобы растоп -тать безрассудно -смелого молодчика .
Он снисходительно беседует с ним, как друг детей , чи-тая ему мораль , делая ему строжайшее внушение по поводу его тяжелых пороков , а именно : «лжи», «нелепой , мальчишеской лжи», «наглости », «задорного тона », непочтительности и других прегрешений юности .
Если при этом розга охваченного наставническим пылом испо -лина время от времени резко свистит над головой воспитанника , если по временам какое -нибудь грубейшее выражение прерывает поток нравоучительных изречений и даже отчасти сводит на нет их действие , то не следует ни на минуту забывать , что не может же исполин заниматься моральным воспитанием так, как им занимаются обычные школьные наставники , вроде Квинта Фикслейна144, и что природа , если ее и прогнать в двери , вернется снова через окно .
К тому же не следует упускать из виду , что те самые выражения , которые в устах тако-го карлика , как Энгельс , звучат как непристойность , вызывающая у нас отвращение , звучат восхитительно , пленяя наш слух и сердце подобно звукам природы , когда они произносятся таким колоссом , как Гейнцен .
Да и уместно ли язык героя мерить узкой меркой обыватель -ской речи ? Разумеется , нет, МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 295 так же как нельзя считать , например , что Гомер опускается до уровня грубиянской литерату -ры, когда он одного из своих любимых героев , Аякса , называет «упрямым , как осел ».
У великана были такие добрые намерения , когда он в № 77 «Deutsche-Brusseler-Zeitung» показал коммунистам свою розгу !145 А «маленький » уродец , которому он вообще не давал никакого повода брать слово — много раз выражает он свое богатырское изумление по по-воду этой непостижимой дерзости пигмея , — отплатил ему такой неблагодарностью .
«Име-лось в виду отнюдь не давать советы », — жалуется он.
«Г-н Энгельс жаждет моей смерти ; он хочет убить меня , злодей ».
А сам он? Он, как и по отношению к прусскому правительству , так и в этом случае , «с во-одушевлением начал борьбу , неся под воинственной одеждой мирные предложения , сердце , стремящееся к гуманному примирению противоречий современности »*.
Но — увы! — «во-одушевление это было облито едкой влагой коварства »**.
Изегрим был ужасен и дик.
Он лапы свои растопырил И с отверстою пастью быстро с места сорвался .
Рейнеке быстрый в сторону ловко скакнул и поспешно Хвост свой пушистый смочил острой и едкою влагой И в песке обвалял , чтобы пылью он мелкой покрылся .
Изегрим было уж думал , что тут-то он лиса и хватит , Как проказник его в глаза хвостом своим мокрым Вдруг ударил , — и зренье у волка тотчас помутилось .
На проделку такую лис часто и прежде пускался И уже много зверей , много невинных созданий Вредоносную силу урины его испытали***.
«Я был республиканцем , г-н Энгельс , с тех пор, как занимаюсь политикой , и убеждения мои не были столь непостоянными и шаткими , чтобы поворачиваться то туда , то сюда , как головы некоторых коммунистов »****.
«Революционером , правда , я стал только теперь .
Такова уж тактика коммунистов , что они, сознавая свою собственную неисправимость , делают упреки своим противникам , когда те исправляются »***** Г-н Гейнцен отнюдь не стал республиканцем ; он им был со дня своего политического ро-ждения .
Таким образом , у него — постоянство , непоколебимая стойкость , последователь -ность .
У его же противников — непостоянство , шаткость , непрерывные повороты .
Г-н Гейнцен не всегда был революционером ; он им стал .
Правда , на этот раз повороты совер -шаются г-ном Гейнценом ; но благодаря этому дело поворачивается так, что повороты * Karl Heinzen.
«Steckbrief» [ Карл Гейнцен .
«Приказ об аресте »].
** Там же.
*** Гёте .
«Рейнеке -Лис».
**** Манифест Гейнцена , «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 84.
***** Там же.
К.
МАРКС 296 эти теряют свой безнравственный характер и называются отныне «самоисправлением ».
На-оборот , у коммунистов постоянство потеряло свой высоконравственный характер .
Во что же превратилось оно? В «неисправимость ».
Стоять или поворачиваться — то и другое нравственно , то и другое безнравственно ; нравственно со стороны добродетельного филистера , безнравственно со стороны его против -ника .
Искусство критизирующего филистера в том именно и заключается , чтобы знать , в ка-кой момент надо сказать «белое », а в какой — «черное », чтобы уметь в нужный момент ска-зать нужное слово .
Невежество вообще считается недостатком .
Мы привыкли рассматривать его как отри -цательную величину .
Посмотрим же, как волшебная палочка филистерской критики превра -щает интеллектуальный минус в моральный плюс .
Г-н Гейнцен сообщает , между прочим , что в философии он все так же несведущ , как был в 1844 году .
«Язык » Гегеля «так и остался неудобоваримым » для него .
Таков факт .
А затем следует моральная обработка .
В силу того, что для г-на Гейнцена гегелевский язык с самого начала был «неудобовари -мым », он не поддался искушению , подобно «Энгельсу и другим », безнравственно и высоко -мерно похваляться при всяком удобном случае знанием этого самого гегелевского языка , так же, как вестфальские крестьяне , насколько известно , до сих пор не претендовали на то, что-бы «похваляться знанием » санскритского языка .
Но ведь истинно нравственное поведение состоит как раз в том, чтобы избегать всякого повода к безнравственному поведению ; а разве столь предусмотрительное непонимание какого -либо языка не является лучшим способом оградить себя от безнравственной склонности «похваляться знанием » этого языка ! По этой причине , как полагает г-н Гейнцен , ничего не понимающий в философии , он так-же не ходил в «школу » к философам .
Его школой были «здравый человеческий смысл » и «гуща жизни ».
«Именно благодаря этому », — восклицает он со скромной гордостью праведника , — «я избежал опасности отречься от своей школы ».
Против моральной опасности отречения от школы нет более испытанного средства , чем никогда не посещать ее! Всякое развитие , независимо от его содержания , можно представить как ряд различных ступеней развития , связанных друг с другом таким образом , что одна является отрицанием другой .
Если , например , народ в своем развитии переходит МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 297 от абсолютной монархии к монархии конституционной , то он отрицает свое прежнее поли -тическое бытие .
Ни в одной области не может происходить развитие , не отрицающее своих прежних форм существования .
На языке же морали отрицать значит отрекаться .
Отречение ! Этим словечком критизирующий филистер может заклеймить любое разви -тие, ничего не смысля в нем; свою неспособную к развитию недоразвитость он может в про-тивовес этому торжественно выставлять как моральную незапятнанность .
Так религиозная фантазия народов заклеймила всю историю в целом , поместив век невинности , золотой век, в доисторические времена , в ту эпоху , когда еще вообще не было никакого исторического развития и поэтому не было никакого отрицания , никакого отречения .
Так в шумные рево -люционные эпохи , во времена сильного , страстного отрицания и отречения , как, например , в XVIII веке, появляются честные и благомыслящие мужи , хорошо воспитанные и добропоря -дочные сатиры , вроде Геснера , которые исторической испорченности противопоставляют идиллию неподвижного состояния .
В похвалу этим идиллическим поэтам — тоже в своем ро-де критизирующим моралистам и морализирующим критикам — следует , однако , сказать , что они добросовестно колеблются , кому отдать пальму первенства в отношении морали : пастырям или овцам .
Впрочем , предоставим добродетельному филистеру беспрепятственно наслаждаться сво-им собственным превосходством ! Последуем за ним туда , где он в своем воображении пере -ходит к «делу ».
С этим методом нам придется сталкиваться повсюду .
«Я ничего не могу сделать , если г-н Энгельс и другие коммунисты настолько слепы , что не видят , что власть господствует и над собственностью , и несправедливость в отношениях собственности поддерживает -ся одной лишь властью .
.
.
Я называю глупцом и трусом всякого , кто враждует с буржуа из-за его приобретения денег и оставляет в покое короля с его присвоением власти »*.
«Власть господствует и над собственностью ».
Собственность , во всяком случае , тоже представляет собой своего рода власть .
Экономи -сты, например , называют капитал «властью над чужим трудом ».
Итак , перед нами два вида власти : с одной стороны — власть собственности , т.
е.
собст -венников , с другой стороны — политическая власть , власть государственная .
«Власть гос-подствует и над собственностью ».
Это значит : собственность не имеет в своих руках поли -тической власти , и последняя даже * Манифест Гейнцена , «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 84.
К.
МАРКС 298 издевается над ней, например , посредством произвольного обложения , конфискаций , приви -легий , стеснительного вмешательства бюрократии в промышленность и торговлю и т.
п.
Другими словами : буржуазия еще не конституировалась политически как класс .
Государ -ственная власть еще не превратилась в ее собственную власть .
Для стран , где буржуазия ужо завоевала себе политическую власть , где политическое господство является не чем иным , как господством класса буржуазии над всем обществом , а не отдельного буржуа над своими ра-бочими , для таких стран утверждение г-на Гейнцена теряет свой смысл .
Неимущие , конечно , ничего общего не имеют с политическим господством , поскольку последнее принадлежит непосредственно собственности .
Таким образом , в то время как г-и Гейнцен вообразил , что изрек истину , столь же вечную , сколь и оригинальную , он лишь отметил тот факт , что немецкая буржуазия должна завоевать себе политическую власть , т.
е.
он говорит то же самое , что сказал Энгельс , но бессознатель -но, искренне думая , что говорит нечто противоположное .
Он только патетически объявляет преходящее отношение немецкой буржуазии к немецкой государственной власти вечной ис-тиной , показав , таким образом , как превращают «движение » в «твердое ядро ».
«Несправедливость в отношениях собственности », — продолжает г-н Гейнцен , — «поддерживается одной лишь властью ».
Либо под «несправедливостью в отношениях собственности » г-н Гейнцен понимает упо-мянутый выше гнет, который сама немецкая буржуазия испытывает от абсолютной монар -хии даже в области своих «священнейших » интересов , и в таком случае он лишь повторяет сказанное выше , либо же под «несправедливостью в отношениях собственности » он понима -ет экономическое положение рабочих , и тогда его откровение имеет следующий смысл : Современные буржуазные отношения собственности «поддерживаются » государственной властью , которую буржуазия организовала для защиты своих отношений собственности .
Следовательно , там, где политическая власть находится уже в руках буржуазии , пролетарии должны ее ниспровергнуть .
Они должны сами стать властью , прежде всего революционной властью .
Г-н Гейнцен опять бессознательно говорит то же самое , что сказал Энгельс , и опять в на-ивном убеждении , что говорит нечто противоположное .
Он говорит не то, что думает , а то, что думает , не говорит .
Впрочем , если буржуазия политически , т.
е.
при помощи своей государственной власти , «поддерживает несправедливость в отношениях собственности », то этим она не создает ее.
МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 299 «Несправедливость в отношениях собственности », обусловленная современным разделением труда , современной формой обмена , конкуренцией , концентрацией и т.
д.
, никоим образом не обязана своим происхождением политическому господству класса буржуазии , а, наобо -рот, политическое господство класса буржуазии вытекает из этих современных производст -венных отношений , провозглашаемых буржуазными экономистами в качестве необходимых и вечных законов .
Поэтому , если пролетариат и свергнет политическое господство буржуа -зии, его победа будет лишь кратковременной , будет лишь вспомогательным моментом самой буржуазной революции , — как это было в 1794 г.
, — до тех пор, пока в ходе истории , в ее «движении » не создались еще материальные условия , которые делают необходимым унич -тожение буржуазного способа производства , а следовательно также и окончательное сверже -ние политического господства буржуазии .
Господство террора во Франции могло поэтому послужить лишь к тому , чтобы ударами своего страшного молота стереть сразу , как по вол-шебству , все феодальные руины с лица Франции .
Буржуазия с ее трусливой осмотрительно -стью не справилась бы с такой работой в течение десятилетий .
Кровавые действия народа , следовательно , лишь расчистили ей путь .
Точно так же лишь кратковременным было бы и свержение абсолютной монархии , если бы экономические условия недостаточно созрели для господства класса буржуазии .
Люди строят для себя новый мир не из «богатств земных », как заставляют воображать грубиянов их предрассудки , а из тех исторических благоприобрете -ний, которые имеются в их гибнущем мире .
В самом ходе своего развития должны они спер -ва произвести материальные условия нового общества , и никакие могучие усилия мысли или воли не могут освободить их от этой участи .
Весь грубиянский характер «здравого человеческого смысла », который черпает из «гущи жизни » и не калечит своих естественных наклонностей никакими философскими или дру-гими научными занятиями , сказывается в том, что там, где ему удается заметить различие , он не видит единства , а там, где он видит единство , он не замечает различия .
Когда он устанав -ливает различающие определения , они тотчас же окаменевают у него под руками , и он усмат -ривает самую вредную софистику в стремлении высечь пламя из этих окостенелых понятий , сталкивая их друг с другом .
Когда г-н Гейнцен , например , говорит , что деньги и власть , собственность и господство , приобретение , денег и присвоение власти — не одно и то же, он допускает тавтологию , К.
МАРКС 300 заключающуюся уже в самих словах , и установление чисто словесного различия кажется ему геройским подвигом , который он с полным сознанием своего ясновидения противопоставля -ет коммунистам , настолько «слепым », что они не желают останавливаться на этом первом , чисто детском восприятии .
Как «приобретение денег » превращается в «присвоение власти », а «собственность » в «по-литическое господство », т, е.
как вместо твердо установленного различия , возведенного г-ном Гейнценом в догму , происходит скорее взаимодействие обеих сил, вплоть до их слияния , — все это г-н Гейнцен мог бы легко понять .
Ему нужно было бы только узнать , как крепост -ные покупали себе свободу , а коммуны146 покупали свои муниципальные права ; как горожане при помощи торговли и промышленности , с одной стороны , вытягивали деньги из кармана феодалов и посредством векселей заставляли их пускать на ветер их земельную собствен -ность , а с другой стороны — помогали абсолютной монархии одерживать победу над ослаб -ленными таким образом крупными феодалами и покупали себе их привилегии ; как они позд -нее эксплуатировали финансовый кризис самой абсолютной монархии и т.
д.
и т.
д.
; далее , как благодаря системе государственных долгов — продукта современной промышленности и современной торговли — даже самые абсолютные монархии делаются зависимыми от бир-жевых королей ; как в области международных отношений промышленная монополия непо -средственно превращается в политическое господство , — например , в «германской освобо -дительной войне » государи Священного союза были не более как ландскнехтами на жалова -нье у Англии , — и т.
д.
и т.
д.
Когда , однако , тщеславное грубиянство «здравого человеческого смысла » возводит такие различия , как различие между приобретением денег и присвоением власти , в вечные истины , к которым «несомненнейшим образом » следует относиться «так-то и так-то», когда оно пре-вращает их в застывшие догмы , оно создает себе тем самым желанную позицию , с которой может изливать свое моральное негодование по поводу «слепоты », «глупости » пли «бесче -стности » противников подобного символа веры .
Это шумное извержение хулы , являющееся источником самоудовлетворения , одновременно служит той риторической кашеобразной подливкой , в которой плавает пара жалких , тощих истин .
Г-н Гейнцен доживет еще до той поры , когда власть собственности даже в Пруссии всту-пит в принудительный брак с политической властью .
Послушаем дальше : МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 301 «Вы хотите сделать социальные вопросы главными вопросами нашего времени и не видите , что нет более важного социального вопроса , чем вопрос о монархии и республике »*.
Только что г-н Гейнцен видел лишь различие между властью денег и политической вла-стью ; теперь же он видит лишь единство между политическим и социальным вопросами .
Впрочем , «смешную слепоту » и «презренную трусость » своих антиподов он видит , конечно , попрежнему .
Политические отношения между людьми являются , естественно , также и социальными , общественными отношениями , как и все отношения , в которых люди находятся друг с дру-гом.
Поэтому и все вопросы , касающиеся взаимных отношений между людьми , являются также и социальными вопросами .
Грубиян в своей наивности полагает , что высказать подобные взгляды , место которым в катехизисе для восьмилетних детей , значит не только что-то такое сказать , но и бросить не-что веское на весы современных коллизий .
Ненароком оказывается , что «социальные вопросы », которыми «занимались в наше вре-мя», становятся все важнее по мере того, как мы покидаем сферу абсолютной монархии .
Со-циализм и коммунизм берут свое начало не в Германии , а в Англии , Франции и Северной Америке .
Первое появление действительно активной коммунистической партии имело место во время буржуазной революции , в тот момент , когда была устранена конституционная монар -хия.
Последовательнейшие республиканцы , в Англии «уравнители »147, во Франции Бабёф , Буонарроти и т.
д.
, первые провозгласили эти «социальные вопросы ».
«Заговор Бабёфа », описанный его другом и товарищем по партии Буонарроти148, показывает , как эти республи -канцы из исторического «движения » почерпнули то убеждение , что с устранением социаль -ного вопроса о монархии и республике ни один «социальный вопрос » не оказывается еще решенным в интересах пролетариата .
Вопрос о собственности , как он был поставлен в «наше время », никоим образом не сво-дится лишь к тому , чтобы , следуя формулировке Гейнцена , снова выяснять , «справедливо ли, чтобы один человек обладал всем , а другой ничем , чтобы отдельный человек вообще мог чем-нибудь обладать », — и к подобным простым вопросам совести и фразам о справедливо -сти.
Вопрос о собственности выступает в весьма различном виде , соответственно различным ступеням развития промышленности вообще и особым ступеням ее развития в различных странах .
* Манифест Гейнцена , «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 84.
К.
МАРКС 302 Для галицийских крестьян , например , вопрос о собственности сводится к превращению феодальной земельной собственности в мелкобуржуазную земельную собственность .
Он имеет для них тот же смысл , какой он имел для французского крестьянства перед 1789 го-дом.
Английский сельскохозяйственный поденщик , наоборот , не связан никакими отноше -ниями с собственником земли .
Он имеет отношение только к фермеру , т.
е.
к капиталисту -предпринимателю , ведущему сельское хозяйство на таких же основах , на каких ведется фаб-рика .
Со своей стороны , этот капиталист -предприниматель , платящий ренту земельному соб-ственнику , находится в силу этого в непосредственных отношениях с последним .
Поэтому уничтожение собственности на землю составляет важнейший вопрос о собственности для английской промышленной буржуазии , и ее борьба против хлебных законов имела именно этот смысл .
Для английских сельскохозяйственных поденщиков , наоборот , уничтожение ка-питала является таким же важнейшим вопросом о собственности , как и для английских фаб-ричных рабочих .
Как в английской , так и во французской революции постановка вопроса о собственности сводилась к тому , чтобы дать простор свободе конкуренции и уничтожить все феодальные отношения собственности : феодальное землевладение , цехи , монополии и т.
д.
, которые пре-вратились в оковы для развившейся в течение XVI — XVIII веков промышленности .
В «наше время », наконец , смысл вопроса о собственности состоит в том, чтобы уничто -жить коллизии , порожденные крупной промышленностью , развитием мирового рынка и сво-бодной конкуренцией .
Вопрос о собственности всегда был жизненным вопросом того или другого — в зависимо -сти от ступени развития промышленности — класса .
В XVII и XVIII веках , когда речь шла об упразднении феодальных отношений собственности , вопрос о собственности был жиз-ненным вопросом класса буржуазии .
В XIX веке, когда дело идет об отмене буржуазных от-ношений собственности , вопрос о собственности является жизненным вопросом рабочего класса .
Тот вопрос о собственности , который в «наше время » является всемирно -историческим вопросом , имеет смысл , следовательно , лишь в современном буржуазном обществе .
Чем бо-лее развито это общество , чем, следовательно , буржуазия в какой -нибудь стране экономиче -ски более развита , а потому и государственная власть приняла более буржуазный характер , тем резче выступает социальный вопрос : во Франции резче , чем в Германии , в Англии резче , чем во Франции , в конституционной монар -МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 303 хии резче , чем в абсолютной , в республике резче , чем в конституционной монархии .
Так, на-пример , коллизии , вызываемые кредитной системой , спекуляцией и т.
д.
, нигде не носят та-кой острый характер , как в Северной Америке .
Нигде также и социальное неравенство не вы-ступает в такой резкой форме , как в восточных штатах Северной Америки , потому что здесь оно менее , чем где бы то ни было , затушевано политическим неравенством .
Если пауперизм здесь не так развился еще, как в Англии , то это обусловлено экономическими обстоятельст -вами , на которых мы здесь не можем подробно останавливаться .
Тем не менее и здесь паупе -ризм делает блестящие успехи .
«В этой стране , где нет привилегированных сословий , где все классы общества обладают одинаковыми пра-вами » (но трудность заключается в самом существовании классов ) «и где наше население далеко от того, чтобы стеснять развитие средств существования , — зрелище такого быстрого роста пауперизма поистине внушает тревогу ».
(Отчет г-на Мередита пенсильванскому законодательному собранию149.
) «Доказано , что в течение 25 лет пауперизм в Массачусетсе возрос на 60%» (из «Register» американца Найл -са150).
Один из известнейших североамериканских экономистов , вдобавок радикал , Томас Купер , предлагает : 1) Запретить неимущим вступление в брак .
2) Отменить всеобщее избирательное право , ибо, восклицает он, «общество основано для защиты собственности .
Какое разумное притязание на право издавать законы о собственности , принадлежащей другим , могут иметь те, которые в силу вечных экономических законов навеки лишены собственности ? Какие общие мотивы и интересы могут иметь эти два класса населения ? Одно из двух : или рабочий класс настроен нереволюционно , тогда он отстаивает интересы работодателей , от которых зависит его существование .
Так, на последних выборах в Новой Англии фабриканты , желая обеспе -чить за собой голоса избирателей , отпечатали имя своего кандидата на коленкоре , и каждый их рабочий носил этот кусок коленкора на том месте , где застегиваются брюки .
Или же вследствие совместной жизни в коллективе и т.
д.
рабочий класс делается революционным , — и то-гда политическая власть в стране рано или поздно перейдет в его руки , а при этой системе никакая собствен -ность не будет обеспечена »*.
Как в Англии под именем чартистов , так в Северной Америке под именем национал -реформистов рабочие образуют политическую партию , и ее боевым кличем является отнюдь не республика вместо монархии , а господство рабочего класса вместо господства класса буржуазии .
* Thomas Cooper.
«Lectures on politi cal economy».
Columbia, p.
361 — 365 [ Томас Купер .
«Лекции по полити -ческой экономии ».
Колумбия , стр.
361 — 365].
К.
МАРКС 304 А так как именно в современном буржуазном обществе с соответствующими ему государ -ственными формами конституционного или республиканского представительного государст -ва «вопрос о собственности » сделался наиважнейшим «социальным вопросом », то лишь ог-раниченность потребностей немецкого мещанина может заставить его тем не менее кричать , что вопрос о монархии есть важнейший «социальный вопрос нашего времени ».
Точно таким же образом д-р Лист в предисловии к «Национальной политической экономии »151 наивно выражает свое огорчение по поводу того, что важнейший социальный вопрос нашего време -ни «ошибочно видят » в пауперизме , а не в покровительственных пошлинах .
Различие между деньгами и властью явилось заодно и персональным различием между двумя борцами .
«Малыш » выступает как своего рода воришка , который имеет дело только с врагами , вла-деющими «деньгами »; баснословно сильный муж, в отличие от него , борется с «сильными » мира сего.
Indosso la corazza, e l'elmo in testa*.
И он бормочет : «При этом Ваша особа находится , однако , в лучшем положении , чем моя»**.
В наилучшем положении находятся , однако , «сильные » мира сего, вздохнувшие с облег -чением , когда г-н Гейнцен набросился на своего воспитанника : «Теперь Вы, как и все коммунисты , утратили способность распознавать связь между политикой и социаль -ными условиями »***.
Мы только что прослушали моральное наставление , в котором великий человек с потря -сающей простотой раскрыл в общих чертах связь между политикой и социальными усло-виями .
На примере монархии он тут же наглядно показывает своему воспитаннику практиче -ское применение этого способа .
Монархи , или монархия , рассказывает он, являются «главными виновниками всех бедст -вий и нищеты ».
Там, где монархия упразднена , отпадает , разумеется , и этот способ объясне -ния, так что рабство , которое привело к гибели античные республики , рабство , которое при-ведет к страшнейшим конфликтам в южных штатах североамериканской рес-* Ariosto.
«Orlando Furioso» [ Ариосто .
«Неистовый Роланд »].
«Был он в латах , шлем на голове ».
** Манифест Гейнцена , «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 84.
*** Там же.
МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 305 публики*, могло бы воскликнуть словами Джона Фальстафа : «Ах, если бы аргументы были так же дешевы , как ежевика !»152 Но прежде всего : кто же или что произвело на свет монархов и монархию ? Было некогда время , когда ради общественных интересов народ должен был поставить во главе себя наиболее выдающихся людей .
Потом этот пост стал передаваться по наследству внутри определенных семейств .
И, наконец , по своей глупости и испорченности люди до-пускали , чтобы это злоупотребление совершалось в течение веков .
Если бы созвать конгресс всех прирожденных болтунов Европы , они не могли бы дать другого ответа .
И если вы просмотрите все сочинения г-на Гейнцена , вы тоже не найдете в них другого ответа .
Крепкий «здравый человеческий смысл » полагает , что, объявив себя противником монар -хии, он тем самым уже объяснил ее.
Но самое трудное для этого нормального рассудка должно , казалось бы, заключаться в объяснении того, откуда появился противник здравого человеческого смысла и морального человеческого достоинства и каким образом он протя -нул свое удивительно упорное существование на целые столетия .
Нет ничего проще ! Эти столетия обходились без здравого человеческого смысла и морального человеческого досто -инства .
Другими словами : разум и мораль столетий соответствовали монархии , вместо того чтобы противоречить ей.
И именно этот разум и эту мораль прошлых столетий не в состоя -нии понять «здравый человеческий смысл » нашего времени .
Он не понимает , но зато прези -рает их.
Из области истории он убегает в область морали и здесь может пустить в ход всю тяжелую артиллерию своего нравственного негодования .
И так же, как политический «здравый человеческий смысл » объясняет здесь происхожде -ние и длительное существование монархии как результат недомыслия , точно так же религи -озный «здравый человеческий смысл » объясняет ересь и неверие делом рук дьявола .
Таким же образом и нерелигиозный «здравый человеческий смысл » объясняет религию делом рук дьяволов — попов .
Но раз г-н Гейнцен уже обосновал , при помощи общих мест морали , происхождение мо-нархии , то совершенно естественно напрашивается и вывод о «связи между монархией и социальными условиями ».
Послушайте : * См.
по этому поводу мемуары Джефферсона , одного из основателей американской республики , дважды бывшего ее президентом .
К.
МАРКС 306 «Один -единственный человек забирает в свои руки все государство , приносит весь народ в той или иной степени в жертву своей особе и своим приверженцам , и не только в материальном , но и в моральном отноше -нии, создает для него иерархию из различных ступеней унижения , разделяет его, словно тощий и жирный скот, на сословия и превращает , по существу в угоду лишь своей собственной особе , каждого члена государственно -го сообщества в официального врага другого »*.
Г-н Гейнцен видит монархов на вершине социального здания в Германии .
Он ни минуты не сомневается в том, что это они создали ее общественную основу и ежедневно создают эту основу вновь .
Можно ли проще объяснить связь между монархией и общественными усло -виями , официальным политическим выражением которых она является , чем превращением монархов в создателей этой связи ! В какой связи находятся представительные учреждения с современным буржуазным обществом , которое они представляют ? Они создали его! Так по-литическое божество , с его аппаратом и иерархией , создало грешный мир, для которого оно является высшей святыней .
Так религиозное божество создало мирские условия , которые и отражаются в нем в виде чего-то фантастического и вознесенного на небо .
Грубияны , которые с надлежащим пафосом проповедуют подобную доморощенную муд-рость , должны , естественно , с изумлением и нравственным возмущением смотреть на про-тивника , взявшего на себя труд доказывать им, что яблоко не создало яблони .
Современная историография показала , что абсолютная монархия возникает в переходные периоды , когда старые феодальные сословия приходят в упадок , а из средневекового сосло -вия горожан формируется современный класс буржуазии , и когда ни одна из борющихся сторон не взяла еще верх над другой .
Таким образом , элементы , на которых покоится абсо -лютная монархия , ни в коем случае не являются ее продуктом ; наоборот , они образуют , ско-рее, ее социальную предпосылку , историческое происхождение которой слишком хорошо известно , чтобы вновь здесь о нем напоминать .
Тот факт , что в Германии абсолютная монар -хия возникла позднее и держится дольше , объясняется лишь уродливым развитием класса немецкой буржуазии .
Решение загадки такого развития можно найти в истории торговли и промышленности .
Упадок мещанских вольных городов Германии , уничтожение рыцарского сословия , пора -жение крестьян и обусловленное всем этим утверждение верховной власти владетельных князей ; упадок немецкой промышленности и немецкой торговли , по-* Манифест Гейнцена , цитированное место .
МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 307 коившихся на чисто средневековых отношениях , как раз в тот момент , когда появляется со-временный мировой рынок ж возникает крупная мануфактура ; обезлюдение страны и ее вар-варское состояние , явившееся наследием Тридцатилетней войны ; характер вновь оживших национальных отраслей промышленности , — как, например , мелкого льняного производст -ва, — которым соответствовали патриархальные отношения и условия ; характер предметов вывоза , состоявших большей частью из продуктов земледелия и потому служивших источ -ником роста материальных жизненных ресурсов почти одних только дворян -землевладельцев и — вследствие этого — их относительного усиления по сравнению с бюр-герами ; подчиненное положение Германии на мировом рынке вообще , в результате чего главным источником национального дохода сделались субсидии , выплачиваемые князьям иностранцами ; вытекающая отсюда зависимость бюргеров от княжеского двора и т.
д.
и т.
д.
— все эти обстоятельства , благодаря которым выработался облик немецкого общества и со-ответствующая ему политическая организация , превращаются для грубиянского здравого человеческого смысла в несколько мудрых изречений , вся мудрость которых состоит именно в том, что «немецкие монархии » создали «немецкое общество » и ежедневно «создают » его вновь .
Легко объяснить тот оптический обман , который позволяет здравому человеческому смыслу «распознавать » в монархии источник происхождения немецкого общества , вместо того чтобы видеть в немецком обществе источник происхождения монархии .
С первого же взгляда , — который ему постоянно кажется чрезвычайно проницательным , — он замечает , что немецкие монархи поддерживают , упорно цепляясь за них, старые не-мецкие общественные порядки , от которых целиком зависит их политическое существова -ние, и применяют насилие к разрушительным элементам .
С другой стороны , он видит , что и разрушительные элементы тоже ведут борьбу против власти монархов .
Таким образом , здо-ровые чувства , все пять сразу , показывают , что монархия является основой старого общества , его иерархической структуры , его предрассудков и противоречий .
Но при внимательном рассмотрении это явление лишь опровергает тот примитивный взгляд , для которого оно невольно послужило поводом .
Насильственная реакционная роль , в какой выступает монархия , показывает лишь то, что в порах старого общества образовалось новое общество , которое должно воспринимать и по-литическую оболочку — естественный покров старого К.
МАРКС 308 общества — как противоестественные оковы и должно ее взорвать .
Чем меньше развиты эти новые разрушительные общественные элементы , тем более консервативной является даже самая свирепая реакция старой политической власти .
Чем более развиты эти новые разруши -тельные общественные элементы , тем более реакционными являются даже самые безобид -ные консервативные поползновения старой политической власти .
Реакционность монархиче -ской власти , вместо того чтобы доказывать , что эта власть создает старое общество , доказы -вает, напротив , что она сама будет уничтожена*, как только изживут себя материальные ус-ловия старого общества .
Ее реакционность есть вместе с тем и реакционность старого обще -ства, которое остается еще официальным обществом и поэтому также и официальным обла -дателем власти или обладателем официальной власти .
Когда материальные условия жизни общества развились настолько , что преобразование его официальной политической формы стало для него жизненной необходимостью , тогда изменяется вся физиономия старой политической власти .
Так, абсолютная монархия , вместо того чтобы централизовать , — а в этом , собственно , и состояла ее цивилизаторская деятель -ность , — делает теперь попытки к децентрализации .
Возникшая в результате поражения феодальных сословий и принимавшая деятельнейшее участие в их разрушении , она стремит -ся теперь сохранить хотя бы видимость феодальных перегородок .
Если в прошлом она по-кровительствовала торговле и промышленности , одновременно поощряя тем самым возвы -шение класса буржуазии , и видела в них необходимые условия как национальной мощи , так и собственного великолепия , то теперь абсолютная монархия повсеместно становится попе -рек дороги торговле и промышленности , превращающимся во все более опасное оружие в руках уже могущественной буржуазии .
От города , этой колыбели ее расцвета , она обращает свои робкие и отупевшие взоры на сельские усадьбы , унавоженные трупами ее былых могу -чих противников .
Но под «связью между политикой и социальными условиями » г-н Гейнцен понимает , соб-ственно , лишь связь между немецкими монархиями и немецкими бедствиями и нищетой .
С материальной стороны монархия , как и всякая другая государственная форма , обреме -няет рабочий класс непосредственно лишь в форме налогов .
В налогах воплощено экономи -чески выраженное существование государства .
Чиновники и попы , солдаты и балетные тан-цовщицы , школьные учителя и * Игра слов : «machen» — « создавать », «abmachen» — « уничтожать ».
Ред.
МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 309 полицейские , греческие музеи и готические башни , цивильный лист и табель о рангах , — все эти сказочные создания в зародыше покоятся в одном общем семени — в налогах .
И какой резонер -обыватель не указал бы голодающему народу на налоги , на эти нечестно добытые деньги монархов , как на источник его нужды ? Немецкие монархи и немецкая нищета ! Другими словами , это — налоги , за счет которых пируют монархи и которые народ оплачивает своим кровавым потом ! Какой неисчерпаемый материал для декламирующих спасителей человечества ! Монархия требует больших расходов .
Без сомнения .
Возьмите хотя бы североамерикан -ский государственный бюджет и сравните с этим , сколько должны уплачивать наши 38 кро-хотных отечеств за то, чтобы ими управляли и держали их в узде! На шумливые выпады этой тщеславной демагогии отвечают коротко и ясно даже не коммунисты , а буржуазные эконо -мисты , как, например , Рикардо , Сениор и т.
п.
Экономическим воплощением существования государства являются налоги .
Экономическим воплощением существования рабочего является заработная плата .
Требуется установить , каково отношение между налогами и заработной платой .
Средний уровень заработной платы неизбежно сводится конкуренцией к минимуму , т.
е.
к такой заработной плате , которая позволяет рабочим с грехом пополам поддерживать свое существование и существование своего рода .
Налоги составляют часть этого минимума , ибо политическое призвание рабочих состоит именно в том, чтобы платить налоги .
Если бы все налоги , падающие на рабочий класс , были радикальным образом упразднены , то необходи -мым следствием этого явилось бы сокращение заработной платы на всю сумму налогов , вхо-дящих ныне в эту плату .
Благодаря этому либо в такой же мере непосредственно увеличи -лась бы прибыль работодателя , либо произошла бы перемена только в форме взимания нало -гов.
Вместо того чтобы , выдавая заработную плату , включать в нее также налоги , которые должен платить рабочий , капиталист платил бы теперь эти налоги не обходным путем , а не-посредственно государству .
Если в Северной Америке заработная плата выше , чем в Европе , то это ни в коем случае не является следствием того, что налоги там ниже .
Это следствие территориального положе -ния Северной Америки , состояния ее торговли и промышленности .
К.
МАРКС 310 Спрос на рабочих в сравнении с предложением там гораздо выше , чем в Европе .
И эту исти -ну знает каждый ученик уже из Адама Смита .
Для буржуазии же, напротив , способ распределения и взимания налогов , равно как и рас-ходования их, представляет собой жизненный вопрос как благодаря влиянию , оказываемому им на торговлю и промышленность , так и потому , что налоги являются той золотой цепью , которой можно задушить абсолютную монархию .
Дав столь глубокие разъяснения по поводу «связи между политикой и общественными ус-ловиями » и между «классовыми отношениями » и государственной властью , г-н Гейнцен торжествующе восклицает : «Правда , в своей революционной пропаганде я не грешил «ограниченностью коммунистов », которые обра -щаются не к людям , а лишь к «классам » и натравливают людей разных «ремесел » друг на друга , ибо я допус -каю «возможность », что «человечность » не всегда зависит от «класса » или «размера кошелька »».
«Грубиянский » здравый человеческий смысл превращает классовое различие в «различие в величине кошелька » и классовое противоречие в «распрю между ремеслами ».
Размер ко-шелька — это чисто количественное различие , из-за которого можно сколько угодно на-травливать друг на друга двух людей , принадлежащих к одному и тому же классу .
Извест -но, что средневековые цехи противостояли друг другу по принципу «различия ремесел ».
Но не менее известно и то, что современное классовое различие ни в коем случае не основано на «ремесле »; наоборот , разделение труда создает различные виды труда внутри одного и того же класса .
И эту свою собственную «ограниченность », целиком почерпнутую из собственной «гущи жизни » и собственного «здравого человеческого смысла », г-н Гейнцен насмешливо называет «ограниченностью коммунистов ».
Но допустим на мгновенье , что г-н Гейнцен знает , о чем он говорит , и, следовательно , го-ворит не о «различной величине » кошелька и не о «распре между ремеслами ».
Весьма «возможно », что отдельные индивиды не «всегда » зависят от класса , к которому они принадлежат ; но этот факт так же мало влияет на классовую борьбу , как мало повлиял на французскую революцию переход некоторых дворян на сторону tiers etat*.
Но и тогда эти дворяне присоединялись , по крайней мере , к определенному классу , именно к революцион -ному * — третьего сословия .
Ред.
МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 311 классу , к буржуазии .
Однако г-н Гейнцен заставляет все классы исчезнуть перед пламенной идеей «человечности ».
Но если г-н Гейнцен думает , что целые классы , существование которых покоится на эко-номических , от их воли не зависящих условиях и которые в силу этих условий находятся в острейшем антагонизме друг к другу , — что эти классы могут , с помощью присущего всем людям свойства «человечности », выскочить из действительных условий своего существова -ния, то как легко должно быть какому -нибудь монарху подняться при помощи своей «чело -вечности » выше своей «монархической власти », выше своего «монархического ремесла »! Почему же г-н Гейнцен не может простить Энгельсу , когда последний за его революцион -ными фразами усматривает «доброго императора Иосифа »? Но если , с одной стороны , в своем неопределенном обращении к «человечности » немцев г-н Гейнцен до такой степени стирает все различия , что вынужден распространить свои при-зывы даже на монархов , то, с другой стороны , он видит себя вынужденным установить одно различие между людьми немецкой крови , ибо без различий нет противоположности , а без противоположности нет материала для политических проповедей в духе проповедей капуци -на.
Итак , г-н Гейнцен разделяет людей немецкой крови на государей и подданных .
То, что г-н Гейнцен увидел эту противоположность и выразил ее, является с его стороны признаком моральной силы , доказательством личной смелости , политического ума, мятежного челове -ческого чувства , серьезности и дальновидности , достойного уважения мужества .
Обращать же внимание на то, что подданные делятся на привилегированных и непривилегированных , что первые не только не усматривают в политической иерархии ступеней унижения , но, на-оборот , видят в ней лестницу , ведущую к почестям , что, наконец , даже теми подданными , которые считают подданство цепями , тяжесть этих цепей воспринимается весьма различно , — обращать на все это внимание значит показывать свою интеллектуальную слепоту , свой полицейский образ мыслей .
Но вот являются эти «ограниченные » коммунисты и усматривают не только политическое различие между государем и подданным , но и общественное различие между классами .
В то время как моральное величие г-на Гейнцена за минуту до этого состояло в том, чтобы увидеть различие и выразить его, теперь его величие состоит скорее в том, чтобы не замечать различия , не обращать на него внимания , скрыть его.
К.
МАРКС 312 Высказывание , выражающее противоположность , из языка революции превращается в язык реакции и злостного «натравливания » друг на друга спаянных человечностью братьев .
Известно , что вскоре после июльской революции победоносная буржуазия в своих сен-тябрьских законах объявила — тоже , вероятно , во имя «человечности » — «натравливание различных классов населения друг на друга » величайшим политическим преступлением , ка-рающимся тюрьмой , денежным штрафом и т.
п.
153 Известно , далее , что английские буржуаз -ные органы печати всем другим видам доноса предпочитали обвинение чартистских вождей и публицистов в натравливании одних классов населения на другие .
Известно даже и то, что немецких писателей заживо хоронят в крепостях за это натравливание различных классов населения друг на друга .
Не говорит ли в данном случае г-н Гейнцен языком французских сентябрьских законов , английских буржуазных газет и прусского уголовного кодекса ? Но нет.
Благомыслящий г-н Гейнцен опасается только , что коммунисты «пытаются пре-дохранить монархов от опасности посредством революционной фонтанели »154.
Бельгийские либералы уверяют , что радикалы тайно сговорились с католиками ; француз -ские либералы уверяют , что демократы сговорились с легитимистами ; английские фритреде -ры уверяют , что чартисты сговорились с тори .
Подобным же образом либеральный г-н Гейнцен уверяет , что коммунисты сговорились с монархами .
Германия поражена особым христианско -германским недугом , как я уже доказывал в «Deutsch-Franzosische Jahrbucher»155.
Ее буржуазия настолько запоздала , что она начинает свою борьбу с абсолютной монархией и стремится утвердить свою политическую власть в такое время , когда во всех развитых странах буржуазия уже ведет ожесточеннейшую борьбу с рабочим классом и когда ее политические иллюзии уже изжиты в европейском сознании .
В этой стране , где сохраняется еще политическое убожество абсолютной монархии с целым сонмом пришедших в упадок полуфеодальных сословий и отношений , в то же время частич -но существуют вызванные развитием промышленности и зависимостью Германии от миро -вого рынка современные противоречия между буржуазией и рабочим классом и происте -кающая отсюда борьба ; примером тому , могут послужить восстания рабочих в Силезии и Бо-гемии156.
Таким образом , немецкая буржуазия вступила в антагонизм с пролетариатом преж -де, чем она политически конституировалась как класс .
Вопреки всем гамбахским песням157 борьба между МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 313 «подданными » вспыхнула прежде , чем монархи и дворянство были изгнаны из страны .
Г-н Гейнцен не может иначе объяснить это полное противоречий положение вещей , кото -рое, разумеется , нашло свое отражение и в немецкой литературе , как только объявив , что оно лежит на совести его противников и является следствием контрреволюционных происков коммунистов .
Между тем немецкие рабочие очень хорошо знают , что абсолютная монархия ни на ми-нуту не поколеблется — да и не сможет поколебаться — перед тем, чтобы в угоду буржуазии приветствовать пролетариат картечью и нагайками .
Почему же тогда они должны предпо -честь грубый гнет абсолютистского правительства и его полуфеодальной свиты непосредст -венному господству буржуазии ? Рабочие очень хорошо знают , что буржуазия не только должна будет сделать им более широкие политические уступки , чем абсолютная монархия , но что в интересах своей торговли и своей промышленности она, против своей воли , создает условия для объединения рабочего класса , а объединение рабочих является первой предпо -сылкой их победы .
Рабочие знают , что уничтожение буржуазных отношений собственности не может быть осуществлено посредством сохранения феодальных отношений собственно -сти.
Они знают , что революционное движение буржуазии против феодальных сословий и аб-солютной монархии может лишь ускорить развитие их собственного революционного дви-жения .
Они знают , что их собственная борьба с буржуазией может начаться лишь в тот день , когда буржуазия сама окажется победительницей .
Несмотря на все это, они не разделяют буржуазных иллюзий г-на Гейнцена .
Они могут и должны участвовать в буржуазной рево -люции , поскольку она является предпосылкой рабочей революции .
Но рабочие ни одного мгновения не могут рассматривать буржуазную революцию как свою конечную цель.
Блестящий пример того, что рабочие действительно поступают таким образом , дали анг-лийские чартисты во время недавнего движения Лиги против хлебных законов .
Ни одной ми-нуты они не верили лживым уверениям и вымыслам буржуазных радикалов , ни на минуту они не прекращали своей борьбы с ними , но они вполне сознательно помогли своим врагам одержать победу над тори ; а на другой день после отмены хлебных законов на поле избира -тельной борьбы стояли друг против друга уже не тори и фритредеры , а фритредеры и чарти -сты.
И в борьбе с этими буржуазными радикалами чартисты завоевали себе место в парла -менте .
К.
МАРКС 314 Столь же мало , как рабочих , г-н Гейнцен понимает и буржуазных либералов , хотя бессоз -нательно он и работает на них.
Он считает необходимым наперекор им повторять старые фразы против «немецкого простодушия и смирения ».
Добродетельный муж, он принимает за чистую монету раболепные речи , с которыми выступает какой -нибудь Кампгаузен или Ган-земан .
Господа буржуа будут смеяться над такой наивностью .
Они лучше знают , что у них болит .
Они знают , что во время революции простой народ делается дерзким и заходит слишком далеко .
Господа буржуа поэтому стараются , поскольку возможно , преобразовать абсолютную монархию в буржуазную без революции , мирным путем .
Но абсолютная монархия в Пруссии , как раньше в Англии и Франции , не желает добро -вольно превращаться в буржуазную монархию .
Она не согласна на добровольное отречение .
Кроме личных предрассудков государям связывает руки целая армия гражданских , военных и церковных бюрократов — эта составная часть абсолютной монархии , которая ни в коем случае не желает променять свое господствующее положение на служебную роль при бур-жуазии .
С другой стороны , феодальные сословия упорно держатся за старое ; для них дело идет о том, быть или не быть , т.
е.
о сохранении собственности или об экспроприации .
По-нятно , что абсолютный монарх , несмотря на все верноподданнические присяги на верность со стороны буржуазии , видит , что его истинные интересы совпадают с интересами этих со-словий .
Поэтому так же мало , как медоточивые речи каких -нибудь Лалли -Толландаля , Мунье , Малуэ и Мирабо были способны склонить Людовика XVI решительно стать на сторону бур-жуазии против феодалов и пережитков абсолютной монархии , так же мало пение сирены , к которому прибегают все эти Кампгаузены и Ганземаны , в состоянии убедить в чем-либо Фридриха -Вильгельма IV.
Но г-н Гейнцен не имеет дела ни с буржуазией , ни с пролетариатом Германии .
Его партия — это «партия людей », т.
е.
добродетельных и великодушных мечтателей , которые сражают -ся за «буржуазные » интересы под видом «человеческих » целей , не сознавая в то же время той связи , которая существует между идеалистической фразой и ее реалистической сущно -стью .
Своей партии , партии людей , или, вернее , партии обитающего в Германии рода людского , основатель государств Карл Гейнцен предлагает «наилучшую республику », выношенную им самим наилучшую республику — «федеративную республику с социальными учреждения -ми».
Руссо некогда набросал проект МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 315 наилучшего политического устройства для поляков , а Мабли — для корсиканцев .
Великий женевский гражданин нашел еще более великого последователя .
«Я ограничиваюсь » — какое самоограничение ! — «возможностью составить республику из одних лишь республиканских элементов , как цветок из одних цветочных лепестков »*.
Кто умеет из цветочных лепестков составить цветок , будь то хотя бы маргаритка , тому , наверное , удастся и сконструировать «наилучшую республику », что бы ни говорил об этом испорченный свет.
Наперекор всякому злословию бравый основатель государств берет себе за образец кон-ституцию североамериканской республики .
Все то, что ему кажется предосудительным , он вымарывает своей кистью грубияна .
Таким путем он получает , наконец , исправленное изда -ние — in usum delphini**, т.
е.
на благо «немецкому человеку ».
И после того, как он нарисо -вал «картину республики , и именно определенной республики », он поднимает своего «ма-ленького » непочтительного воспитанника «за коммунистические уши» и огорошивает его вопросом : в состоянии ли тот также «сделать » мир, да еще «наилучший мир»? И он не пере -стает тащить «малыша » за «коммунистические уши» «вверх » до тех пор, пока не «сталкива -ет» его «носом » с гигантской картиной «нового » мира — наилучшей республики .
Эту колос -сальную картину проектируемого им мира он своими собственными руками бережно пове -сил на высочайшую вершину швейцарских Альп .
«Cacatum non est pictum»***, — раздается голос «маленького » нераскаявшегося змееныша .
И возмущенный республиканский Аякс сбрасывает на землю коммунистического Терсита , и из его широкой мохнатой груди вырываются ужасные слова : «Вы доводите смешное до крайности , г-н Энгельс !» И в самом деле , г-н Энгельс ! Разве Вы не считаете , что «американская федеративная сис-тема » есть «наилучшая политическая форма », «которую изыскало существовавшее до сих пор государственное искусство »? Вы качаете головкой ! Что? Вы вообще отрицаете , что «американская федеративная система » изыскана «государственным искусством »? И что in abstracto**** * Манифест Гейнцена , «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 84.
** — для наследника престола .
(Так помечались во второй половине XVII в.
предназначенные для наследни -ка французского престола издания латинских сочинений с пропусками мест , считавшихся «безнравственны -ми».
) Ред.
*** — «нагаженное не есть нарисованное ».
Ред.
**** — в абстрактном виде .
Ред.
К.
МАРКС 316 существуют «наилучшие политические формы общества »? Но ведь это же неслыханно ! В то же время Вы так «бесстыдны и бессовестны », что даете нам понять , будто просто -душный немец , который хочет воспользоваться для блага дорогой отчизны североамерикан -ской конституцией — к тому же еще приукрашенной и улучшенной , — подобен тому глупо -му купцу , который , скопировав торговые книги своего богатого соперника , вообразил , что, завладев копией , он стал обладателем и вызывавшего у него зависть богатства последнего ! И Вы как будто бы еще грозите нам «топором палача », который Вы держите в ручонках , миниатюрной гильотиной , оставленной Вам в подарок 1794 годом в качестве игрушки ? Бар-бару и другие рослые и широкоплечие люди , бормочете Вы, были в те времена , когда играли гильотиной , укорочены на целую голову , потому что стали невзначай кричать об «американ -ской федеративной системе » как о «наилучшей политической форме »158.
И так будет со все-ми другими Голиафами , которые во время какой -либо демократической революции в Европе , и особенно в совсем еще по-феодальному раздробленной Германии , вместо единой недели -мой республики и ее нивелирующей централизации вознамерятся насаждать «американскую федеративную систему ».
Но, боже мой! Ведь члены Комитета общественного спасения159 и якобинские кровопий -цы, которые их поддерживали , были бесчеловечными извергами , «наилучшая » же гейнце -новская «республика » есть «наилучшая политическая форма », которую «существовавшее до сих пор государственное искусство » «изыскало » для «людей », для хороших людей , для че-ловечных людей .
Действительно ! «Вы доводите смешное до крайности , г-н Энгельс !» К тому же основывающий государства Геркулес вовсе не копирует точь -в-точь северо -американскую «федеративную республику ».
Он украшает ее «социальными учреждениями », он обещает «регулировать отношения собственности на разумных основаниях », и те семь великих «мероприятий », при помощи которых он устраняет «пороки » старого буржуазного общества , ни в коем случае не являются ничтожными и жалкими отбросами , собранными как подаяние в современных негодных социалистических и коммунистических кухмистерских .
Своими рецептами «гуманизирования общества » великий Карл Гейнцен обязан «инкам » и «сочинениям Кампе для детей »160, так же как упомянутой глубокомысленной фразой он обя-зан не фило -МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 317 софу и померанцу Руге , а, скорее , поседевшему в мудрости «перуанцу ».
А г-н Энгельс назы -вает все это совершенно произвольно придуманными мещанскими фантазиями об улучше -нии мира ! Да, мы живем в такое время , когда «все более и более исчезают лучшие люди », а «наи-лучшие » вообще остаются совершенно непонятыми .
Возьмите , к примеру , какого -нибудь благомыслящего бюргера и пусть он вам по совести ответит , чем страдают современные «отношения собственности »? Добрый муж приложит указательный палец ко лбу, дважды глубокомысленно вздохнет и потом , «ничего не предре -шая», выскажется в том смысле , что позор , когда многие не имеют «ничего », не имеют даже самого необходимого , а другие , во вред не только неимущим оборванцам , но и почтенным бюргерам , аристократически накопляют в своих руках постыдные миллионы .
Aurea medi-ocritas! Золотая середина ! — восклицает бравый представитель среднего класса .
Лишь бы избежать крайностей ! Какое разумное государственное устройство можно было бы сочетать с этими крайностями , с этими крайностями , с этими в высшей степени предосудительными крайностями ! А теперь обратите свой взор на гейнценовскую «федеративную республику » с «социаль -ными учреждениями » и с семью мероприятиями для «гуманизирования общества ».
Здесь каждому гражданину обеспечен «минимум » имущества — и ниже этого уровня он не может опуститься , и определен максимум имущества — и выше этого уровня он не может поднять -ся.
Не разрешил ли г-н Гейнцен все затруднения , когда он благочестивое пожелание всех че-стных бюргеров , чтобы никто не имел ни слишком мало , ни слишком много , повторил в форме государственных декретов и тем самым уже осуществил его? И подобным , столь же простым , сколь и великолепным образом г-н Гейнцен разрешил все экономические коллизии .
На разумных основаниях , отвечающих чувству справедливости добродетельных мужей , он урегулировал собственность .
И не доказывайте ему, что «разум -ное регулирование » собственности именно и есть те «экономические законы », которые с бездушной необходимостью должны обратить в прах все справедливые «мероприятия », хотя бы они были рекомендованы инками и Кампе в его сочинениях для детей и горячо поддер -живались самыми крайними патриотами .
Как несправедливо выдвигать экономические соображения в споре с человеком , который не «хвастается », подобно другим , «изучением политической экономии », а, наоборот , из скромности К.
МАРКС 318 умудрился во всех своих сочинениях до сих пор сохранить вид девственника , будто бы еще только собирающегося сделать первые шаги в изучении политической экономии ! Именно примитивности образования этого человека следует поставить в высокую заслугу то обстоя -тельство , что он с важным видом выдвигает против своих коммунистических недругов все то, что через посредство аугсбургской «Allgemeine Zeitung» проникло в гущу немецкой жиз-ни уже с 1842 г.
161, вроде опасений за «приобретенную » собственность , «личную свободу и индивидуальность » и т.
п.
Поистине признаком глубокой деморализации коммунистических писателей является то, что они выбирают себе противников из людей с экономическим и фи-лософским образованием и, напротив , оставляют без ответа «ничего не предрешающие » вы-пады грубиянского здравого человеческого смысла , которому они должны были бы сначала преподать элементарные сведения об экономических отношениях в существующем буржуаз -ном обществе , чтобы иметь затем возможность дискуссировать с ним по этим вопросам .
Так как частная собственность , например , представляет собой не простое отношение и уж совсем не абстрактное понятие или принцип , а всю совокупность буржуазных производ -ственных отношений — речь идет не о подчиненной , пришедшей к гибели , а именно о суще -ствующей теперь , буржуазной частной собственности , — так как все эти буржуазные произ -водственные отношения являются классовыми отношениями , что должно быть известно ка-ждому ученику из Адама Смита или Рикардо , то изменение или вообще уничтожение этих отношений может , конечно , произойти лишь в результате изменения самих классов и их вза-имных отношений ; изменение же отношений между классами есть историческое изменение , продукт всей общественной деятельности в целом , одним словом , продукт определенного «исторического движения ».
Писатель может служить этому историческому движению , явля -ясь его выразителем , но, разумеется , он не может его создать .
Так, например , чтобы объяснить уничтожение феодальных отношений собственности , со-временные историки должны были показать то движение , в ходе которого формирующаяся буржуазия достигла такой ступени , когда жизненные условия ее оказались достаточно разви -тыми для того, чтобы она смогла уничтожить все феодальные сословия и свой собственный прежний феодальный способ существования , а следовательно , и феодальные производствен -ные отношения , в рамках которых вели производство эти феодальные сословия .
Таким обра -зом, МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 319 упразднение феодальных отношений собственности и создание современного буржуазного общества ни в коем случае не были результатом некоей доктрины , которая исходила из оп-ределенного теоретического принципа , как из своего ядра , и делала отсюда дальнейшие вы-воды .
Наоборот , принципы и теории , которые выдвигались буржуазными писателями во время борьбы буржуазии с феодализмом , были не чем иным , как теоретическим выражением практического движения , причем можно с точностью проследить , как это теоретическое вы-ражение бывало в большей или меньшей степени утопическим , догматическим , доктринер -ским , в зависимости от того, относилось ли оно к более или менее развитой фазе действи -тельного движения .
Именно в этом смысле Энгельс и имел неосторожность говорить своему страшному про-тивнику , основывающему государства Геркулесу , о коммунизме , поскольку он является тео-рией , как о теоретическом выражении «движения ».
Но, восклицает наш великан в добродетельном возмущении : «я хотел добиться выяснения практических последствий , я хотел довести «представителей » коммунизма до того, чтобы они признали эти последствия », именно те бессмысленные последствия , которые в глазах человека , имеющего лишь фантастические представления о буржуазной частной собственно -сти, неизбежно связаны с ее упразднением .
Он хотел вынудить Энгельса «защищать все бес-смыслицы », которые Энгельс , по смелому замыслу г-на Гейнцена , «извлек бы на свет бо-жий».
Но Рейнеке -Энгельс так жестоко разочаровал добродетельного Изегрима , что послед -ний не находит уже в коммунизме никакого «ядра », которое можно было бы «раскусить », и удивленно спрашивает себя: «каким образом приводится это явление в съедобный вид?».
И тщетно пытается добрый муж успокоить себя с помощью остроумных оборотов , спра -шивая , например , не является ли историческое движение «движением человеческого чувст -ва» и т.
д.
и заклиная даже дух великого «Руге », чтобы тот разгадал ему эту загадку приро -ды! «После того, что случилось », — восклицает разочарованный муж, — «мое сердце охватывает сибирский хо-лод; после того, что случилось , я предчувствую только предательство и мне мерещатся козни »*.
И действительно , в конечном счете он объясняет себе дело тем, что Энгельс «отрекается от своей собственной школы », «совершает столь же трусливое , как и смешное отступничест -во», * Karl Heinzen.
«Steckbrief».
К.
МАРКС 320 «компрометирует весь род человеческий , чтобы только не скомпрометировать свою собст -венную персону », «в решающий момент отрекается от своей партии или бросает ее на произ -вол судьбы », и приводит еще всякого рода обвинения в том же стиле морализирующего бе-шенства .
Точно так же и различия , проводимые Энгельсом между «истинным социализмом » и «коммунизмом », между утопическими коммунистическими системами и критическим коммунизмом , есть не что иное , как «предательство » и «козни ».
Да, чисто иезуитские , «зад-ним числом обозначенные » различия , так как до сих пор, по крайней мере , г-ну Гейнцену никто о них еще не сообщал , и даже бурный вихрь гущи жизни ничего не донес о них, пови -димому , до его ушей ! А как тонко умеет г-н Гейнцен обозначать эти противоречия , поскольку они нашли себе литературное выражение ! «Вот Вейтлинг , который , правда , толковее Вас, однако , несомненно , может считаться коммунистом ».
Или: «Что, если бы г-н Грюн пожелал стать коммунистом и исключил бы г-на Энгельса ?» Само собой понятно , что, дойдя до этого пункта , добродетельный муж, который «не смог настолько эмансипироваться , чтобы считать честность и порядочность , как бы старомодны они ни были , совершенно излишними между наделенными разумом существами », начинает угощать нас самой абсурдной ложью , например , будто Энгельс также собирался писать о «социальном движении во Франции и Бельгии », но К.
Грюн якобы его «опередил », после че-го Энгельс «не смог найти издателя для своего скучного повторения ».
Г-н Гейнцен препод -носит также многие другие подобные открытия в качестве «вывода », сделанного им из «оп-ределенного принципа ».
Жалкий результат , к которому приходит морализирующая критика , обусловлен самим «характером » этой критики и никоим образом не может быть приписан личным недостаткам Аякса Теламонида .
При всех его глупостях и низостях , этот святой грубиян может найти се-бе моральное утешение в том, что глуп и низок он по убеждению , что он, следовательно , действительно цельная натура .
Но что бы там ни говорили «факты », которые сам великий Карл Гейнцен спокойно пре-доставляет «их течению », «я», — восклицает он, трижды бия себя в честную грудь , — «я, между тем, безбоязненно ношу с собой свой принцип и не выбрасываю его за борт , когда меня о нем кто-нибудь спрашивает ».
МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮЩАЯ МОРАЛЬ 321 Генрих LXXII фон Рейс -Шлейц -Эберсдорф тоже лет двадцать уже ездит верхом на своем «принципе ».
________ N.
B.
Мы рекомендуем читателям «Deutsche-Brusseler-Zeitung» критику , написанную Сте-фаном*: «Государство Гейнцена ».
Для автора , разумеется , Гейнцен послужил только предло -гом; он с таким же успехом мог бы избрать всякого другого литературного пустомелю Гер-мании , чтобы точке зрения резонерствующего , ругающегося мелкого буржуа противопоста -вить точку зрения действительно революционного рабочего .
Г-н Гейнцен не нашел лучшего способа ответить Стефану , чем прежде всего торжественно объявить его статью жалким произведением , и этим исчерпал критику по существу .
Так как Стефан для него незнакомая личность , то он облегчает себя тем, что попросту обзывает его уличным мальчишкой и ком-мивояжером .
Но не считая это достаточно оскорбительным для своего противника , он в до-вершение всего превращает его еще и в полицейского агента .
Впрочем , насколько справед -ливо это последнее обвинение , можно видеть из того, что французская полиция , вероятно в согласии с г-ном Гейнценом , конфисковала 100 экземпляров брошюры Стефана .
Преподав указанным способом практический урок морали рабочему Стефану , г-н Гейнцен обращается к нему со следующей филистерской фразой : «Со своей стороны , я — как бы охотно ни готов я был вступить в дебаты с рабочим — не могу в наглости видеть средство для замены компетентности ».
Немецкие рабочие почувствуют себя польщенными той пер-спективой , что демократ Карл Гейнцен вступит с ними в дебаты , если они скромно и при-лично будут себя вести по отношению к великому человеку .
Г-н Гейнцен старается нагло -стью своего выпада прикрыть свою некомпетентность в споре с г-ном Стефаном .
К.
М.
* — Стефаном Борном .
Ред.
Написано К.
Марксом в конце октября 1847 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» №№ 86, 87, 90, 92 и 94; 28 и 31 октября , 11,18 и 25 ноября 1847г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с немецкого 322 Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРИНЦИПЫ КОММУНИЗМА 1-й вопрос : Что такое коммунизм ? Ответ : Коммунизм есть учение об условиях освобождения пролетариата .
2-й вопрос : Что такое пролетариат ? Ответ : Пролетариатом называется тот общественный класс , который добывает средства к жизни исключительно путем продажи своего труда , а не живет за счет прибыли с какого -нибудь капитала , — класс , счастье и горе, жизнь и смерть , все существование которого зави-сит от спроса на труд , т.
е.
от смены хорошего и плохого состояния дел, от колебаний ничем не сдерживаемой конкуренции .
Одним словом , пролетариат , или класс пролетариев , есть трудящийся класс XIX века.
3-й вопрос : Значит , пролетарии существовали не всегда ? Ответ : Нет, не всегда .
Бедные и трудящиеся классы существовали всегда , и обычно тру-дящиеся классы пребывали в бедности .
Но такие бедняки , такие рабочие , которые жили бы в только что указанных условиях , т.
е.
пролетарии , существовали не всегда , так же как не все-гда конкуренция была вполне свободной и неограниченной .
4-й вопрос : Как возник пролетариат ? Ответ : Пролетариат возник в результате промышленной революции , которая произошла в Англии во второй половине прошлого века и после этого повторилась во всех цивилизо -ванных странах мира .
Эта промышленная революция была вызвана изобретением паровой машины , различных прядильных машин , механического ткацкого станка и целого ряда дру-гих механических приспособлений .
Эти машины , которые стоили162 ПРИНЦИПЫ КОММУНИЗМА 323 очень дорого и поэтому были доступны только крупным капиталистам , изменили весь суще -ствовавший до тех пор способ производства и вытеснили прежних рабочих , ибо машины из-готовляли товары дешевле и лучше , чем могли их сделать рабочие с помощью своих несо -вершенных прялок и ткацких станков .
Таким путем эти машины отдали промышленность целиком в руки крупных капиталистов и совершенно обесценили ту ничтожную собствен -ность , которая принадлежала рабочим (инструменты , ткацкие станки и т.
д.
), так что капита -листы вскоре все захватили в свои руки , а у рабочих не осталось ничего .
Тем самым в облас -ти изготовления тканей введена была фабричная система .
— Как только был дан толчок к введению машин и фабричной системы , последняя быстро распространилась и во всех ос-тальных отраслях промышленности , особенно в области набивки тканей , в книгопечатании , в гончарном производстве и в производстве металлических изделий .
Труд стал все больше и больше разделяться между отдельными рабочими , так что рабочий , который раньше выпол -нял всю работу целиком , теперь стал делать только часть ее.
Это разделение труда позволило изготовлять продукты быстрее , а потому и дешевле .
Оно свело деятельность каждого рабо -чего к одному какому -нибудь , весьма простому , постоянно повторяющемуся , механическому приему , который с таким же успехом , и даже значительно лучше , мог выполняться машиной .
Таким путем все эти отрасли промышленности , одна за другой , подпали под власть пара , машин и фабричной системы , точно так же, как это имело место в прядильном и ткацком производстве .
Но тем самым они целиком переходили в руки крупных капиталистов , и рабо -чие также и здесь лишались последних остатков своей самостоятельности .
Постепенно фаб-ричная система распространила свое господство не только на мануфактуру в собственном смысле этого слова , но стала все более и более завладевать также и ремеслом , так как и в этой области крупные капиталисты все более вытесняли мелких мастеров , устраивая боль -шие мастерские , в которых можно было достигнуть экономии на многих расходах и также ввести детальное разделение труда .
В результате , мы пришли теперь к тому , что в цивилизо -ванных странах почти во всех отраслях труда утвердилось фабричное производство и почти во всех этих отраслях ремесло и мануфактура вытеснены крупной промышленностью .
— Вследствие этого прежнее среднее сословие , в особенности мелкие ремесленные мастера , все более разоряется , прежнее положение работника совершенно меняется и создаются два но-вых класса , которые постепенно поглощают все прочие .
А именно : Ф.
ЭНГЕЛЬС 324 I.
Класс крупных капиталистов , которые во всех цивилизованных странах уже в настоя -щее время являются почти единственными владельцами всех жизненных средств , а также сырья и орудий (машин , фабрик и т.
п.
), необходимых для их производства .
Это класс бур-жуа, или буржуазия .
II.
Класс совершенно неимущих , которые вследствие этого вынуждены продавать буржуа свой труд , чтобы взамен получать необходимые для их существования средства к жизни .
Этот класс называется классом пролетариев , или пролетариатом .
5-й вопрос : При каких условиях совершается эта продажа труда пролетариев буржуа ? Ответ : Труд — такой же товар , как и всякий другой , и цена его определяется теми же за-конами , как и цена всякого другого товара .
При господство крупной промышленности или свободной конкуренции , — что, как мы увидим дальше , есть одно и то же, — цена товара в среднем всегда равняется издержкам производства этого товара .
Следовательно , цена труда тоже равна издержкам производства труда , а издержки производства труда состоят именно из того количества жизненных средств , которое необходимо , чтобы рабочий был в состоянии сохранять свою трудоспособность и чтобы рабочий класс не вымер .
Более , чем нужно для этой цели , рабочий за свой труд не получит ; цена труда , или заработная плата , будет , следо -вательно , самой низкой , составит тот минимум , который необходим для поддержания жизни .
Но так как в делах бывают то лучшие , то худшие времена , рабочий будет получать то боль -ше, то меньше , совершенно так же, как фабрикант получает то больше , то меньше за свой товар .
И как фабрикант в среднем , если взять хорошие и плохие времена , все-таки получает за свой товар не больше и не меньше , чем издержки производства , так и рабочий в среднем получит не больше и не меньше этого минимума .
Этот экономический закон заработной пла-ты будет осуществляться тем строже , чем больше крупная промышленность будет овладе -вать всеми отраслями труда .
6-й вопрос : Какие трудящиеся классы существовали до промышленной революции ? Ответ : Трудящиеся классы , в зависимости от различных ступеней общественного разви -тия, жили в различных условиях и занимали различное положение по отношению к имущим и господствующим классам .
В древности трудящиеся были рабами своих хозяев , подобно тому как они являются рабами еще и теперь во многих отсталых странах и даже в южной части Соединенных Штатов .
В средние века они были крепостными дворян -землевладельцев , каковыми остаются и по сей день еще ПРИНЦИПЫ КОММУНИЗМА 325 в Венгрии , Польше и России .
Кроме того, в городах в средние века, вплоть до промышлен -ной революции , существовали ремесленные подмастерья , работавшие у мелкобуржуазных мастеров , а с развитием мануфактуры стали постепенно появляться мануфактурные рабочие , которых нанимали уже более крупные капиталисты .
7-й вопрос : Чем отличается пролетарий от раба ? Ответ : Раб продан раз и навсегда , пролетарий должен сам продавать себя ежедневно и ежечасно .
Каждый отдельный раб является собственностью определенного господина , и, уже вследствие заинтересованности последнего , существование раба обеспечено , как бы жалко оно ни было .
Отдельный же пролетарий является , так сказать , собственностью всего класса буржуазии .
Его труд покупается только тогда , когда кто-нибудь в этом нуждается , и поэтому его существование не обеспечено .
Существование это обеспечено только классу пролетариев в целом .
Раб стоит вне конкуренции , пролетарий находится в условиях конкуренции и ощу-щает на себе все ее колебания .
Раб считается вещью , а не членом гражданского общества .
Пролетарий признается личностью , членом гражданского общества .
Следовательно , раб мо-жет иметь более сносное существование , чем пролетарий , но пролетарий принадлежит к об-ществу , стоящему на более высокой ступени развития , и сам стоит на более высокой ступе -ни, чем раб.
Раб освобождает себя тем, что из всех отношений частной собственности унич -тожает одно только отношение рабства и благодаря этому тогда только становится пролета -рием ; пролетарий же может освободить себя, только уничтожив частную собственность во-обще .
8-й вопрос : Чем отличается пролетарий от крепостного ? Ответ : Во владении и пользовании крепостного находится орудие производства , клочок земли , и за это он отдает часть своего дохода или выполняет ряд работ .
Пролетарий же рабо -тает орудиями производства , принадлежащими другому , и производит работу в пользу этого другого , получая взамен часть дохода .
Крепостной отдает , пролетарию дают .
Существование крепостного обеспечено , существование пролетария не обеспечено .
Крепостной стоит вне конкуренции , пролетарий находится в условиях конкуренции .
Крепостной освобождает себя либо тем, что убегает в город и становится там ремесленником , либо тем, что доставляет своему помещику вместо работы или продуктов деньги , становясь свободным арендатором , либо тем, что он прогоняет своего феодала , сам становясь собственником .
Словом , он осво -бождает себя тем, что так или иначе входит в ряды класса , владеющего собственностью , и вступает в Ф.
ЭНГЕЛЬС 326 сферу конкуренции .
Пролетарий же освобождает себя тем, что уничтожает конкуренцию , частную собственность и все классовые различия .
9-й вопрос : Чем отличается пролетарий от ремесленника ?* 10-й вопрос : Чем отличается пролетарий от мануфактурного рабочего ? Ответ : Мануфактурный рабочий XVI — XVIII веков почти повсюду владел еще орудия -ми производства : своим ткацким станком , прялкой для своей семьи и маленьким участком земли , который он возделывал в свободные от работы часы .
У пролетария ничего этого нет.
Мануфактурный рабочий живет почти всегда в деревне и находится в более или менее пат-риархальных отношениях со своим помещиком или работодателем .
Пролетарий большей ча-стью живет в больших городах и с работодателем его связывают чисто денежные отношения .
Крупная промышленность вырывает мануфактурного рабочего из его патриархальных усло -вий; он теряет последнее имущество , каким еще обладал , и только тогда превращается в силу этого в пролетария .
11-й вопрос : Каковы были ближайшие последствия промышленной революции и разделе -ния общества на буржуа и пролетариев ? Ответ : Во-первых , вследствие того, что машинный труд все более понижал цены на изде -лия промышленности , во всех странах света прежняя система мануфактуры , или промыш -ленности , основанной на ручном труде , была целиком разрушена .
Все полуварварские стра-ны, которые до сих пор оставались более или менее чуждыми историческому развитию и промышленность которых до сих пор покоилась на мануфактуре , были таким путем насиль -ственно вырваны из своего состояния замкнутости .
Они стали покупать более дешевые това-ры англичан и обрекли на гибель своих собственных мануфактурных рабочих .
Таким обра -зом, страны , которые в течение тысячелетий не знали прогресса , как, например , Индия , под-верглись полной революции , и даже Китай в настоящее время идет навстречу революции .
Дошло до того, что новая машина , которая сегодня изобретается в Англии , за один год ли-шает хлеба миллионы рабочих в Китае .
Таким образом , крупная промышленность связала между собой все народы земли , объединила все маленькие местные рынки во всемирный рынок , подготовила всюду почву для цивилизации и прогресса и привела к тому , * Дальше у Энгельса в рукописи пробел , оставленный им для ответа на 9-й вопрос .
Ред.
ПРИНЦИПЫ КОММУНИЗМА 327 что все, что совершается в цивилизованных странах , должно оказывать влияние на все ос-тальные страны ; так что, если теперь в Англии или во Франции рабочие себя освободят , то во всех других странах это должно вызвать революции , которые рано или поздно приведут также и там к освобождению рабочих , Во-вторых , всюду , где крупная промышленность сме-нила мануфактуру , промышленная революция в чрезвычайной мере умножила богатство и могущество буржуазии и сделала ее первым классом в стране .
Результатом этого было то, что повсюду , где совершился такой процесс , буржуазия получила в свои руки политическую власть и вытеснила классы , которые господствовали до тех пор, — аристократию , цеховое бюргерство и представлявшую тех и других абсолютную монархию .
Буржуазия уничтожила могущество аристократии , дворянства , отменив майораты , или неотчуждаемость земельных владений , и упразднив все дворянские привилегии .
Она сокрушила могущество цехового бюргерства , упразднив все цехи и все привилегии ремесленников .
На место тех и других она поставила свободную конкуренцию , т.
е.
такое состояние общества , при котором каждый имеет право заниматься любой отраслью промышленной деятельности , причем ничто не мо-жет ему в этом помешать , кроме отсутствия нужного для этого капитала .
Введение свобод -ной конкуренции равносильно , таким образом , открытому заявлению , что отныне члены об-щества не равны между собой лишь постольку , поскольку не равны их капиталы , что капитал становится решающей силой , а капиталисты , буржуа , тем самым становятся первым классом в обществе .
Но свободная конкуренция необходима для начального периода развития круп -ной промышленности , потому что она представляет собой единственное состояние общества , при котором может вырасти крупная промышленность .
— Буржуазия , уничтожив таким пу-тем общественное могущество дворянства и цехового бюргерства , уничтожила также и их политическую власть .
Став первым классом в обществе , она провозгласила себя первым классом и в политической области .
Она сделала это путем введения представительной сис-темы , которая основана на буржуазном равенстве перед законом , на законодательном при-знании свободной конкуренции .
Эта система была введена в европейских странах в виде конституционной монархии .
В конституционных монархиях правами избирателей пользуют -ся лишь те, кто обладает известным капиталом , т.
е.
только буржуа .
Эти буржуа -избиратели выбирают депутатов , а эти буржуа -депутаты , используя право отказа в налогах , избирают буржуазное правительство .
Ф.
ЭНГЕЛЬС 328 В-третьих , промышленная революция всюду способствовала развитию пролетариата в той же мере , как и развитию буржуазии .
Чем богаче становилась буржуазия , тем многочис -леннее становились пролетарии .
Так как работу пролетариям может предоставить только ка-питал , а капитал увеличивается только тогда , когда применяет труд , то рост пролетариата происходит в точном соответствии с ростом капитала .
В то же время промышленная рево -люция собирает буржуа и пролетариев в большие города , где всего выгоднее развивать про-мышленность , и этим скоплением огромных масс в одном месте внушает пролетариям соз-нание их силы .
Затем , по мере того как развивается промышленная революция , по мере дальнейшего изобретения новых машин , вытесняющих ручной труд , крупная промышлен -ность оказывает все большее давление на заработную плату и снижает ее, как мы уже сказа -ли, до минимума , вследствие чего положение пролетариата становится все более невыноси -мым .
Так, с одной стороны , вследствие роста недовольства пролетариата , а с другой — вследствие роста его мощи , промышленная революция подготовляет социальную револю -цию, которую произведет пролетариат .
12-й вопрос : Каковы были дальнейшие последствия промышленной революции ? Ответ : Крупная промышленность создала , в виде паровой и других машин , средства , по-зволяющие в короткое время и с небольшими затратами до бесконечности увеличивать про-мышленное производство .
Благодаря такой легкости расширения производства свободная конкуренция , являющаяся необходимым следствием этой крупной промышленности , вскоре приняла чрезвычайно острый характер ; масса капиталистов бросилась в промышленность , и очень скоро произведено было больше , чем могло быть потреблено .
В результате этого про-изведенные товары невозможно было продать и наступил так называемый торговый кризис .
Фабрики должны были остановиться , фабриканты обанкротились и рабочие лишились хлеба .
Повсюду наступила ужасная нищета .
По истечении некоторого времени избыточные продук -ты были проданы , фабрики снова начали работать , заработная плата поднялась , и постепенно дела пошли лучше , чем когда -либо .
Но не надолго , ибо вскоре снова было произведено слишком много товаров , наступил новый кризис , протекавший совершенно так же, как и предыдущий .
Таким образом , с начала этого столетия в положении промышленности беспре -станно происходили колебания между периодами процветания и периодами кризиса , и почти регулярно через каждые пять -семь лет наступал такой кризис , причем ПРИНЦИПЫ КОММУНИЗМА 329 каждый раз он вызывал величайшие бедствия среди рабочих , всеобщее революционное воз-буждение и величайшую опасность ; для всего существующего строя .
13-й вопрос : Что следует из этих регулярно повторяющихся торговых кризисов ? Ответ : Во-первых , что хотя крупная промышленность в первую эпоху своего развития сама создала свободную конкуренцию , но в настоящее время она уже переросла свободную конкуренцию ; что конкуренция и вообще ведение промышленного производства отдельными лицами превратились для крупной промышленности в оковы , которые она должна разбить и разобьет ; что крупная промышленность , пока она ведется на нынешних началах , не может существовать , не приводя к повторяющемуся каждые семь лет всеобщему расстройству , а это всякий раз ставит под угрозу всю цивилизацию и не только бросает на дно нищеты про-летариев , но и разоряет многих буржуа ; что, следовательно , необходимо либо отказаться от крупной промышленности , — а это абсолютно невозможно , — либо признать , что она делает безусловно необходимым создание совершенно новой организации общества , при которой руководство промышленным производством осуществляется не отдельными конкурирую -щими между собой фабрикантами , а всем обществом по твердому плану и соответственно потребностям всех членов общества .
Во-вторых , что крупная промышленность и обусловленная ею возможность бесконечного расширения производства позволяют создать такой общественный строй , в котором всех не-обходимых для жизни предметов будет производиться так много , что каждый член общества будет в состоянии совершенно свободно развивать и применять все свои силы и способно -сти.
Итак , именно то свойство крупной промышленности , которое в современном обществе порождает всю нищету и все торговые кризисы , явится при другой общественной организа -ции как раз тем свойством , которое уничтожит эту нищету и эти приносящие бедствия коле -бания .
Таким образом , вполне убедительно доказано : 1) что в настоящее время все эти бедствия объясняются только общественным строем , ко-торый уже не соответствует условиям времени ; 2) что уже имеются средства для окончательного устранения этих бедствий путем созда -ния нового общественного строя .
14-й вопрос : Каков должен быть этот новый общественный строй ? Ответ : Прежде всего , управление промышленностью и всеми отраслями производства вообще будет изъято из рук отдельных , Ф.
ЭНГЕЛЬС 330 конкурирующих друг с другом индивидуумов .
Вместо этого все отрасли производства будут находиться в ведении всего общества , т.
е.
будут вестись в общественных интересах , по об-щественному плану и при участии всех членов общества .
Таким образом , этот новый обще -ственный строй уничтожит конкуренцию и поставит на ее место ассоциацию .
Так как веде-ние промышленности отдельными лицами имеет своим необходимым следствием частную собственность и так как конкуренция есть не что иное , как такой способ ведения промыш -ленности , когда она управляется отдельными частными собственниками , то частная собст -венность неотделима от индивидуального ведения промышленности и от конкуренции .
Сле-довательно , частная собственность должна быть также ликвидирована , а ее место заступит общее пользование всеми орудиями производства и распределение продуктов по общему со-глашению , или так называемая общность имущества .
Уничтожение частной собственности даже является самым кратким и наиболее обобщающим выражением того преобразования всего общественного строя , которое стало необходимым вследствие развития промышленно -сти.
Поэтому коммунисты вполне правильно выдвигают главным своим требованием унич -тожение частной собственности .
15-й вопрос : Значит , уничтожение частной собственности раньше было невозможно ? Ответ : Да, невозможно .
Всякое изменение общественного строя , всякий переворот в от-ношениях собственности являлись необходимым следствием создания новых производи -тельных сил, которые перестали соответствовать старым отношениям собственности , Так возникла и сама частная собственность .
Дело в том, что частная собственность существовала не всегда ; когда в конце средних веков в виде мануфактуры возник новый способ производ -ства, не укладывавшийся в рамки тогдашней феодальной и цеховой собственности , эта ма-нуфактура , уже переросшая старые отношения собственности , создала для себя новую форму собственности — частную собственность .
Для мануфактуры и для первой стадии развития крупной промышленности не была возможна никакая другая форма собственности , кроме частной собственности , не был возможен никакой другой общественный строй , кроме строя , основанного на частной собственности .
Пока нельзя производить в таких размерах , чтобы не только хватало на всех, но чтобы еще оставался избыток продуктов для увеличения общест -венного капитала и дальнейшего развития производительных сил, до тех пор должен всегда оставаться господствующий класс , распоряжающийся производительными силами общества , и другой класс — бедный и угнетенный .
Каковы эти ПРИНЦИПЫ КОММУНИЗМА 331 классы , это зависит от ступени развития производства .
В средневековье , зависевшем от зем-леделия , — перед нами помещик и крепостной ; в городах позднего средневековья — цеховой мастер , подмастерье и поденщик ; в XVII веке — владелец мануфактуры и мануфактурный рабочий ; в XIX веке — крупный фабрикант и пролетарий .
Вполне очевидно , что до настоя -щего времени производительные силы не были еще развиты в такой степени , чтобы можно было производить достаточное для всех количество продуктов и чтобы частная собствен -ность уже сделалась оковами , преградой для развития этих производительных сил, Но теперь благодаря развитию крупной промышленности , во-первых , созданы капиталы и производи -тельные силы в размерах , ранее неслыханных , и имеются средства для того, чтобы в корот -кий срок до бесконечности увеличить эти производительные силы .
Во-вторых , эти произво -дительные силы сосредоточены в руках немногих буржуа , тогда как широкие народные мас-сы все более превращаются в пролетариев , причем положение их становится тем более бед-ственным и невыносимым , чем больше увеличиваются богатства буржуа .
В-третьих , эти могучие , легко поддающиеся увеличению производительные силы до такой степени пере -росли частную собственность и буржуа , что они непрерывно вызывают сильнейшие потря -сения общественного строя .
Поэтому лишь теперь уничтожение частной собственности ста-ло не только возможным , но даже совершенно необходимым .
16-й вопрос : Возможно ли уничтожение частной собственности мирным путем ? Ответ : Можно было бы пожелать , чтобы это было так, и коммунисты , конечно , были бы последними , кто стал бы против этого возражать .
Коммунисты очень хорошо знают , что вся-кие заговоры не только бесполезны , но даже вредны .
Они очень хорошо знают , что револю -ции нельзя делать предумышленно и по произволу и что революции всегда и везде являлись необходимым следствием обстоятельств , которые совершенно не зависели от воли и руково -дства отдельных партий и целых классов .
Но, вместе с тем, они видят , что развитие пролета -риата почти во всех цивилизованных странах насильственно подавляется и что тем самым противники коммунистов изо всех сил работают на революцию .
Если все это, в конце кон-цов, толкнет угнетенный пролетариат на революцию , то мы, коммунисты , будем тогда за-щищать дело пролетариата действием не хуже чем сейчас словом .
17-й вопрос : Возможно ли уничтожить частную собственность сразу ? Ф.
ЭНГЕЛЬС 332 Ответ : Нет, невозможно , точно так же, как нельзя сразу увеличить имеющиеся произво -дительные силы в таких пределах , какие необходимы для создания общественного хозяйству Поэтому надвигающаяся по всем признакам революция пролетариата сможет только посте -пенно преобразовать нынешнее общество и только тогда уничтожит частную собственность , когда будет создана необходимая для этого масса средств производства .
18-й вопрос : Каков будет ход этой революции ? Ответ : Прежде всего , она создаст демократический строй и тем самым , прямо или кос-венно , политическое господство пролетариата .
) Прямо — в Англии , где пролетарии уже те-перь составляют большинство народа , косвенно — во Франции и Германии , где большинст -во народа состоит не только из пролетариев , но также из мелких крестьян и городских мел-ких буржуа , которые находятся еще только в стадии перехода в пролетариат , в осуществле -нии всех своих политических интересов все более зависят от пролетариата и потому вскоре должны будут присоединиться к его требованиям .
Для этого , может быть , понадобится еще новая борьба , которая , однако , непременно закончится победой пролетариата .
Демократия была бы совершенно бесполезна для пролетариата , если ею не воспользовать -ся немедленно , как средством для проведения широких мероприятий , непосредственно пося -гающих на частную собственность и обеспечивающих существование пролетариата .
Глав -нейшие мероприятия эти, с необходимостью вытекающие из существующих ныне условий , суть следующие : 1) Ограничение частной собственности : прогрессивный налог , высокий налог на наслед -ства, отмена наследования в боковых линиях (братьев , племянников и т.
д.
), принудительные займы и т.
д.
2) Постепенная экспроприация земельных собственников , фабрикантов , владельцев же-лезных дорог и судовладельцев , частью посредством конкуренции со стороны государствен -ной промышленности , частью непосредственно путем выкупа ассиг -натами .
3) Конфискация имущества всех эмигрантов и бунтовщиков , восставших против боль -шинства народа .
4) Организация труда или предоставление занятий пролетариям в национальных имениях , фабриках и мастерских , благодаря чему будет устранена конкуренция рабочих между собой , и фабриканты , поскольку они еще останутся , будут вынуждены платить такую же высокую плату , как и государство .
ПРИНЦИПЫ КОММУНИЗМА 333 5) Одинаковая обязательность труда для всех членов общества до полного уничтожения частной собственности .
Образование промышленных армий , в особенности для сельского хозяйства .
6) Централизация кредитной системы и торговли деньгами в руках государства посредст -вом национального банка с государственным капиталом .
Закрытие всяких частных банков и банкирских контор .
7) Увеличение числа национальных фабрик , мастерских , железных дорог , судов , обработ -ка всех земель , остающихся невозделанными , и улучшение обработки возделанных уже зе-мель соответственно тому , как увеличиваются капиталы и растет число рабочих , которыми располагает нация .
8) Воспитание всех детей с того момента , как они могут обходиться без материнского ухода , в государственных учреждениях и на государственный счет.
Соединение воспитания с фабричным трудом .
9) Сооружение больших дворцов в национальных владениях , в качестве общих жилищ для коммун граждан , которые будут заниматься промышленностью , сельским хозяйством и со-единять преимущества городского и сельского образа жизни , не страдая от их односторонно -сти и недостатков .
10) Разрушение всех нездоровых и плохо построенных жилищ и кварталов в городах .
11) Одинаковое право наследования для брачных и внебрачных детей .
12) Концентрация всего транспортного дела в руках нации .
Все эти мероприятия нельзя , разумеется , провести в один прием , но одно из них повлечет за собой другое .
Стоит только произвести первую радикальную атаку на частную собствен -ность , и пролетариат будет вынужден идти все дальше , все больше концентрировать в руках государства весь капитал , все сельское хозяйство , всю промышленность , весь транспорт и весь обмен .
К этому ведут все перечисленные мероприятия .
Осуществимость этих мероприя -тий и порождаемая ими централизация будут возрастать точно в такой же степени , в какой производительные силы страны будут умножаться трудом пролетариата .
Наконец , когда весь капитал , все производство , весь обмен будут сосредоточены в руках нации , тогда частная собственность отпадет сама собой , деньги станут излишними , и производство увеличится в такой степени , а люди настолько изменятся , что смогут отпасть и последние формы отноше -ний старого общества .
Ф.
ЭНГЕЛЬС 334 19-й вопрос : Может ли эта революция произойти в одной какой -нибудь стране ? Ответ : Нет.
Крупная промышленность уже тем, что она создала мировой рынок , так свя-зала между собой все народы земного шара , в особенности цивилизованные народы , что ка-ждый из них зависит от того, что происходит у другого .
Затем крупная промышленность так уравняла общественное развитие во всех цивилизованных странах , что всюду буржуазия и пролетариат стали двумя решающими классами общества и борьба между ними — главной борьбой нашего времени .
Поэтому коммунистическая революция будет не только нацио -нальной , но произойдет одновременно во всех цивилизованных странах , т.
е.
, по крайней ме-ре, в Англии , Америке , Франции и Германии .
В каждой из этих стран она будет развиваться быстрее или медленнее , в зависимости от того, в какой из этих стран более развита промыш -ленность , больше накоплено богатств и имеется более значительное количество производи -тельных сил.
Поэтому она осуществится медленнее и труднее всего в Германии , быстрее и легче всего в Англии /Она окажет также значительное влияние на остальные страны мира и совершенно изменит и чрезвычайно ускорит их прежний ход развития .
Она есть всемирная революция и будет поэтому иметь всемирную арену .
20-й вопрос : Каковы будут последствия окончательного устранения частной собственно -сти? Ответ : Тем, что общество изымет из рук частных капиталистов пользование всеми про-изводительными силами и средствами общения , а также обмен и распределение продуктов , тем, что оно будет управлять всем этим сообразно плану , вытекающему из наличных ресур -сов и потребностей общества в целом , — будут прежде всего устранены все пагубные по-следствия , связанные с нынешней системой ведения крупной промышленности .
Кризисы прекратятся , расширенное производство , которое при существующем общественном строе вызывает перепроизводство и является столь могущественной причиной нищеты , тогда ока-жется далеко не достаточным и должно будет принять гораздо более широкие размеры .
Из-быток производства , превышающий ближайшие потребности общества , вместо того чтобы порождать нищету , будет обеспечивать удовлетворение потребностей всех членов общества , будет вызывать новые потребности и одновременно создавать средства для их удовлетворе -ния.
Он явится условием и стимулом для дальнейшего прогресса и будет осуществлять этот прогресс , не приводя при этом , как раньше , к периодическому расстройству всего общест -венного порядка .
Крупная промышленность , освобожденная ПРИНЦИПЫ КОММУНИЗМА 335 от оков частной собственности , разовьется в таких размерах , по сравнению с которыми ее нынешнее состояние будет казаться таким же ничтожным , каким нам представляется ману -фактура по сравнению с крупной промышленностью нашего времени .
Это развитие про-мышленности даст обществу достаточное количество продуктов , чтобы удовлетворять по-требности всех его членов .
Точно так же земледелие , для которого , вследствие гнета частной собственности и вследствие дробления участков , затруднено внедрение уже существующих усовершенствований и достижений науки , тоже вступит в совершенно новую полосу расцве -та и предоставит в распоряжение общества вполне достаточное количество продуктов .
Таким образом , общество будет производить достаточно продуктов для того, чтобы организовать распределение , рассчитанное на удовлетворение потребностей всех своих членов .
Тем самым станет излишним деление общества на различные , враждебные друг другу классы .
Но оно не только станет излишним , оно будет даже несовместимо с новым общественным строем .
Су-ществование классов вызвано разделением труда , а разделение труда в его теперешнем виде совершенно исчезнет , так как, чтобы поднять промышленное и сельскохозяйственное произ -водство на указанную высоту , недостаточно одних только механических и химических вспо -могательных средств .
Нужно также соответственно развить и способности людей , приводя -щих в движение эти средства .
Подобно тому как в прошлом столетии крестьяне и рабочие мануфактур после вовлечения их в крупную промышленность изменили весь свой жизнен -ный уклад и сами стали совершенно другими людьми , точно так же общее ведение произ -водства силами всего общества и вытекающее отсюда новое развитие этого производства бу-дет нуждаться в совершенно новых людях и создаст их.
Общественное ведение производства не может осуществляться такими людьми , какими они являются сейчас , — людьми , из кото -рых каждый подчинен одной какой -нибудь отрасли производства , прикован к ней, эксплуа -тируется ею, развивает только одну сторону своих способностей за счет всех других и знает только одну отрасль или часть какой -нибудь отрасли всего производства .
Уже нынешняя промышленность все меньше оказывается в состоянии применять таких людей .
Промышлен -ность же, которая ведется сообща и планомерно всем обществом , тем более предполагает людей со всесторонне развитыми способностями , людей , способных ориентироваться во всей системе производства .
Следовательно , разделение труда , подорванное уже в настоящее время машиной , превращающее одного в крестьянина , другого в сапожника , третьего Ф.
ЭНГЕЛЬС 336 в фабричного рабочего , четвертого в биржевого спекулянта , исчезнет совершенно .
Воспита -ние даст молодым людям возможность быстро осваивать на практике всю систему производ -ства, оно позволит им поочередно переходить от одной отрасли производства к другой , в за-висимости от потребностей общества или от их собственных склонностей .
Воспитание осво -бодит их, следовательно , от той односторонности , которую современное разделение труда навязывает каждому отдельному человеку .
Таким образом , общество , организованное на коммунистических началах , даст возможность своим членам всесторонне применять свои всесторонне развитые способности .
Но вместе с тем неизбежно исчезнут и различные клас-сы.
Стало быть , с одной стороны , общество , организованное на коммунистических началах , несовместимо с дальнейшим существованием классов , а, с другой стороны , само строитель -ство этого общества дает средства для уничтожения классовых различий .
Отсюда вытекает , что противоположность между городом и деревней тоже исчезнет .
Од-ни и те же люди будут заниматься земледелием и промышленным трудом , вместо того чтобы предоставлять это делать двум различным классам .
Это является необходимым условием коммунистической ассоциации уже в силу весьма материальных причин .
Распыленность за-нимающегося земледелием населения в деревнях , наряду со скоплением промышленного на-селения в больших городах , соответствует только недостаточно еще высокому уровню раз-вития земледелия и промышленности и является препятствием для всякого дальнейшего раз-вития , что уже в настоящее время дает себя сильно чувствовать .
Всеобщая ассоциация всех членов общества в целях совместной и планомерной эксплуа -тации производительных сил; развитие производства в такой степени , чтобы оно удовлетво -ряло потребности всех; ликвидация такого положения , когда потребности одних людей удовлетворяются за счет других ; полное уничтожение классов и противоположностей между ними ; всестороннее развитие способностей всех членов общества путем устранения прежне -го разделения труда , путем производственного воспитания , смены родов деятельности , уча-стия всех в пользовании благами , которые производятся всеми же, и, наконец , путем слияния города с деревней — вот главнейшие результаты ликвидации частной собственности .
21-й вопрос : Какое влияние окажет коммунистический общественный строй на семью ? Ответ : Отношения полов станут исключительно частным делом , которое будет касаться только заинтересованных лиц и ПРИНЦИПЫ КОММУНИЗМА 337 в которое обществу нет нужды вмешиваться .
Это возможно благодаря устранению частной собственности и общественному воспитанию детей , вследствие чего уничтожаются обе ос-новы современного брака , связанные с частной собственностью , — зависимость жены от мужа и детей от родителей .
В этом и заключается ответ на вопли высоконравственных ме-щан по поводу коммунистической общности жен.
Общность жен представляет собою явле-ние, целиком принадлежащее буржуазному обществу и в полном объеме существующее в настоящее время в виде проституции .
Но проституция основана на частной собственности и исчезнет вместе с ней.
Следовательно , коммунистическая организация вместо того, чтобы вводить общность жен, наоборот , уничтожит ее.
22-й вопрос : Как будет относиться коммунистическая организация к существующим на-циональностям ? — Остается163.
23-й вопрос : Как будет она относиться к существующим религиям ? — Остается .
24-й вопрос : Чем отличаются коммунисты от социалистов ? Ответ : Так называемые социалисты делятся на три категории .
Первая категория состоит из сторонников феодального и патриархального общества , ко-торое уничтожалось и уничтожается с каждым днем крупной промышленностью , мировой торговлей и созданным ими буржуазным обществом .
Эта категория из бедствий современно -го общества делает вывод о том, что следует восстановить феодальное и патриархальное об-щество , так как оно было свободно от этих бедствий .
Все ее предложения , прямыми или об-ходными путями , направлены к этой цели .
Коммунисты всегда будут решительно бороться с этой категорией реакционных социалистов , несмотря на ее мнимое сочувствие нищете про-летариата и на проливаемые по этому поводу горючие слезы .
Ибо эти социалисты : 1) стремятся к чему -то совершенно невозможному ; 2) пытаются восстановить господство аристократии , цеховых мастеров и владельцев ма-нуфактур , с их свитой абсолютных или феодальных монархов , чиновников , солдат и попов ; они хотят восстановить общество , которое , правда , было бы свободно от пороков современ -ного общества , но зато принесло бы с собой , по меньшей мере , столько же других бедствий , а к тому же не открывало бы никаких перспектив к освобождению угнетенных рабочих по-средством коммунистической организации ; Ф.
ЭНГЕЛЬС 338 3) свои подлинные намерения они всегда обнаруживают , когда пролетариат становится революционным и коммунистическим .
В этих случаях они немедленно объединяются с бур-жуазией против пролетариев .
Вторая категория состоит из сторонников нынешнего общества , которых неизбежно по-рождаемые этим обществом бедствия заставляют опасаться за его существование .
Они стре-мятся , следовательно , сохранить нынешнее общество , но устранить связанные с ним бедст -вия.
Для этого одни предлагают меры простой благотворительности , другие — грандиозные планы реформ , которые , под предлогом реорганизации общества , имеют целью сохранить устои нынешнего общества и тем самым само нынешнее общество .
Против этих буржуазных социалисток коммунисты тоже должны будут вести неустанную борьбу , потому что их дея-тельность идет на пользу врагам коммунистов и они защищают тот общественный строй , ко-торый коммунисты хотят разрушить .
Наконец , третья категория состоит из демократических социалистов .
Идя по пути с ком-мунистами , они хотят осуществления части мероприятий , указанных в .
.
.
вопросе*, но не в качестве переходных мер, ведущих к коммунизму , а в качество мероприятий , достаточных для уничтожения нищеты и устранения бедствий нынешнего общества .
Эти демократиче -ские социалисты являются либо пролетариями , которые еще недостаточно уяснили себе ус-ловия освобождения своего класса , либо представителями мелкой буржуазии , т.
е.
класса , который вплоть до завоевания демократии и осуществления вытекающих из нее социалисти -ческих мероприятий во многих отношениях имеет те же интересы , что и пролетарии .
Поэто -му коммунисты в моменты действий будут заключать соглашения с демократическими со-циалистами и вообще на это время должны придерживаться по возможности общей с ними политики , если только эти социалисты не пойдут в услужение к господствующей буржуазии и не станут нападать на коммунистов .
Разумеется , совместные действия не исключают обсу -ждения тех разногласий , которые существуют между ними и коммунистами .
25-й вопрос : Как относятся коммунисты к остальным политическим партиям нашего вре-мени ? Ответ : Отношение это различно в разных странах .
— В Англии , Франции и Бельгии , где господствует буржуазия , коммунисты пока еще имеют общие интересы с различными демо -кратическими партиями , причем эта общность интересов тем * В рукописи пробел ; имеется в виду 18-й вопрос .
Ред.
ПРИНЦИПЫ КОММУНИЗМА 339 значительнее , чем больше демократы приближаются к целям коммунистов в тех социалисти -ческих мероприятиях , которые демократы повсюду теперь отстаивают , т.
е.
чем яснее и оп-ределеннее они отстаивают интересы пролетариата и чем больше они опираются на пролета -риат .
В Англии , например , чартисты , состоящие из рабочих , неизмеримо ближе к коммуни -стам , чем демократические мелкие буржуа или так называемые радикалы .
В Америке , где введена демократическая конституция , коммунисты должны будут под-держивать партию , которая хочет обратить эту конституцию против буржуазии и использо -вать ее в интересах пролетариата , т.
е.
партию сторонников национальной аграрной рефор -мы.
В Швейцарии радикалы , хотя и представляют еще собой партию с очень смешанным со-ставом , являются , однако , единственными , с которыми коммунисты могут вступать в согла -шение , а среди этих радикалов опять -таки наиболее прогрессивными являются ваадтские и женевские .
Наконец , в Германии решительная борьба между буржуазией и абсолютной монархией еще впереди .
Но так как коммунисты не могут рассчитывать , что им придется вступить в решающий бой с буржуазией прежде , чем буржуазия достигнет господства , то в интересах коммунистов помочь буржуазии возможно скорее достичь господства , чтобы затем как мож-но скорее в свою очередь свергнуть ее.
Таким образом , в борьбе либеральной буржуазии с правительствами коммунисты должны быть всегда на стороне первой , остерегаясь , однако , того самообмана , в который впадает буржуазия , и не доверяя ее соблазнительным заверени -ям о тех благодетельных последствиях , которые якобы повлечет за собой для пролетариата победа буржуазии .
Единственные преимущества от победы буржуазии для коммунистов бу-дут заключаться : 1) в разного рода уступках , которые облегчат коммунистам защиту , обсуж -дение и распространение своих принципов и тем самым облегчат объединение пролетариата в тесно сплоченный , готовый к борьбе и организованный класс , и 2) в уверенности , что с то-го дня, как падут абсолютистские правительства , наступит черед для борьбы между буржуа Е пролетариями .
С этого дня партийная политика коммунистов будет здесь такой же, как и в странах , где буржуазия уже господствует .
Написано Ф.
Энгельсом в конце октября — ноября 1847 г.
Впервые напечатано отдельным изданием е 1914 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого .
340 Ф.
ЭНГЕЛЬС АГРАРНАЯ ПРОГРАММА ЧАРТИСТОВ Года два тому назад рабочие -чартисты основали ассоциацию , целью которой является приобретение земель и распределение их в виде маленьких ферм между членами этого обще -ства.
Этим способом надеются уменьшить чрезмерную конкуренцию , существующую между промышленными рабочими , устранив с рынка труда часть этих рабочих и создав совершенно новый и демократический по самому существу своему класс мелких земледельцев .
Проект этот, автором которого является не кто иной , как сам Фергюс О'Коннор , имел такой успех , что Земельное общество чартистов уже насчитывает в своих рядах от двухсот до трехсот тысяч членов*, располагает общественным фондом в 60000 ф.
ст.
(полтора миллиона фран -ков), а новые поступления , сведения о которых публикуются в «Northern Star», превышают 2500 ф.
ст.
в неделю .
Одним словом , это общество , о котором я предполагаю дать вам позд -нее более подробный отчет , настолько разрослось , что оно вызывает уже беспокойство зе-мельной аристократии ; стало очевидным , что это движение , если оно и дальше будет расти в таких же масштабах , как до сих пор, примет в конце концов форму общенациональной аги-тации за передачу всей земли во владение народа .
Буржуазии это общество также не по вку-су; она видит в нем рычаг в руках народа , рычаг , который позволит ему освободиться , не прибегая к помощи среднего класса .
В особенности это касается мелкой буржуазии , более или менее либе -* В английском варианте статьи , опубликованном в газете «Northern Star» № 524, 6 ноября 1847 г.
, вместо слов : «от двухсот до трехсот тысяч членов » напечатано — «большое количество членов ».
Ред.
164 АГРАРНАЯ ПРОГРАММА ЧАРТИСТОВ 341 ральной , которая относится к Земельному обществу весьма недоброжелательно , так как она обнаруживает теперь , что чартисты гораздо меньше зависят от ее поддержки , чем это было до основания этой ассоциации .
Более того, эти самые радикалы , неспособные объяснить без-различное отношение к себе народа , которое является неизбежным следствием их собствен -ного равнодушия к нему , упорно продолжают свои непрерывные нападки на г-на О'Коннора , изображая его единственным препятствием к объединению чартистской и радикальной пар-тий.
Создание Земельного общества было делом г-на О'Коннора , и этого было достаточно , чтобы навлечь на это общество всю ненависть радикальных , в той или иной степени , буржуа .
Сначала они его игнорировали ; когда же оказалось невозможным продолжать заговор мол-чания , они сделали попытку доказать , что принцип организации общества неизбежно обре -кает его на самое скандальное банкротство ; наконец , когда и это средство не смогло поме -шать процветанию общества , они снова обратились к той тактике , которую они вот уже в те-чение десяти лет не переставали применять против г-на О'Коннора , и всякий раз без малей -шего успеха .
Они пытались возбудить подозрение к его нравственному облику , поставить под сомнение его личное бескорыстие , отнять у него его право называть себя неподкупным и неоплачиваемым полномочным представителем рабочих .
Когда же г-н О'Коннор некоторое время тому назад опубликовал свой годовой отчет , против него , как бы заранее сговорив -шись , открыли поход шесть более или менее радикальных газет .
Это были : «Weekly Dis-patch», «Globe», «Nonconformist», «Manchester Examiner», «Lloyd's Weekly Newspaper» и «Nottingham Mercury».
Они обвиняли г-на О'Коннора в самых бесстыдных кражах и хищени -ях, пытаясь обосновать это обвинение , или хотя бы придать ему видимость вероятности , при помощи цифр , заимствованных из самого же отчета .
Далеко не довольствуясь этим , они ста-ли копаться в личной жизни знаменитого агитатора : против него возводились целые горы обвинений , одно тяжелее другого , и противники его могли рассчитывать , что он падет под тяжестью этих обвинений .
Но О'Коннор , который вот уже в течение десяти лет непрерывно ведет борьбу с так называемой радикальной прессой , не согнулся под градом этих клеветни -ческих выпадов .
Он опубликовал в «Northern Star» от 23 числа этого месяца ответ шести га-зетам .
В этом ответе — шедевре полемического искусства , напоминающем лучшие памфле -ты Уильяма Коббета , — он опроверг одно обвинение за другим и, переходя в свою очередь в наступление , атаковал шестерых редакторов , поставив их в чрезвычайно опасное положение Ф.
ЭНГЕЛЬС 342 и выказав им свое гордое презрение .
Этого , разумеется , было вполне достаточно , чтобы оп-равдать О'Коннора в глазах народа .
В «Northern Star» от 30 сего месяца приводится итог го-лосования вотума доверия О'Коннору , проведенного на открытых собраниях чартистов более чем в пятидесяти местах .
Но О'Коннор пожелал предоставить своим противникам возмож -ность выступить против него перед народом .
Он потребовал , чтобы они явились на публич -ные собрания в Манчестере и Ноттингеме и обосновали там свои обвинения .
Никто из них не явился .
В Манчестере О'Коннор говорил в продолжение четырех часов перед собранием , на-считывавшим более десяти тысяч человек , которые покрыли его речь громом аплодисментов и единодушно выразили ему свое доверие .
Толпа была настолько многолюдна , что помимо большого митинга , на котором О'Коннор лично выступал в свою защиту , пришлось органи -зовать другой митинг на площади , где несколько ораторов выступило перед десятью или пятнадцатью тысячами человек , которые не смогли попасть в зал.
По окончании митингов О'Коннор тут же объявил сбор средств и прием членских взносов от членов Земельного общества , и собранная им в этот же вечер сумма превысила тысячу фунтов стерлингов (25000 франков ).
В Ноттингеме , где О'Коннор созвал на следующий день одно из самых больших собраний , которое когда -либо имело там место , его речь вызвала такой же энтузиазм среди народа .
По меньшей мере в сотый раз О'Коннор одерживает таким образом блестящую победу над клеветнической буржуазной прессой .
Сохраняя невозмутимость среди всех этих нападок , не-утомимый патриот продолжает свое дело , и единодушное доверие к нему английского наро -да является лучшим доказательством его мужества , энергии и неподкупности .
Написано Ф.
Энгельсом 30 октября 1847 г.
Напечатано в газете «La Reforme» 1 ноября 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского 343 Ф.
ЭНГЕЛЬС ЧАРТИСТСКИЙ БАНКЕТ ПО ПОВОДУ ВЫБОРОВ 1847 ГОДА Свое письмо от третьего дня я посвятил защите чартистов и их вождя Фергюса О'Коннора от нападок газет радикальной буржуазии*.
Сегодня я могу к моему величайшему удовлетво -рению сообщить вам факт , подтверждающий мои высказывания о характере обеих партий .
Вы будете иметь возможность сами судить , на чьей стороне должны быть симпатии фран -цузской демократии : на стороне ли чартистов — этих искренних демократов , демократов без задней мысли — или на стороне буржуазных радикалов , которые столь тщательно избегают даже употребления слов Народная хартия , всеобщее избирательное право и ограничиваются тем, что объявляют себя сторонниками полного избирательного права166.
В прошлом месяце в Лондоне состоялся банкет в честь победы , одержанной демократиче -ским общественным мнением на последних выборах .
Были приглашены восемнадцать ради -кальных депутатов , но так как инициатива устройства этого банкета принадлежала чарти -стам , то, за исключением О'Коннора , никто из этих господ не явился .
Поведение радикалов , как видим , дает возможность предсказать , насколько они будут верны обязательствам , дан-ным ими во время последних выборов .
Дело обошлось и без их присутствия , тем более , что они прислали на банкет одного из своих достойных представителей , д-ра Эпса , человека робкой души , мелочного реформатора , настроенного миролюбиво по отношению ко всем на свете , кроме активных и энергичных людей , разделяющих наши * См.
настоящий том, стр.
340 — 342.
Ред.
165 Ф.
ЭНГЕЛЬС 344 взгляды ; это — буржуазный филантроп , который , по его словам , горит желанием дать наро -ду свободу , но которому не хотелось бы, чтобы народ освободил себя сам, без его содейст -вия, — одним словом , достойный приверженец буржуазного радикализма .
Д-р Эпс провозгласил первый тост за народный суверенитет , но общий холодный тон его речи , несмотря на несколько более или менее пылких фраз , неоднократно вызывал ропот со-брания .
«Я не думаю », — сказал он, — «чтобы народный суверенитет мог быть завоеван посредством революции .
Французы боролись в течение трех дней , но у них жульнически похитили суверенитет нации .
Я не думаю так-же, чтобы его можно было добиться с помощью длинных речей .
Тот, кто меньше говорит , больше делает .
Я не люблю людей , которые много шумят ; не громкими фразами делаются большие дела ».
Эти косвенные выпады против чартистов были встречены многочисленными проявления -ми неодобрения .
Да иначе и не могло быть , в особенности , когда д-р Эпс добавил следую -щее: «Буржуазию оклеветали в глазах рабочих ; как будто буржуазия не является именно тем классом , который один только и может добыть для рабочих политические права .
(Возгласы : «Нет! Нет!») Нет? Разве не буржуа являются избирателями ? А разве не одни только избиратели могут дать избирательное право тем, которые его не имеют ? Найдется ли среди вас хотя бы один , кто не сделался бы буржуа , если бы только мог? О, если бы рабочие захотели отказаться от выпивки и табака , у них оставались бы деньги для ведения политической агита -ции и они обладали бы силой , которая способствовала бы их освобождению » и т.
д.
и т.
д.
Таковы речи тех господ , которые отвергают О'Коннора и чартистов ! Ораторы , выступавшие после г-на Эпса , дали — под неоднократно раздававшиеся апло -дисменты собрания — энергичный и внушительный отпор радикальному доктору с его странными теориями .
Г-н Мак-Грат , член Исполнительного комитета Чартистской ассоциации167, напомнил , что народ не должен доверять буржуазии , что он должен завоевать свои права собственными си-лами : для народа было бы ниже его достоинства выпрашивать , как милостыню , то, что ему принадлежит .
Г-н Джонс напомнил собранию , что буржуазия всегда забывала о народе .
Теперь же, ска-зал он, буржуазия , обнаружив успехи демократии , стремится использовать ее для ниспро -вержения земельной аристократии , с тем чтобы раздавить демократов , как только пресле -дуемая буржуазией цель будет достигнута .
Г-н О'Коннор , возражая г-ну Эпсу с еще большей прямотой , обратился к нему с вопросом : кто, как не буржуазия , взвалил ЧАРТИСТСКИЙ БАНКЕТ ПО ПОВОДУ ВЫБОРОВ 1847 ГОДА 345 на страну непосильное бремя огромных долгов ? Кто, как не буржуазия , лишил рабочих их политических и социальных прав ? Кто еще сегодня вечером отказался принять приглашение народа , как не те семнадцать почтенных буржуа , которым демократы столь опрометчиво от-дали свои голоса ? Нет, нет, капитал никогда не будет представителем труда ! Скорее будет заключен мир между тигром и ягненком , чем установится единство чувств и интересов меж-ду капиталистами и рабочими ! Г-н Гарни , редактор «Northern Star», провозгласил последний тост: «За наших братьев , демократов всех стран ! За успех их усилий в борьбе за установление свободы и равенства /».
Короли , аристократы , священники , капиталисты всех стран , сказал он, объединены между собой .
Пусть же и демократы всех стран последуют этому примеру ! Повсюду демократия идет быстрым шагом вперед .
Во Франции банкеты в пользу избирательной реформы следу -ют один за другим , и движение принимает такие размеры , что оно должно привести к благо -приятному результату .
Будем надеяться , что на этот раз выгода от этой агитации достанется массам и что реформа , завоеванная французами , будет лучше той, которой мы добились в 1831 году168.
Пока весь суверенитет целиком не принадлежит нации , не может быть истинной рефор -мы; не может быть суверенитета нации , пока принципы конституции 1793 г.
не воплощены в жизнь .
Затем г-н Гарни обрисовал успехи демократии в Германии , в Италии и в Швейцарии ; в за-ключение он заявил , что он, со своей стороны , самым решительным образом отметает те странные теории относительно прав буржуазии , которые развивал г-н Эпс.
Написано Ф, Энгельсом 1 ноября 1847 г.
Напечатано в газете «La Reforme» 6 ноября 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского 346 Ф.
ЭНГЕЛЬС МАНИФЕСТ г-на ЛАМАРТИНА На столбцах вашей газеты было недавно опубликовано это любопытное произведение ис-кусства169.
Оно делится на две четко разграниченные части : политические мероприятия и со-циальные мероприятия .
Что касается политических мероприятий , то они все до одного заим -ствованы , почти без изменений , из конституции 1791 г.
; иными словами , они представляют собой возврат к требованиям буржуазии в начале революции .
В те годы вся буржуазия , включая даже мелких предпринимателей , была наделена политической властью , в то время как сейчас доступ к власти предоставлен лишь крупным капиталистам .
В чем же в таком случае заключается смысл политических мероприятий , предлагаемых г-ном Ламартином ? В том, чтобы отдать управление в руки низших слоев буржуазии , но под видом предоставления его всему народу (в этом и только в этом состоит смысл его требования всеобщего избира -тельного права при двухстепенной системе выборов ).
А его социальные мероприятия ? Либо это такие меры , которые предполагают , что политическая власть уже перешла к народу в ре-зультате успешной революции , например , бесплатное всеобщее обучение ; либо это меры чистой благотворительности , т.
е.
меры , призванные ослабить революционную энергию про-летариев ; либо это просто громкие фразы , лишенные всякого практического смысла , вроде упразднения нищенства чрезвычайным законом , ликвидации общественных бедствий зако-нодательным путем , учреждения министерства народной жизни и т.
п.
Эти мероприятия , по-этому , либо совершенно бесполезны для народа , либо рассчитаны на удовлетворение его нужд лишь настолько , чтобы в известной мере обеспечить общественное спокойствие , либо это только пустые обещания , которые никто не может выполнить , — МАНИФЕСТ г-на ЛАМАРТИНА 347 и в этих двух последних случаях они не только бесполезны , но и вредны .
Короче говоря , г-н Ламартин как с социальной , так и с политической стороны показал себя верным представи -телем мелких предпринимателей , низших слоев буржуазии , и как таковой он разделяет свой -ственную этому классу иллюзию , будто бы он представляет трудящихся .
В конце манифеста он оказывается настолько глупым , что обращается к правительству с требованием поддер -жать его мероприятия .
Но ведь именно нынешнее правительство крупных капиталистов пой-дет на что угодно , только не на это.
Поэтому «Reforme» совершенно права , когда она, хотя и весьма доброжелательно , отдавая дань его благим намерениям , оспаривает пригодность как самих его мероприятий , так и способа , избранного им для проведения их в жизнь .
«Это, разумеется », — пишет «Reforme», — « благородные слова , свидетельствующие о большом сердце , о душевном сочувствии правому делу .
Под покровом этих слов явственно бьется пульс братских чувств , и на на-ших поэтов и философов они окажут такое же воодушевляющее действие , какое в Греции времен Перикла ока-зывали изречения Платона .
Но мы сейчас очень далеки от Перикла , мы живем во времена , когда царствуют гг.
Ротшильд , Фюльширон и Дюшатель , иначе говоря , троица , олицетворяющая собой деньги , животный страх и полицию ; нами управляют прибыль , привилегии и муниципальная гвардия .
Неужели же г-н Ламартин надеет -ся, что в ответ на его призыв к установлению суверенитета нации и социального братства эта лига тесно спло -ченных интересов , этот зондербунд* червонцев , рангов и монополий сдастся и сложит оружие ? Ведь в сфере зла, как и в сфере добра , все в нашем мире связано между собой , одно поддерживает другое , ничто не сущест -вует изолированно ; и вот почему даже самые возвышенные программы депутата от Макона** будут уноситься как благоуханный летний зефир , замирать , как пустой звук трубы , пока они будут отмечены родимым пятном всякой монополии — феодальным нарушением права и равенства .
И эта лига привилегированных классов осо-бенно тесно сплочена именно сейчас , когда правительственная система находится во власти судорожного стра-ха.
Что же до предлагаемых им институтов , то официальные круги страны и их главари называют такие вещи философскими леденцами : гг.
Дюшатель и Гизо посмеются над ними , и если депутат от Макона не поищет где-нибудь оружия и солдат для защиты своих идей , он до конца жизни будет говорить красивые слова и не про-двинется вперед ни на шаг! Если же он обращается не к правительству , а к миллионам , мы скажем ему, что он идет по неправильному пути и никогда не завоюет на сторону своей системы — системы многостепенных вы-боров , налога в пользу бедных и благотворительности — ни революции , ни мыслящих людей , ни народа .
Ведь принципы социального и политического возрождения были найдены еще пятьдесят лет тому назад .
Всеобщее избирательное право , прямые выборы , жалованье народным представителям — вот основные условия полити -ческого суверенитета .
Равенство , свобода , братство — вот принципы , которые должны бы управлять всеми об-щественными институтами .
* — особый союз (намек на швейцарский Зондербунд — реакционный союз семи католических кантонов ).
Ред.
** — Ламартина .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 348 А вот налог в пользу бедных основан далеко не на братстве и в то же время он является оскорбительным , хотя и весьма беспомощным , отрицанием равенства .
Нам нужна не английская буржуазная практичность , а совершен -но новая социально -экономическая система , которая осуществила бы права и удовлетворила бы нужды всех граждан ».
Несколько дней спустя был опубликован второй манифест г-на Ламартина , о внешней по-литике Франции .
В нем он утверждает , что система умиротворения , которой французское правительство придерживалось с 1830 г.
, является единственно правильным образом дейст -вий.
Он прикрывает пышными фразами гнусное поведение французского правительства , ко-торое сначала подстрекало Италию и другие страны к восстанию , а потом бросило их на произвол судьбы .
Приводим убедительный ответ «Reforme» на этот медоточивый манифест : «Законное и единственное средство нашего освобождения — священную войну во имя принципов — г-н Ламартин приносит в жертву теории умиротворения , которая будет оставаться простым проявлением слабо -сти, ложью и даже актом предательства , пока отношения между народами основываются на политике диплома -тов и эгоизме правительств .
Слов нет, мир — это конечное требование цивилизации ; но что значит мир с Нико -лаем , царем России ? Душитель целых народов , палач , посылающий их сыновей на виселицы , ведущий беспо -щадную войну даже против надежд и воспоминаний , топящий в слезах и крови великую , прекрасную страну ! По отношению к человечеству , к цивилизации , к самой Франции мир с этим неистовым палачом равносилен трусости ; по отношению к справедливости , к праву , к революции он равносилен преступлению ! Что значит мир с Меттернихом , который нанимает полчища убийц , который в интересах коронованного эпилептика лишает свободы целые народы ? Что значит мир со всеми этими мелкими европейскими цезарями , разорившимися рас-путниками или мерзкими ханжами , которые сегодня правят в угоду иезуитам , а завтра — в угоду куртизанке ? Что значит мир с аристократическим и торгашеским английским правительством , тираном морей , душителем свободы Португалии , правительством , которое выжимает деньги даже из нищенских лохмотьев своего народа ? Повторяем , мир с этими ростовщиками , с этими отравителями является для революционной страны трусостью , позором , преступлением , моральным падением , банкротством не только интересов , но и права и чести ».
Другие парижские газеты тоже высказали свое несогласие с различными пунктами про-граммы г-на Ламартина .
Однако он продолжает разъяснять принципы этой программы в сво-ей газете «Bien Public»170, выходящей в Маконе .
Через несколько месяцев мы сможем судить о том, какое впечатление его новый шаг произведет на палату депутатов .
Написано Ф.
Энгельсом в начале ноября 1847 г.
Напечатано в газете «The Northern Star» № 525, 13 ноября 1847 г.
с пометкой редакции : «От нашего парижского корреспондента »Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется епервые 349 Ф.
ЭНГЕЛЬС ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В ШВЕЙЦАРИИ Наконец -то будет положен предел непрерывному бахвальству по поводу «колыбели сво-боды », «внуков Телля и Винкельрида », храбрых победителей при Земпахе и Муртене !172 На-конец -то выяснилось , что колыбель свободы есть не что иное , как центр варварства и питом -ник иезуитов , что внуков Телля и Винкельрида нельзя образумить никакими другими дово -дами , кроме пушечных ядер , что храбрость при Земпахе и Муртене была не чем иным , как проявлением отчаяния грубых и суеверных горных племен , упрямо сопротивлявшихся циви -лизации и прогрессу .
Истинное счастье , что европейская демократия освободится , наконец , от этого старо -швейцарского благонравного и реакционного балласта .
Пока демократы продолжали ссы-латься на добродетель , счастье и патриархальную простоту этих альпийских пастухов , до тех пор на них самих падала тень реакции .
Теперь , когда демократы поддерживают борьбу ци-вилизованной , промышленной , современно -демократической Швейцарии против грубой христианско -германской демократии старых скотоводческих кантонов , — теперь они повсю -ду являются представителями прогресса , теперь исчезает даже последняя видимость реак-ции, теперь они доказывают , что научились понимать значение демократии в XIX веке.
Существуют в Европе две страны , где древнее христианско -германское варварство сохра -нилось в своем самом первобытном виде , чуть ли не вплоть до питания желудями : это — Норвегия и верхние Альпы , т.
е.
старая Швейцария173.
Как Норвегия , так и старая Швейцария дают еще подлинные образчики того171 Ф.
ЭНГЕЛЬС 350 человеческого племени , которое некогда в Тевтобургском лесу сокрушило римлян истинно по-вестфальски — дубинами и цепами174.
Как Норвегия , так и старая Швейцария организо -ваны демократически .
Но существуют различного рода демократии , и необходимо , чтобы демократы цивилизованных стран сняли , наконец , с себя ответственность за норвежскую и старошвей -царскую демократию .
Целью демократического движения во всех цивилизованных странах является , в конечном счете , политическое господство пролетариата .
Это движение , следовательно , предполагает существование пролетариата , существование господствующей буржуазии , существование промышленности , породившей пролетариат и приведшей к господству буржуазии .
Ничего этого нет ни в Норвегии , ни в старой Швейцарии .
В Норвегии мы находим столь прославленное крестьянское правление (bonde-regimente), а в старой Швейцарии видим , как массой невежественных пастухов , несмотря на их демократическую конституцию , управля -ют на патриархальных началах несколько богатых землевладельцев , вроде Абиберга и т.
п.
Буржуазия в Норвегии имеется лишь в виде исключения , а в старой Швейцарии ее совсем нет.
Пролетариат почти совсем отсутствует .
Таким образом , демократия цивилизованных стран , современная демократия , не имеет ровно ничего общего ни с норвежской , ни со старошвейцарской демократией .
Она стремится ввести не норвежские или старошвейцарские порядки , а такие , которые отличаются от них как небо от земли .
Но мы все же рассмотрим поближе эту старогерманскую демократию , ос-тановившись на старой Швейцарии , которая нас здесь интересует в первую очередь .
Какой немецкий мещанин не восторгается Вильгельмом Теллем , освободителем отечест -ва? Какой школьный учитель не ставит Моргартен175, Земпах и Муртен рядом с Марафоном , Платеями и Саламином176? Какая истеричная старая дева не мечтает о крепких икрах и узких бедрах нравственно -чистых альпийских юношей ? От Эгидия Чуди до Иоганна Мюллера , от Флориана до Шиллера — все без конца воспевали в стихах и прозе величие старошвейцар -ской храбрости , свободы , ловкости и силы .
Пушки и нарезные ружья двенадцати кантонов служат теперь комментарием к этим восторженным хвалебным гимнам .
Жители старых швейцарских кантонов дважды в истории обратили на себя внимание .
Первый раз, когда они достославным образом освободили себя от австрийской тирании , вто-рой ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В ШВЕЙЦАРИИ 351 раз — в настоящий момент , когда они, во имя божие , выступили на борьбу за иезуитов и отечество .
Уже достославное освобождение из когтей австрийского орла не выдерживает присталь -ного рассмотрения при свете дня.
Австрийский дом показал себя прогрессивным один только раз на протяжении всей своей истории .
Это было в начале его карьеры , когда он выступал в союзе с мещанством городов против дворянства и пытался основать немецкую монархию .
Он был прогрессивным в высшей степени по-мещански , но все же прогрессивным .
И кто же оказал ему тогда наиболее решительное сопротивление ? Жители старых швейцарских канто -нов.
Их борьба против Австрии , достославная клятва на Грютли177, геройский выстрел Телля , навеки достопамятная победа при Моргартене — все это было борьбой упрямых пастухов против напора исторического развития , борьбой косных , застывших местных интересов про-тив интересов всей нации , борьбой невежества против образованности , варварства против цивилизации .
Пастухи одержали победу над тогдашней цивилизацией , и в наказание за это они были отрезаны от всей последующей цивилизации .
Мало того.
Эти дюжие , упрямые альпийские пастухи были вскоре наказаны еще совсем другим образом .
Они освободились от господства австрийского дворянства , чтобы попасть под иго цюрихских , люцернских , бернских и базельских мещан .
Эти мещане заметили , что коренные швейцарцы так же сильны и так же глупы , как и их быки .
Они вошли в Швейцар -ский союз и с тех пор преспокойно сидели дома за прилавком , в то время как твердолобые пастухи с оружием в руках разрешали все их конфликты с дворянством и князьями .
Так было при Земпахе , Грансоне , Муртене и Нанси178.
При этом за парнями сохранили право устраи -вать свои внутренние дела по своему усмотрению , и таким образом они оставались в счаст -ливейшем неведении относительно того, как они эксплуатируются своими возлюбленными братьями по союзу .
С тех пор о них мало было слышно .
В страхе божием и с полной благопристойностью предавались они доению коров , приготовлению сыра , целомудрию и пению на альпийский манер .
Время от времени они сходились на народные собрания , делились на партии рогатых , копытных и другие группы по звериным признакам , и дело никогда не обходилось без сер-дечной христианско -германской драки .
Они были бедны , но отличались чистотой нравов , глупы , но набожны и богоугодны , грубы , но широкоплечи , имели мало мозга , но зато плот -ные икры .
Время от времени их становилось слишком много , и тогда молодые Ф.
ЭНГЕЛЬС 352 люди «отправлялись в путь » [«reislaufen»], т.
е.
нанимались на иностранную военную службу и, что бы там ни происходило , с нерушимой верностью защищали знамя , которому служили .
О швейцарцах можно сказать только , что за свое жалованье они позволяли убивать себя с величайшей добросовестностью .
Предметом величайшей гордости этих дюжих жителей старых швейцарских кантонов с давних пор было то, что они никогда не отступали ни на шаг от обычаев своих предков , что в потоке столетий они сохраняли в неприкосновенности простые , целомудренные , суровые и добродетельные нравы своих отцов .
И это правда : всякая попытка их цивилизовать оказыва -лась бессильной , натыкаясь на гранитные твердыни их утесов и их черепов .
С того дня, когда первый предок Винкельрида гнал на девственные пастбища Фирвальдштетского озера свою корову с неизменным идиллическим колокольчиком на шее, вплоть до настоящего момента , когда попы благословляют ружье последнего потомка Винкельрида , — все дома строятся у них тем же самым способом , тем же самым способом доятся все коровы , тем же самым спо-собом заплетаются все косы , изготовляются все сыры , производятся на свет все дети .
Здесь , в горах , еще существует рай, здесь еще не было грехопадения .
И когда такой невинный сын альпийских гор попадает в широкий свет и на мгновение дает увлечь себя соблазнам боль -ших городов , прикрасам и чарам испорченной цивилизации , порокам тех грешных стран , где нет гор и произрастают хлеба , — все же невинность настолько глубоко коренится в нем, что он никогда не может окончательно погибнуть .
Пусть только коснется его уха звук пастуше -ской песни , хотя бы только те две ноты , которые звучат как собачий лай, и он тотчас же, по-трясенный , весь в слезах , бросается на колени , немедленно вырывается из объятий соблазна и не успокаивается до тех пор, пока не припадет к ногам своего старика -отца : «Отец , я со-грешил перед родными горами и перед тобой , я недостоин называться твоим сыном !».
Два нашествия были совершены в новейшее время на эту простоту нравов и первобытную мощь .
Первым было вторжение французов в 1798 году .
Но французы , которые всюду рас-пространили хоть немного цивилизации , не имели успеха у жителей старых кантонов .
Здесь не осталось никаких следов их пребывания , они не смогли ни на йоту поколебать старые нравы и добродетели .
Второе нашествие произошло приблизительно двадцать лет спустя и, по крайней мере , дало кое-какие результаты .
Это было нашествие английских туристов , лон-донских лордов и сквайров , и следовавших за ними бесчисленных свечных фабрикантов , мыловаров , торговцев бакалеей и ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В ШВЕЙЦАРИИ 353 скупщиков старья .
Это нашествие привело , по крайней мере , к тому , что старому гостепри -имству пришел конец , и честные обитатели пастушеских хижин , едва знавшие до того, что такое деньги , превратились в самых жадных и плутоватых мошенников , каких только где-либо можно встретить .
Но этот прогресс отнюдь не затрагивает старой простоты нравов .
Это не совсем чистоплотное плутовство как нельзя лучше уживается с патриархальными добро -детелями — целомудрием , усердием , добропорядочностью и верностью .
Даже набожность их не пострадала от этого : поп с особенным удовольствием давал им отпущение за все их мошеннические проделки , совершенные по отношению к британским еретикам .
Но теперь , кажется , наконец , это благонравие будет потрясено до основания .
Надо наде -яться , что карательные войска сделают все возможное , чтобы положить конец всей этой доб-ропорядочности , первобытной мощи и простоте нравов .
Но тогда сокрушайтесь вы, мещане ! Тогда больше не будет бедных , но довольных пастухов , чьей безмятежной беззаботности вы могли желать для себя по воскресеньям , после шестидневного барышничества цикорным ко-фе и чаем из листьев терновника ! Тогда плачьте вы, школьные учителя , ибо у вас больше нет надежды на новый Земпах -Марафон и другие классические великие деяния ! Тогда сетуйте вы, истерические девы старше 30 лет, ибо не будет больше шестидюймовых икр, образ кото -рых услаждает вашу одинокую мечту , не будет больше сильных «швейцарских парней », на-деленных красотой Антиноя179, не будет крепких бедер и штанов в обтяжку , так неотразимо влекущих вас в альпийские горы ! Вздыхайте и вы, хрупкие и тщедушные питомицы пансио -нов, уже мечтающие , начитавшись произведений Шиллера , о целомудренной и все же столь реальной любви быстроногих охотников за сернами , ибо наступил конец вашим нежным ил-люзиям , и вам не остается ничего другого , как читать Генрика Стеффенса и мечтать о холод -ных норвежцах ! Но довольно ! С этими жителями старых швейцарских кантонов нам следует бороться со-всем иным оружием , а не одной только насмешкой .
Демократии нужно свести с ними счеты не только за их патриархальные добродетели , но и за вещи совершенно иного порядка .
Кто 14 июля 1789 г.
защищал Бастилию от штурмовавшего ее народа ? Кто из-за крепких стен расстреливал рабочих Сент -Антуанского предместья картечью и ружейными пулями ? — Старошвейцарцы Зондербунда , внуки Телля , Штауффахера180 и Винкельрида .
Ф.
ЭНГЕЛЬС 354 Кто 10 августа 1792 г.
защищал предателя Людовика XVI в Лувре и в Тюильри от спра -ведливого гнева народа ? — Старошвейцарцы Зондербунда .
Кто с помощью Нельсона подавлял неаполитанскую революцию 1798 года? — Старо -швейцарцы Зондербунда .
Кто с помощью австрийцев восстанавливал в 1823 г.
в Неаполе абсолютную монархию ? — Старошвейцарцы Зондербунда .
Кто 29 июля 1830 г.
вновь сражался до самого последнего момента за изменника -короля* и вновь расстреливал из окон и из-за колоннад Лувра парижских рабочих ? — Старошвей -царцы Зондербунда .
Кто со ставшей печально -знаменитой жестокостью , и опять же в союзе с австрийцами , по-давлял восстание в Романье в 1830 и 1831 годах ? — Старошвейцарцы Зондербунда .
Короче говоря , кто вплоть до настоящего времени подавлял итальянцев , вынуждая их склоняться под гнетущим ярмом их аристократов , государей и попов ? Кто был в Италии правой рукой Австрии ? Кто еще и сейчас дает возможность кровавому псу Фердинанду не-аполитанскому держать в подчинении свой народ , скрежещущий зубами от гнева ? Кто еще и поныне играет роль палача во время учиняемых им массовых расстрелов ? — Опять все те же Старошвейцарцы Зондербунда , опять все те же внуки Телля , Штауффахера и Винкельрида ! Одним словом : где бы и когда бы ни вспыхивало революционное движение во Франции , которое прямо или косвенно содействовало успехам демократии , всегда старошвейцарские наемные солдаты с величайшим упорством и до последнего момента дрались против него .
В особенности же в Италии эти швейцарские наемники постоянно оставались самыми вернымп холопами и подручными Австрии .
Справедливое наказание за достославное освобождение Швейцарии из когтей двуглавого орла ! Пусть не думают , что эти наемники являются отбросами своей страны , что их земляки от-реклись от них.
Ведь воздвигли же люцернцы у ворот своего города громадного льва, высе -ченного в скале , — произведение благочестивого искусства исландца Торвальдсена ; прон -зенный стрелой и истекающий кровью лев покрывает своей верной до гроба лапой щит с ли-лиями Бурбонов .
И этот памятник был сооружен ими как раз в честь швейцарцев , павших в Лувре 10 августа 1792 года.
Так чтит Зондербунд продажную верность своих сынов .
Он жи-вет этой торговлей людьми и прославляет ее.
* — Карла X.
Ред.
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В ШВЕЙЦАРИИ 355 Могут ли английские , французские и немецкие демократы иметь что-либо общее с такого сорта демократией ! Уже буржуазия благодаря своей промышленности , своей торговле , своим политическим учреждениям работает над тем, чтобы вырвать мелкие , замкнутые , живущие лишь собствен -ными интересами отдельные местности из состояния обособленности , связать их друг с дру-гом, слить их интересы воедино , расширить их местный кругозор , уничтожить их местные обычаи , моды и взгляды , и из многих до сих пор независимых друг от друга провинций и ме-стностей образовать великую нацию с общими интересами , нравами и воззрениями .
Буржуа -зия уже достигла значительной централизации .
Пролетариат весьма далек от того, чтобы считать себя этим ущемленным ; наоборот , именно эта централизация только и дает ему воз-можность объединиться , почувствовать себя классом , обрести в демократии надлежащее по-литическое мировоззрение и победить в конце концов буржуазию .
Демократическому проле -тариату нужна централизация не только в том виде , в каком ее начала осуществлять буржуа -зия, но он должен будет провести ее в значительно больших размерах .
В тот короткий пери -од французской революции , когда , при господстве партии Горы , пролетариат стоял у госу-дарственного кормила , он проводил централизацию всеми средствами , с помощью картечи и гильотины .
Демократический пролетариат , когда теперь он снова установит свое господство , должен будет централизовать не только каждую страну в отдельности , но как можно скорее объединить все цивилизованные страны .
Старая Швейцария , напротив , только то и делала , что боролась против централизации .
С чисто животным упрямством она отстаивала свою оторванность от всего остального мира , свои местные нравы , моды , предрассудки , всю свою местную ограниченность и замкнутость .
В центре Европы она застыла в своем первобытном варварстве , в то время как все другие на-ции, даже остальные швейцарцы , продвинулись по пути прогресса .
Со всей упрямой косно -стью диких древних германцев настаивают старошвейцарцы на суверенности кантонов , т.
е.
на своем праве вечно оставаться сколько им угодно глупыми , ханжески набожными , грубы -ми, невежественными , своенравными и продажными , как бы ни страдали от этого их соседи .
Когда речь идет об их собственном животном состоянии , они но признают никакого боль -шинства , никакого соглашения , никаких обязательств .
Но в XIX веке уже невозможно , чтобы две части одной и той же страны существовали рядом без всяких взаимных сношений и вза-имного воздействия .
Радикальные Ф.
ЭНГЕЛЬС 356 кантоны оказывают воздействие на Зондербунд , который , в свою очередь , воздействует на радикальные кантоны , где местами также встречаются еще в высшей степени отсталые эле-менты .
Радикальные кантоны , следовательно , заинтересованы в том, чтобы Зондербунд рас-стался со своим ханжеством , ограниченностью , упрямой косностью , а если он не пожелает этого , то его упрямство должно быть сломлено силой .
Это именно и происходит в настоящий момент .
Таким образом , вспыхнувшая сейчас гражданская война будет лишь полезна делу демо -кратии .
Хотя даже в радикальных кантонах тоже сохранилось много древнегерманской гру-бости , хотя и в них за демократией скрывается то крестьянское , то буржуазное правление , то смесь того и другого , хотя даже самые цивилизованные кантоны все еще отстают от развития европейской цивилизации и лишь местами в них медленно пробиваются действительно со-временные элементы , — все это, однако , ровно ничего не говорит в пользу Зондербунда .
Не-обходимо , настоятельно необходимо , чтобы это последнее убежище грубого древнего тев-тонства , варварства , ханжества , патриархальной простоты нравов , благонравия , косности и верности до гроба всякому , кто больше заплатит , — чтобы это убежище было , наконец , раз и навсегда разрушено .
Чем энергичнее поведет дело швейцарский сейм , чем сильнее встряхнет он это старое поповское гнездо , тем больше права получит он на поддержку со стороны всех решительных демократов , тем лучше он докажет , что понимает свое положение .
Правда , пять великих держав уже тут как тут, и сами радикалы испытывают страх .
Знаменательно , однако , для Зондербунда , для этих истинных сынов Вильгельма Телля , что им пришлось молить о помощи австрийский дом, этого исконного врага Швейцарии , и молить именно теперь , когда Австрия пала ниже , стала грязнее , презреннее и ненавистнее , чем когда -либо .
Это тоже добавочное наказание за достославное освобождение Швейцарии из когтей двуглавого орла и непомерное бахвальство по этому поводу .
И как бы для того, чтобы довести меру наказания поистине до предела , сама Австрия оказывается в таких тис-ках, что совершенно не в состоянии помочь потомкам Телля ! Написано Ф.
Энгельсом около 10 ноября 1847 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 91, 14 ноября 1847 г.
Подпись : Ф.
ЭнгельсПечатается по тексту газеты Перевод с немецкого 357 Ф.
ЭНГЕЛЬС ДВИЖЕНИЕ ЗА РЕФОРМУ ВО ФРАНЦИИ Когда на последней сессии законодательных палат г-н Эмиль де Жирарден предал гласно -сти многочисленные скандальные факты подкупа , рассчитывая таким путем свергнуть пра-вительство ; когда правительство все же выдержало бурю ; когда пресловутые двести два-дцать пять* заявили , что они считают себя «удовлетворенными », убедившись в невиновности министерства , — все, казалось , было кончено , и к концу сессии парламентская оппозиция снова впала в состояние такого же бессилия и летаргии , какое она обнаружила в начале сес-сии.
Но дело на этом не кончилось .
Хотя гг.
Ротшильд , Фульд , Фюльширон и К° были удов -летворены , ни народ , ни значительная часть буржуазии удовлетворены не были .
Большая часть французской буржуазии , особенно средняя и мелкая буржуазия , не могла не видеть , что нынешние избиратели все больше и больше превращаются в покорных слуг небольшой кучки банкиров , биржевиков , железнодорожных спекулянтов , крупных промышленников , землевладельцев и шахтовладельцев , о чьих интересах только и печется правительство .
Она понимала , что до тех пор, пока не будет расширен круг избирателей , ей нечего надеяться вернуть себе в палатах те позиции , которые она после 1830 г.
с каждым днем все больше ут-рачивала .
Она знала , что избирательная и парламентская реформы явятся для нее опасным экспериментом ; но что ей оставалось делать ? Видя , как финансовая аристократия — короли парижской биржи — подкупает и правительство и обе палаты , видя , как ее собственные * — большинство палаты депутатов , поддерживавшее правительство Гизо .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 358 интересы открыто попираются , она была вынуждена либо покорно терпеть и со смиренным спокойствием ожидать того дня, когда произвол правящих денежных тузов доведет ее до банкротства , либо отважиться на парламентскую реформу .
Она предпочла последнее .
Поэтому месяца четыре тому назад представители оппозиции всех оттенков объединились для организации демонстрации в пользу избирательной реформы .
Было решено устроить публичный банкет , который и состоялся в июле в Париже , в зале для танцев Шато -Руж.
На нем были представлены все фракции сторонников реформы , так что собрание получилось довольно пестрое ; но демократы , проявившие наибольшую активность , явно преобладали .
В качестве условия своего участия они потребовали , чтобы не было тостов за здоровье короля и чтобы вместо этого был провозглашен тост за суверенитет народа .
Комитет , прекрасно по-нимая , что в самом демократическом городе Франции ему не удастся устроить внушитель -ную демонстрацию без участия демократов , вынужден был согласиться .
Если мне не изменя -ет память , вы в свое время поместили подробный отчет об этом банкете181, который со всех точек зрения — как в численном , так и в интеллектуальном отношении — больше чем что-либо другое явился подлинной демонстрацией силы парижской демократии .
«Journal des Debats» не преминул поднять отчаянный шум по поводу этого банкета .
«Как! Не было тоста за короля ? И этот тост был пропущен не по небрежности , не из-за недостатка чувства приличия , — нет, отказ от него был выставлен частью устроителей в качестве условия их участия ! Нечего ска-зать, в хорошую компанию попали тихий и миролюбивый г-н Дювержье де Оранн и поборник моральной силы , монархически настроенный г-н Одилон Барро ! Помилуйте , да ведь это не только республиканизм , это настоя -щий революционаризм , пропаганда применения физической силы , социализм , утопизм , анархизм и коммунизм ! Ну нет, господа , мы знаем , кто вы такие , — мы видели образцы ваших кровавых дел, мы имеем доказательство того, каковы цели вашей борьбы .
Пятьдесят лет назад , господа , вы называли себя Якобинским клубом !» На следующий день «National» ответила на яростную и неистовую ругань неистовой в своей умеренности газеты ворохом цитат из личного дневника Луи-Филиппа за 1790 и 1791 г.
, где каждая запись тогдашнего «гражданина Эгалитэ -младшего » начиналась словами : «Сегодня был у якобинцев ».
«Сегодня я позволил себе произнести у якобинцев небольшую речь , которая вызвала горячие аплодисменты ».
«Сегодня у якобинцев мне было поручено выполнять обязанности дежурного у входа » и т.
д.
ДВИЖЕНИЕ ЗА РЕФОРМУ ВО ФРАНЦИИ 359 Центральный комитет оппозиции призвал своих друзей в провинции последовать примеру столицы и устраивать повсюду такие же банкеты в пользу реформы .
Так и было сделано : множество банкетов сторонников реформы состоялось почти во всех частях Франции .
Но не везде удалось достигнуть такого же единства всех фракций сторонников реформы .
Во мно-гих небольших городах буржуазные либералы оказались достаточно сильными , чтобы насто -ять на тосте за здоровье короля , обусловив тем самым исключение демократов .
В других местах либералы пытались протащить этот тост в такой форме : «За конституционного коро -ля и суверенитет народа ».
Так как демократов не удовлетворяло и это, либералы продолжали прибегать к уловкам и заменили «конституционного короля » «конституционными учрежде -ниями », в числе которых , конечно , молчаливо подразумевалась и королевская власть .
Сейчас среди провинциальных либералов дебатируется важный вопрос — уступить ли им даже и в этом и отказаться от всяких попыток протащить тост за здоровье короля , в какой бы то ни было форме и под какой бы то ни было маской , или же открыто отделиться от демократов , которые в таком случае начнут устраивать свои отдельные банкеты , конкурирующие с их банкетами .
Ведь демократическая партия настаивает на первоначальном условии соглаше -ния, требуя , чтобы короля вообще не приплетали к делу , и хотя сторонники «National» в од-ном случае и проявили некоторые колебания , зато партия «Reforme» твердо стоит на респуб -ликанских позициях .
Во всех крупных городах либералы вынуждены были уступить , и если в местностях , имеющих меньшее значение , тост за здоровье короля все же был провозгла -шен, то это объясняется тем, что такие банкеты стоят очень дорого , и поэтому участие в них народа , естественно , исключается .
По поводу банкета в Бар-ле-Дюке «Reforme» пишет : «Всякий , кто принял бы такие демонстрации за показатель состояния общественного мнения во Франции , без сомнения , совершил бы большую ошибку ; они устраиваются исключительно буржуазией , и народ совер -шенно отстранен от участия в них.
Если агитация будет ограничена такими же рамками , как на банкете в Бар-ле-Дюке , она сойдет на нет, как и все буржуазные движения , например , движение за свободу торговли , которое замерло вскоре же после нескольких пустых речей ».
Первый большой банкет , после парижского , состоялся в Страсбурге в начале сентября .
Он носил довольно демократический характер , и в конце его один рабочий предложил тост за организацию труда ; эти слова во Франции выражают то, что в Англии стремится осущест -вить Национальная ассоциация объединенных профессий , а именно — освобождение труда от Ф.
ЭНГЕЛЬС 360 гнета капитала путем организации промышленных , земледельческих и других предприятий либо самими объединенными рабочими , либо всем народом в целом , при демократическом правительстве .
Затем последовали банкет в Бар-ле-Дюке — буржуазная демонстрация , завершившаяся предложенным мэром тостом за здоровье конституционного короля (разумеется , весьма кон-ституционного !), — а также банкеты в Кольмаре , Реймсе и Мо; на всех этих банкетах преоб -ладающая роль целиком принадлежала буржуазии , которой в этих второстепенных городах всегда удается настоять на своем .
Но банкет в Сен-Кантене опять носил более или менее демократический характер ; а в Ор-леане банкет , устроенный в конце сентября , был от начала до конца чисто демократическим собранием .
Судите об этом по тосту в честь рабочего класса , в ответ на который г-н Мари , один из самых известных адвокатов Парижа , демократ , произнес речь .
Он начал свою речь следующими словами : «За рабочих — за людей , которыми всегда пренебрегают , о которых всегда забывают ; за людей , всегда пре-данных интересам своей страны , всегда готовых умереть за нее, защищая свою родину от иностранных захват -чиков или охраняя наши учреждения от посягательств внутренних врагов ! За тех, от кого мы потребовали июльских дней и кто дал их нам; за людей , грозных в своих действиях , великодушных в своих победах , выде -ляющихся своей отвагой , честностью и бескорыстием !» Тост он закончил словами : «Свобода , равенство , братство !».
Характерно , что орлеанский банкет был единственным , на котором , как мы можем констатировать , были приготовлены приборы для представителей рабочих .
Банкеты в Куломье , Мелёне и Коне были опять -таки попросту сборищами буржуазии .
Представители «левого центра », буржуазные либералы из «Constitutionnel»182 и «Siecle», развлекались , слушая речи гг.
Барро , Бомона , Друэна де Люиса и прочих подобных им ме-лочных торговцев реформой .
В Коне демократы открыто высказались против демонстрации , потому что устроители ее настояли на тосте за здоровье короля .
Тот же дух ограниченности господствовал на банкете в Ла-Шарите , на Луаре .
Напротив , банкет сторонников реформы в Шартре был целиком демократическим .
Ника -ких тостов в честь короля , зато произносились тосты за избирательную и парламентскую ре-формы на самой широкой основе , за Польшу и Италию , за организацию труда .
На этой неделе состоятся банкеты в Лилле , Валансьенне , Авене и вообще во всем депар -таменте Нор.
Можно предполагать , ДВИЖЕНИЕ ЗА РЕФОРМУ ВО ФРАНЦИИ 361 что по крайней мере в Лилле и Валансьенне банкеты будут носить решительно демократиче -ский характер .
Другие демонстрации подготовляются на юге Франции , в Лионе , и на западе .
Движение за реформу отнюдь еще не идет на убыль .
Из настоящего отчета вы видите , что в 1847 г.
движение за реформу с самого начала озна-меновалось борьбой между либералами и демократами ; что в то время , как либералам уда-лось достигнуть своих целей во всех менее значительных местностях , демократы оказались сильнее во всех крупных городах : в Париже , Страсбурге , Орлеане , Шартре и даже в одном из небольших городов — в Сен-Кантене ; что либералы всячески стремились заручиться под-держкой демократов , что они прибегали к уверткам и шли на уступки , в то время как демо -краты нигде не отступали ни на йоту от тех условий , на которых они соглашались оказывать свою поддержку , и что повсюду , где демократы участвовали в банкетах , они сумели настоять на своем .
Таким образом , все движение в конечном счете приняло благоприятный для демо -кратии оборот , так как те банкеты , которые в какой -либо мере привлекли к себе внимание публики , носили все до одного демократический характер .
Движение за реформу было поддержано заседавшими в сентябре советами департаментов , которые состоят исключительно из представителей буржуазии .
Советы департаментов Кот-д'Ор, Финистер , Эн, Мозель , Верхний Рейн , Уаза , Вогезы , Нор и других требовали более или менее широких реформ , причем ни одна из них, разумеется , не выходит за рамки буржуазно -го либерализма .
Но в чем, спросите вы, заключаются требования реформы ? Различных проектов реформы столько же, сколько существует различных оттенков либералов и радикалов .
Самое скромное из выдвигаемых требований — это распространение избирательного права на так называе -мые «таланты » [capacities], или, как вы назвали бы их в Англии , лица ученых профессий , ес-ли даже они и не платят 200 франков прямого налога , уплата которых в настоящее время только и делает человека избирателем .
Кроме того, у либералов есть еще и другие предложе -ния, более или менее совпадающие с предложениями радикалов , а именно : 1) Расширение понятия несовместимости , т.
е.
объявление занятия определенных прави -тельственных должностей несовместимым с обязанностями депутата .
В настоящее время в палате депутатов имеется более 150 подчиненных правительству чиновников , из которых каждый в любую минуту может быть уволен и потому находится в полной зависимости от министерства .
Ф.
ЭНГЕЛЬС 362 2) Расширение некоторых избирательных округов ; кое-какие из них насчитывают менее 150 избирателей , и последние , поэтому , целиком зависят от того влияния , которое прави -тельство оказывает на их местные и личные интересы .
3) Избрание всех депутатов данного департамента на совместном собрании всех избирате -лей в главном городе департамента ; таким путем предполагается более или менее растворить местные интересы в общих интересах всего департамента и тем самым парализовать корруп -цию и давление со стороны правительства .
Затем выдвигаются предложения снизить избирательный ценз для различных ступеней выборов .
Самое радикальное из этих предложений исходит от «National», органа республи -кански настроенных мелких предпринимателей , который ратует за распространение избира -тельного права на всех лиц, принадлежащих к национальной гвардии .
Эта мера дала бы пра-во голоса всему классу ремесленников и лавочников и расширила бы избирательное право в такой же мере , как билль о реформе в Англии .
Но последствия этой меры во Франции были бы гораздо серьезнее .
В этой стране мелкая буржуазия настолько угнетена и придавлена крупными капиталистами , что, получив право голоса , она была бы вынуждена немедленно прибегнуть к мерам , означающим прямое нападение на денежных тузов .
Как я уже говорил в статье , посланной вам несколько месяцев тому назад , мелкая буржуазия была бы увлечена движением все дальше и дальше , даже против своей воли ; она оказалась бы вынужденной либо сдать уже завоеванные позиции , либо заключить открытый союз с рабочим классом , а это рано или поздно привело бы к республике*.
Она и сама до известной степени понимает это.
Большая ее часть высказывается за всеобщее избирательное право , и такого же взгляда держатся сторонники «National», которые выдвигают вышеизложенную меру лишь посколь -ку ее можно рассматривать как предварительный шаг на пути к реформе .
Однако из всех па-рижских ежедневных газет только одна не желает удовлетвориться ничем другим , кроме всеобщего избирательного права , и понимает под словом «республика » не просто политиче -ские реформы , в результате которых положение рабочего класса в конечном счете останется таким же бедственным , как и сейчас , но и социальные реформы , и притом весьма определен -ные.
Эта газета — «Reforme».
Не следует считать , что движение за реформу исчерпывает всю агитацию , которая ныне ведется во Франции , Это далеко * См.
настоящий том, стр.
103.
Ред.
ДВИЖЕНИЕ ЗА РЕФОРМУ ВО ФРАНЦИИ 363 не так! На всех этих банкетах — будь то либеральные или демократические — преобладала буржуазия ; банкет в Орлеане был единственным , в котором участвовали рабочие .
Рабочее движение развивается своим чередом , наряду с этими банкетами , бесшумно , под спудом , почти незаметно для тех, кто не дает себе труда присмотреться к нему .
Но оно сейчас разви -вается более интенсивно , чем когда -либо .
Правительству это очень хорошо известно .
Оно разрешало все эти буржуазные банкеты , но когда в сентябре типографские рабочие Парижа обратились за разрешением на устройство своего ежегодного банкета , который они до сих пор регулярно устраивали и который вовсе не носил политического характера , им было отка-зано.
Правительство испытывает такой страх перед рабочими , что не предоставляет им ни малейшей свободы .
Оно напугано тем, что народ совершенно отказался от всяких попыток к бунтам и восстаниям .
Правительство жаждет бунта и провоцирует его всеми возможными средствами .
Полиция подбрасывает небольшие бомбы , начиненные подстрекающими к мя-тежу листовками , которые после взрыва бомбы разлетаются по улицам .
Происшествие в мас-терской на улице Сент -Оноре было использовано как предлог для грубейшего нападения на народ с целью спровоцировать его на бунт и насилие183.
В течение двух недель на улицах каждый вечер собирались десятки тысяч людей ; с ними обращались самым гнусным обра -зом; они совсем уже были готовы силой ответить на применение силы , но сдержались ; от них не добьются повода к изданию новых законов для затыкания рта.
И подумайте только , какое молчаливое понимание , какое единодушное сознание того, что нужно делать в данный момент , должно было господствовать среди них; каких усилий стоило народу Парижа под-чиниться столь гнусному обращению и не предпринять безнадежной попытки к восстанию .
О каком огромном шаге вперед свидетельствует эта выдержка , проявленная теми самыми парижскими рабочими , которые редко выходили на улицы без того, чтобы не разнести в ще-пы всего , что стоит на их пути , для которых восстание — привычное дело и которые идут совершать революцию так же весело , как в кабачок ! Но вы глубоко ошибетесь , если заклю -чите из этого , что революционный пыл народа начал остывать .
Напротив , здешние рабочие острее , чем когда -либо , ощущают необходимость революции , и притом революции гораздо более основательной и радикальной , чем первая .
Но по опыту 1830 г.
они знают , что одних боевых действий недостаточно , что, разбив врага , они должны еще провести меры , которые обеспечат прочность их победы , которые подорвут не только политическое , но и Ф.
ЭНГЕЛЬС 364 социальное могущество капитала , которые обеспечат им, наряду с политической мощью , и социальное благополучие .
И поэтому они очень спокойно ждут своего часа, но тем временем серьезно занимаются изучением тех социально -экономических вопросов , разрешение кото -рых покажет , какие именно меры только и могут создать прочную основу для всеобщего благосостояния .
За каких -нибудь один -два месяца среди рабочих парижских мастерских бы-ло распродано шесть тысяч экземпляров книги Луи Блана «Организация труда »184, причем нужно иметь в виду , что эта книга уже выдержала пять изданий .
Рабочие читают также мно-го других книг по этим вопросам .
Они собираются небольшими группами от десяти до два-дцати человек и обсуждают изложенные в этих книгах различные планы .
О революции они разговаривают мало , — это вещь , не вызывающая сомнений , вопрос , в котором все до едино -го сходятся ; и в тот момент , когда столкновение между народом и правительством станет неизбежным , — они вмиг окажутся на улицах и площадях , разроют мостовые , перегородят улицы омнибусами , повозками и каретами , забаррикадируют каждый проход , каждый узкий переулок превратят в крепость и двинутся , сметая все препятствия , от площади Бастилии к Тюильрийскому дворцу .
И я боюсь , что большинство почтенных участников банкетов в пользу реформы запрячется тогда в самые темные углы своих домов или рассеется , как сухие листья , в вихре народной грозы .
Тогда придет конец гг.
Одилону Барро , Бомону и прочим либеральным громовержцам , и тогда народ будет судить их так же строго , как сами они ныне судят консервативное правительство .
Написано Ф.
Энгельсом в начале ноября 1847 г.
Напечатано в гaзeme «The Northern Star» № 526, 20 ноября 1847 г.
с пометкой редакции : «От нашего парижского корреспондента »Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке впервые опубликовано в журнале «Пролетарская революция » № 4, 1940 г.
365 Ф.
ЭНГЕЛЬС ЧАРТИСТСКОЕ ДВИЖЕНИЕ Открытие вновь избранного парламента , имеющего среди своих членов видных предста -вителей народной партии , не могло не вызвать необычайного оживления в рядах демокра -тии.
Местные ассоциации чартистов повсюду реорганизуются ; число митингов растет ; на них выдвигаются и обсуждаются самые разнообразные предложения относительно способов действия .
Исполнительный комитет Чартистской ассоциации взял на себя руководство этим движением , наметив в обращении к британской демократии план кампании , которого партия будет придерживаться во время настоящей сессии .
«Через несколько дней », — сказано там, — «соберется собрание , которое осмеливается перед лицом народа именовать себя собранием общин Англии .
Через несколько дней это собрание , избранное только одним клас-сом общества , приступит к своей несправедливой и гнусной деятельности , направленной — в ущерб народу — на поддержку интересов этого класса .
Необходимо , чтобы народные массы с самого начала выразили свой протест против осуществления этим со-бранием узурпированных им законодательных функций .
Чартисты Соединенного королевства ! Средства до-биться этого в ваших руках и вы обязаны их пустить в ход.
Мы предлагаем вам новую национальную петицию с требованием Народной хартии .
Покройте ее миллионами ваших подписей , приложите усилия к тому , чтобы мы могли предъявить ее как документ , выражающий волю нации , как торжественный протест народа против всякого закона , изданного без его согласия , — наконец , как билль о восстановлении суверенитета , отнимаемого у народа в течение стольких веков .
Но петиция сама по себе не может удовлетворить требованиям момента .
Правда , мы завоевали одно место в законодательном собрании , послав туда г-на О'Коннора .
Демократические депутаты найдут в его лице бдитель -ного и деятельного руководителя .
Но необходимо , чтобы О'Коннор был поддержан давлением извне , а это дав-ление извне , это185 Ф.
ЭНГЕЛЬС 366 мощное и внушительное общественное мнение должны создать именно вы.
Секции нашей Ассоциации везде должны быть реорганизованы ; все бывшие члены должны вернуться в наши ряды ; повсюду следует созывать митинги ; повсюду на повестку дня нужно ставить обсуждение Хартии ; всем местным организациям следует собрать взносы для увеличения нашего фонда .
Будьте деятельны , покажите снова образцы былой энергии анг-личан , и начинающаяся теперь кампания будет самой славной из всех кампаний , которые мы когда -либо пред -принимали для победы демократии ».
Общество «Братские демократы »186, в которое входят демократы почти всех европей -ских наций , также решило открыто и безоговорочно присоединиться к агитации чартистов .
Оно вынесло следующее решение : «Принимая во внимание , что английский народ сможет эффективно поддержать борьбу , которая ведется де-мократией в других странах , лишь после того как сам завоюет для себя демократическое правление ; что наше общество , основанное для содействия борющейся демократии во всех странах , обязано присоеди -ниться к борьбе , которую ведут английские демократы , чтобы добиться избирательной реформы на основе Хартии , общество «Братские демократы » обязуется всеми силами поддерживать агитацию за Народную хартию ».
Это братское общество , которое объединяет в своих рядах наиболее видных демократов , как английских , так и иностранных , проживающих в Лондоне , с каждым днем приобретает все большее значение .
Оно настолько разрослось , что лондонские либералы сочли полезным противопоставить ему буржуазную Интернациональную лигу187, возглавляемую парламент -скими знаменитостями фритредеров .
Цель этой новой ассоциации , во главе которой стоят д-р Боуринг , полковник Томпсон и другие поборники свободы торговли , сводится исключи -тельно к пропаганде свободы торговли за границей под прикрытием филантропических и либеральных фраз .
Но эту ассоциацию , кажется , ожидает не очень большой успех .
За шесть месяцев своего существования она почти ничем себя не проявила , между тем как «Братские демократы » открыто высказались против всякого акта угнетения , от кого бы он ни исходил .
Поэтому демократия — как английская , так и иностранная , — в лице своих представителей в Лондоне , примкнула к «Братским демократам », одновременно заявив , что она не даст себя использовать в интересах фритредерских фабрикантов Англии .
Написано Ф.
Энгельсом 21 ноября 1847 г.
Напечатано в газете «La Reforme» 22 ноября 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского 367 Ф.
ЭНГЕЛЬС РАСКОЛ В ЛАГЕРЕ СТОРОННИКОВ РЕФОРМЫ .
— «REFORME» и «NATIONAL».
— УСПЕХИ ДЕМОКРАТИИ Со времени моего последнего письма* состоялись банкеты в Лилле , Авене и Валансьенне .
Банкет в Авене носил чисто конституционалистский характер , в Валансьенне — компро -миссный , в Лилле же демократия решительно восторжествовала над происками буржуазии .
Сообщаем вкратце факты , касающиеся этого важного собрания .
Кроме либералов и сторонников «National» были приглашены демократы из «Reforme»; приглашение приняли гг.
Ледрю -Роллен и Флокон — редактор последней из названных га-зет.
Г-н Одилон Барро , добродетельный громовержец буржуазии , также получил приглаше -ние.
Все было готово , тосты были подготовлены , когда внезапно г-н Одилон Барро заявил , что он не сможет ни присутствовать , ни произнести свой тост «за парламентскую реформу », если только не будут добавлены слова , определяющие эту реформу «как средство обеспечить чистоту и подлинный дух учреждений , завоеванных в июле 1830 года».
Такое добавление , разумеется , сделало бы невозможным присутствие республиканцев .
Это вызвало полную растерянность в комитете , но г-н Барро остался непреклонным .
Наконец , согласились пре-доставить решение вопроса самому собранию .
Собрание , однако , совершенно недвусмыс -ленно объявило , что оно не желает никаких изменений в программе и не намерено нарушать условий , на которых демократы прибыли в Лилль .
Г-н Одилон Барро с пренебрежением уда-лился вместе со всей своей свитой из либеральных депутатов и редакторов .
Послали за гг.
Флоконом и Ледрю -Ролленом ; банкет состоялся вопреки либералам , и речь г-на Ледрю была встречена восторженными аплодисментами .
* См.
настоящий том, стр.
357 — 364.
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 368 Таким образом , предательский заговор буржуазных сторонников реформы окончился славной победой демократии .
Г-н Одилон Барро был вынужден позорно ретироваться и ни-когда не осмелится вновь показаться в демократическом городе Лилле .
Единственный довод , который он приводил в свое оправдание , состоял в том, будто ему стало известно , что госпо -да из «Reforme» намерены воспользоваться банкетом в Лилле для того, чтобы устроить рево -люцию .
И это в момент полнейшего спокойствия ! Спустя несколько дней г-н Барро немного утешился на банкете в Авене , который явился не более как семейной встречей нескольких буржуазных либералов .
Здесь он имел удоволь -ствие провозгласить тост за короля .
Но в Валансьенне он снова был вынужден отказаться от своего излюбленного тоста , который постигла столь печальная участь в Лилле .
За здоровье короля не пили , хотя в Валансьенне и не присутствовали страшные личности , способные в любое мгновение устраивать революции ! Потерпевший провал громовержец вынужден бу-дет сдерживать свое добродетельное негодование до тех пор, пока ему опять не представится возможность на каком -нибудь другом укромном банкете поносить «анархизм », «пропаганду применения физической силы », «коммунизм » перед изумленными владельцами бакалейных и свечных лавок какого -нибудь провинциального городка .
Банкет в Лилле вызвал чрезвычайно оживленную полемику в печати .
Консервативная пресса ликовала по поводу разногласий в рядах сторонников реформы .
Старая и скучная «Constitutionnel» г-на Тьера и «собственная » газета Барро «Siecle» внезапно были охвачены страшным волнением .
«Нет», — восклицала негодующая «Siecle», обращаясь к своей аудитории лавочников , — «нет, мы вовсе не относимся к числу этих анархистов , у нас нет ничего общего с этими реставраторами господства террора , с этими последователями Марата и Робеспьера .
Мы бы предпочли их кровавому господству нынешний порядок , будь он даже в сто раз хуже , чем он есть!» Совершенно справедливо ! Этим мирным торговцам бакалеей и свечами в сто раз более подойдет белый ночной колпак нежели красный колпак якобинца .
При этом , осыпая самой подлой и злобной бранью «Reforme», эти газеты в то же время обращаются с величайшим почтением с «National».
И действительно , «National» вела себя в связи с этим случаем более чем двусмысленно .
Уже во время банкета в Коне эта газета осуждала поведение ряда демо -кратов , не пожелавших присутствовать из-за того, что был предложен тост за здоровье коро -ля.
Теперь она опять -таки весьма холодно отозвалась о банкете в Лилле и выразила РАСКОЛ В ЛАГЕРЕ СТОРОННИКОВ РЕФОРМЫ 369 сожаление по поводу случая , на мгновенье внесшего замешательство в эту демонстрацию ; в то же время целый ряд союзников «National» в провинции открыто критиковал поведение гг.
Ледрю и Флокона .
В связи с этим «Reforme» потребовала , чтобы эта газета высказалась яснее .
«National» заявила , что ее статья достаточно ясна .
Тогда , спрашивает «Reforme», что означает достойный сожаления случай в Лилле ? О чем вы сожалеете ? Сожалеете ли вы о по-ведении г-на Барро или же о поведении г-на Ледрю -Роллена ? Сожалеете ли вы о наглой вы-ходке г-на Барро или же о его провале ? Может быть , вы сожалеете о речи г-на Ледрю в за-щиту всеобщего избирательного права ? Или о поражении монархизма и торжестве демокра -тии? Согласны ли вы или нет с тем, что говорят по этому поводу ваши союзники в провин -ции? Относитесь ли вы благосклонно к похвалам «Siecle» и одобряете ли вы ту брань , кото -рой она осыпает нас? Посоветовали бы вы вашему другу г-ну Мари подчиниться , если бы г-н Одилон Барро предъявил подобные претензии в Орлеане ? «National» ответила , что по пар-тийным соображениям она воздержится от полемики с «Reforme» и что она не несет ответст -венности за статьи , посланные в провинциальные газеты ее «другом »; что же касается ос-тальных вопросов , то прошлое «National» позволяет ей оставить их без внимания и не утру -ждать себя ответом .
«Reforme» привела весь этот ответ целиком с одним только замечанием : «Вопрос остается открытым ».
У демократов теперь перед глазами документы — они могут обо всем судить сами .
Они так и поступили .
Большое число радикальных и даже либераль -ных французских газет в самых решительных выражениях высказалось за «Reforme».
Поведение «National», без сомнения , заслуживает самого сурового осуждения .
Эта газета все больше и больше идет на поводу у буржуазии .
За последнее время она всегда изменяла в решительные моменты делу демократии , она постоянно проповедовала союз с буржуазией и неоднократно служила лишь интересам Тьера и Одилона Барро .
Если «National» в самое ближайшее время не изменит своего поведения , то ее перестанут считать демократической газетой .
А в этом лилльском деле из одной только личной неприязни к людям более ради -кального направления , чем она сама , «National» не поколебалась принести в жертву самые принципы , которые были ею же положены в основу союза с либералами , заключенного для организации банкетов .
После того, что произошло , «National» никогда уже не будет способна на будущих банкетах оказывать серьезное противодействие провозглашению тостов за коро -ля.
«Прошлое » «National» также отнюдь не столь блестяще , чтобы она могла Ф.
ЭНГЕЛЬС 370 позволить себе обходить молчанием вопросы своего коллеги .
Достаточно вспомнить только защиту ею парижских бастилий !188 P.
S.
На этой неделе состоялся банкет сторонников реформы в Дижоне .
На обеде присут -ствовало тысяча триста человек .
Это был подлинно демократический банкет .
Разумеется , не было никаких тостов за короля .
Все ораторы принадлежали к партии «Reforme».
Главными из них были гг.
Луи Блан , Флокон , Э.
Араго и Ледрю -Роллен .
Г-н Флокон , редактор «Re-forme», поднял тост за демократов других стран и с большим уважением отозвался об анг-лийских чартистах .
На следующей неделе я сообщу вам целиком содержание его речи , а также дам полный отчет об общем ходе этого важнейшего собрания189.
Написано Ф.
Энгельсом в конце ноября 1847 г.
Напечатано в газете «The Northern Star» № 528, 4 декабря 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке впервые опубликовано в журнале «Вопросы истории » № 11, 1955 г.
371 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС О ПОЛЬШЕ РЕЧИ НА МЕЖДУНАРОДНОМ МИТИНГЕ В ЛОНДОНЕ , ПОСВЯЩЁННОМ 17-й ГОДОВЩИНЕ ПОЛЬСКОГО ВОССТАНИЯ 1830 г.
, 29 НОЯБРЯ 1847 ГОДА .
РЕЧЬ МАРКСА Объединение и братство наций — фраза , которая в настоящее время на устах у всех пар-тий и, в особенности , у буржуазных сторонников свободы торговли .
Действительно , сущест -вует своего рода братский союз буржуазных классов всех наций .
Это — братский союз угне -тателей против угнетенных , эксплуататоров против эксплуатируемых .
Подобно тому , как буржуазный класс какой -либо страны объединен и свяаан братскими узами против пролета -риев данной страны , несмотря на конкуренцию и взаимную борьбу отдельных буржуа , точно так же буржуазия всех стран связана братскими узами и объединена против пролетариев всех стран , несмотря на взаимную борьбу и конкуренцию на мировом рынке .
Чтобы народы мог-ли действительно объединиться , у них должны быть общие интересы .
Чтобы их интересы могли быть общими , должны быть уничтожены существующие отношения собственности , ибо существующие отношения собственности обусловливают эксплуатацию одних народов другими ; в уничтожении существующих отношений собственности заинтересован только рабочий класс .
Только он один и способен это сделать .
Победа пролетариата над буржуазией означает вместе с тем преодоление всех национальных и промышленных конфликтов , кото -рые в настоящее время порождают вражду между народами .
Вот почему победа пролетариа -та над буржуазией является одновременно сигналом к освобождению всех угнетенных на-ций.
Старая Польша , несомненно , погибла , и мы меньше , чем кто бы то ни было , хотели бы ее восстановления .
Но погибла не только старая Польша , Старая Германия , старая Франция ,190 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 372 старая Англия — все старое общество отжило свой век.
Но гибель старого общества не явля -ется потерей для тех, кому нечего терять в старом обществе , а во всех современных странах в таком положении находится огромное большинство .
Больше того, они должны приобрести все благодаря гибели старого общества — гибели , которая приведет к образованию нового общества , уже не основывающегося на классовых противоположностях .
По сравнению с другими странами Англия является страной , где противоположность ме-жду пролетариатом и буржуазией достигла наибольшего развития .
В силу этого победа анг-лийских пролетариев над английской буржуазией имеет решающее значение для победы всех угнетенных над их угнетателями .
Вот почему Польшу надо освобождать не в Польше , а в Англии .
Вы, чартисты , не должны поэтому ограничиваться высказыванием благих пожела -ний об освобождении наций .
Разбейте ваших собственных внутренних врагов , и тогда у вас по праву будет гордое сознание , что вы разрушили все старое общество .
РЕЧЬ ЭНГЕЛЬСА Разрешите мне, друзья мои, выступить сегодня , в виде исключения , в качестве немца .
Ведь мы, немецкие демократы , особенно заинтересованы в освобождении Польши .
Именно немецкие государи извлекли выгоду от раздела Польши , именно немецкие солдаты еще и те-перь угнетают Галицию и Познань .
Нам, немцам , нам, немецким демократам , прежде всего надлежит смыть с нашей нации это пятно .
Никакая нация не может стать свободной , про-должая в то же время угнетать другие нации .
Следовательно , освобождение Германии не может совершиться без освобождения Польши от угнетения ее немцами .
Вот почему Польша и Германия имеют общие интересы , вот почему польские и немецкие демократы могут со-вместно работать над освобождением обеих наций .
— Я тоже придерживаюсь того мнения , что первый решающий удар , который приведет к победе демократии , к освобождению всех европейских стран , будет нанесен английскими чартистами ; я несколько лет жил в Англии и в течение этого времени открыто примыкал к чартистскому движению .
Английские чарти -сты поднимутся первыми , потому что именно в Англии борьба между буржуазией и проле -тариатом достигла наибольшей силы .
А почему она достигла наибольшей силы ? Потому что благодаря современной промышленности , благодаря введению машин , в Англии все О ПОЛЬШЕ 373 угнетенные классы слились в один -единственный огромный класс с общими интересами — в класс пролетариата ; потому что вследствие этого в противоположном лагере все классы уг-нетателей тоже объединились в один -единственный класс — буржуазию .
Таким образом , борьба упрощается и поэтому она может быть решена одним -единственным мощным уда-ром.
Разве это не так? Аристократия в Англии уже не обладает никакой властью , господ -ствует одна буржуазия , и последняя взяла аристократию на буксир .
Но буржуазии противо -стоит вся огромная масса народа , объединенная в грозную фалангу , победа которой над гос-подствующими капиталистами приближается с каждым днем .
И этим уничтожением расхо -ждения интересов , которое прежде разъединяло различные слои рабочих , этой нивелировкой жизненного уровня всех рабочих вы обязаны машинному производству ; без машинного про-изводства не было бы чартизма , и если даже оно ухудшает ваше положение в данный мо-мент , то все же именно благодаря этому оно делает возможной нашу победу .
Но не только в Англии , а и во всех других странах машинное производство оказало такое же влияние на ра-бочих .
В Бельгии , в Америке , во Франции , в Германии оно уравняло положение всех рабочих и с каждым днем все больше его уравнивает ; во всех этих странах рабочие в настоящее время заинтересованы в одном и том же, а именно : свергнуть класс , который их угнетает , — бур-жуазию .
Эта нивелировка жизненного уровня , эта тождественность партийных интересов ра-бочих всех наций является результатом машинного производства , и поэтому машинное про-изводство продолжает быть огромным историческим прогрессом .
Какой вывод из этого сле-дует сделать нам? Так как положение рабочих всех стран одинаково , так как их интересы одинаковы , враги у них одни и те же, то и бороться они должны сообща и братскому союзу буржуазии всех наций они должны противопоставить братский союз рабочих всех наций .
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 98, 9 декабря I847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке полностью публикуется впервые 374 Ф.
ЭНГЕЛЬС ГОДОВЩИНА ПОЛЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 1830 ГОДА Дорогой гражданин ! Я прибыл сюда вчера вечером , как раз во-время , чтобы успеть на публичный митинг , со-званный в честь годовщины польской революции 1830 года.
Мне довелось присутствовать на многих собраниях подобного рода , но нигде я не наблю -дал такого всеобщего энтузиазма , такого полного и сердечного согласия между людьми раз-ных наций .
Пост председателя был предложен г-ну Арнотту , английскому рабочему .
Первую речь держал г-н Эрнест Джонс , редактор «Northern Star», который хотя и осудил поведение польской аристократии во время восстания 1830 г.
, однако горячо одобрил уси-лия, предпринятые Польшей для того, чтобы сбросить иго своих угнетателей .
Его блестящая энергичная речь вызвала горячие аплодисменты .
После него с речью на французском языке выступил г-н Мишло .
Следующим говорил г-н Шаппер , немец .
Он сообщил собранию , что брюссельская Демо -кратическая ассоциация192 делегировала в Лондон г-на Маркса , немецкого демократа , одного из своих вице -председателей , чтобы наладить корреспондентскую связь между брюссель -ской Ассоциацией и обществом «Братские демократы » в Лондоне , а также чтобы подгото -вить созыв демократического конгресса представителей различных европейских наций .
191 ГОДОВЩИНА ПОЛЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 1830 ГОДА 375 Появление на трибуне г-на Маркса было встречено собранием продолжительными апло -дисментами .
В своей речи , произнесенной на немецком языке и переведенной г-ном Шаппером , г-н Маркс заявил , что сигнал к освобождению Польши будет подан Англией .
Польша , сказал он, будет свободной лишь тогда , когда цивилизованные нации Западной Европы завоюют демократический строй .
А из всех стран Европы Англия обладает наиболее сильным , наибо -лее многочисленным , организованным в масштабе всей страны , демократическим движени -ем.
Именно в Англии антагонизм между пролетариатом и буржуазией достиг своего наи-большего развития и решающая схватка между этими двумя классами общества становится все более неизбежной .
Поэтому именно в Англии , вероятнее всего , начнется та битва , кото -рая завершится всеобщим триумфом демократии и в которой будут разбиты также и оковы Польши .
От победы английских чартистов зависит успех других европейских демократов , следовательно , и Польша будет спасена благодаря Англии .
Затем г-н Гарни , главный редактор «Northern Star», выразил благодарность брюссельским демократам за то, что они с самого начала адресовались к лондонским демократам , не прида -вая никакого значения авансам со стороны буржуа из Интернациональной лиги в Лондоне — общества , основанного фритредерами с целью эксплуатации иностранных демократов в ин-тересах свободы торговли и ради конкуренции с обществом «Братские демократы », которое состоит почти исключительно из рабочих .
Выступивший затем г-н Энгельс , немецкий демократ из Парижа , заявил , что Германия особенно заинтересована в освобождении Польши , так как деспотизм германских прави -тельств простирается и на часть Польши .
Немецкая демократия должна считать своей пря-мой обязанностью покончить с этой тиранией , позорящей Германию .
Г-н Тедеско , из Льежа , в энергичной речи поблагодарил польских борцов 1830 г.
за то, что они открыто провозгласили принцип восстания .
Его речь , переведенная г-ном Шаппером , сопровождалась бурными аплодисментами .
После краткой речи г-на Чарлза Кина полковник Оборский выступил с ответом от имени поляков .
Последним к собранию обратился г-н Уилсон , английский рабочий , который совсем не-давно благодаря своей решительной оппозиции чуть было не добился роспуска митинга Ин-тернациональной лиги .
По предложению гг.
Гарни и Энгельса собрание приветствовало троекратным взрывом аплодисментов три крупные Ф.
ЭНГЕЛЬС 376 демократические газеты Европы : «Reforme», «Northern Star» и «Deutsche-Brusseler-Zeitung»; по предложению г-на Шаппера три раза возглас неодобрения раздавался в адрес трех анти -демократических газет : «Journal des Debats», «Times» и аугсбургской «Allgemeine Zeitung».
Митинг закончился пением «Марсельезы », которую все собравшиеся пели стоя, обнажив головы .
Написано Ф.
Энгельсом 30 ноября 1847 г.
Напечатано в газете «La Reforme» 5 декабря 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 377 К.
МАРКС ЗАМЕТКА ПРОТИВ А.
БАРТЕЛЬСА Г-н Адольф Бартельс утверждает , что его общественная жизнь кончена .
И в самом деле , он окончательно ушел в частную жизнь .
Каждый раз, когда происходит какое -нибудь поли -тическое событие , он ограничивается тем, что публикует протесты и во всеуслышание заяв-ляет, что он, дескать , принадлежит самому себе, что движение возникло без его, г-на Бар-тельса , участия и вопреки его, г-на Бартельса , воле и что он считает себя вправе отказать ему в своей верховной санкции .
Каждый согласится , что эта форма участия в общественной жиз-ни ничем не отличается от всякой другой и что с помощью всех этих деклараций , заявлений , протестов общественный человек лишь прикрывается скромной внешностью частного чело -века.
Именно так обнаруживает себя непонятый и непризнанный гений .
Г-н А.
Бартельс прекрасно знает , что, организуя союз под названием Демократическая ас-социация , демократы различных наций не ставили себе никакой другой цели , кроме обмена мнениями и достижения взаимного понимания относительно принципов , которые могли бы служить для объединения и братства народов .
Само собой разумеется , что в обществе , кото -рое ставит себе подобную цель , обязанностью всех иностранцев является откровенное изло -жение своих воззрений , и поистине смешно называть их менторами каждый раз, когда они берут слово для исполнения своего долга по отношению к ассоциации , к которой принадле -жат.
Если г-н А.
Бартельс обвиняет иностранцев в желании всех поучать , то это объясняется тем, что они отказываются выслушивать его собственные поучения .
Г-н А.
Бартельс припомнит , без сомнения , что во временном комитете , членом которого он состоял , он предложил даже193 К.
МАРКС 378 сделать Немецкое рабочее общество194 ядром нового общества .
Я вынужден был отклонить это предложение от имени немецких рабочих .
Уж не хотел ли случайно г-н А.
Бартельс рас-ставить нам ловушку , чтобы обеспечить себе возможность прибегнуть впоследствии к доно -су? Г-н Бартельс может , конечно , сколько ему угодно поносить наши взгляды как «гнусные и варварские ».
Он не критикует , он не доказывает , он осуждает и проявляет свою ортодоксаль ность , осуждая заранее то, чего он не понимает .
Мы более терпимы , чем г-н А.
Бартельс .
Мы прощаем ему его «ипохондрию », которая имеет вполне безобидный характер .
Так как г-н А.
Бартельс скорее теократ , чем демократ , то вполне естественно , что он нахо -дит себе союзника в лице «Journal de Bruxelles»195.
Эта газета обвиняет нас в намерении «улучшить человеческий род».
Пусть она успокоится .
К счастью , нам-то, немцам , небезызве -стно , что начиная с 1640 г.
монополия на улучшение человеческого рода принадлежала ис-ключительно Конгрегации «de propaganda fide»196.
Мы слишком скромны и слишком ни-чтожны , чтобы стремиться конкурировать с достопочтенными отцами в этом человеколюби -вом промысле .
Пусть они дадут себе труд сравнить отчет «Deutsche-Brusseler-Zeitung» с от-четом «Northern Star» и они смогут убедиться , что только по ошибке «Northern Star» вложила в мои уста слова : «Чартисты .
.
.
вас будут приветствовать как спасителей человеческого ро-да»197.
«Journal de Bruxelles», побуждаемая духом еще большего милосердия , напоминает нам пример Анахарсиса Клоотса , который окончил жизнь на эшафоте за то, что вознамерился быть более патриотичным , чем патриоты 1793 и 1794 годов .
В этом отношении достопочтен -ным отцам нельзя сделать никакого упрека .
Они никогда не были более патриотичны , чем патриоты .
Наоборот , их всегда и везде обвиняли в том, что они стремились быть более реак-ционными , чем реакционеры , и, хуже того, что они стремились быть в большей мере прави -тельством , чем само национальное правительство .
Когда мы думаем об их недавнем печаль -ном опыте в Швейцарии , мы готовы признать , что суровые предупреждения , которые они нам делают , дабы мы избежали противоположной крайности и аналогичных опасностей , продиктованы великодушием , достойным первых христиан .
Мы выражаем им за это благо -дарность .
Написано К.
Марксом около 17 декабря 1847 г.
Напечатано на французском языке в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 101, 19декабря 1847 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с французского 379 К.
МАРКС ЛАМАРТИН И КОММУНИЗМ Брюссель , 24 декабря .
Французские газеты опять печатают письмо г-на Ламартина .
На этот раз речь идет о коммунизме , о котором поэт -социалист высказывается , наконец , прямо , вынужденный к этому Кабе .
При этом Ламартин обещает в ближайшем будущем обстоя -тельно заняться этим «важным предметом ».
Пока же он довольствуется несколькими крат-кими оракульскими изречениями .
«Мой взгляд на коммунизм », — говорит он, — «может быть кратко выражен чувством (!), а именно сле-дующим образом : если бы бог вверил мне общество дикарей для того, чтобы их цивилизовать и сделать куль -турными людьми , то первым институтом , который я им дал бы, была бы собственность », «Присвоение человеком себе в собственность элементов », — продолжает г-н Ламартин , — «является зако-ном природы и условием жизни .
Человек присваивает себе воздух , когда он дышит , пространство , когда пере -двигается , землю , когда ее возделывает , и даже время , увековечивая себя в своих детях ; собственность есть ор-ганизация жизненного принципа во вселенной ; коммунизм был бы смертью для труда и для всего человечест -ва».
«Ваша мечта », — утешает в заключение г-н Ламартин г-на Кабе , — «слишком прекрасна для этой планеты ».
Г-н Ламартин борется , таким образом , против коммунизма , и он не только борется против коммунистической системы , но и поднимает оружие в защиту «вечности частной собствен -ности ».
Ибо его «чувство » подсказывает ему три вещи : 1) что собственность цивилизует лю-дей; 2) что она представляет собой организацию жизненного принципа во вселенной и 3) что ее противоположность — коммунизм — является слишком прекрасной мечтой для этого ис-порченного мира .
К.
МАРКС 380 Г-н Ламартин , без сомнения , «чувствует » лучший мир, в котором «жизненный принцип » «организован » иначе .
Но в этом испорченном мире «присвоение » все-таки является услови -ем жизни .
Нам нет надобности анализировать смутное чувство г-на Ламартина , чтобы обнаружить присущие ему противоречия .
Заметим лишь одно .
Г-н Ламартин полагает , что он доказал вечность буржуазной собственности своим указанием на то, что собственность вообще со-ставляет переходную ступень от состояния дикости к состоянию цивилизации , и своим разъ-яснением , что право собственности является точно такой же предпосылкой для процесса ды-хания и деторождения , как и для существующей в обществе частной собственности .
Г-н Ламартин не видит никакого различия между эпохой перехода от дикости к цивилиза -ции и нашей эпохой так же, как не видит разницы между «присвоением » воздуха и «при-своением » общественных продуктов ; ведь и то и другое является «присвоением », подобно тому как обе эпохи являются «переходными эпохами »! Г-н Ламартин найдет , без сомнения , возможность в своей «обстоятельной » полемике про-тив коммунизма «логически » вывести из этих общих фраз , вытекающих из его «чувства », целый ряд еще более общих фраз .
— Может быть , и мы тогда также найдем возможным «об-стоятельнее » рассмотреть его фразы .
— На этот раз мы удовлетворимся передачей нашим читателям тех «чувств », которые противопоставляет чувствам г-на Ламартина монархиче -ски-католическая газета .
Так, в своем вчерашнем номере «Union monarchique» следующим образом высказывается против чувств г-на Ламартина : «Мы видим , как эти просветители человечества оставляют его без руководителей .
Жалкие люди ! Они отня -ли у бедняка бога, который давал ему утешение ; они отняли у него небо , они оставили человека одного с его лишениями , с его нищетой .
А затем они приходят и говорят : ты хочешь владеть землею , — она не твоя.
Ты хо-чешь пользоваться благами жизни , — они принадлежат другим .
Ты хочешь получить долю богатств , — это не-возможно ; оставайся бедным , оставайся нагим , оставайся покинутым , умри !» «Union monarchique» утешает пролетариев с помощью бога.
«Bien Public», газета г-на Ла-мартина , утешает их с помощью «жизненного принципа ».
Написано К.
Марксом 24 декабря 1847 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 103, 26 декабря 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого 381 Ф.
ЭНГЕЛЬС ГАЗЕТЫ «REFORME» И «NATIONAL» Банкет в Лилле вызвал спор между «Reforme» и «National», который привел теперь к ре-шительному разрыву между обеими газетами .
Факты таковы : После начала банкетной кампании в пользу реформы «National» с еще большей откровен -ностью , чем до сих пор, примкнула к династической оппозиции198.
В Лилле г-н Дежорж , сто-ронник «National», покинул банкет вместе с Одилоном Барро .
Сама «National» высказалась о банкете в Лилле более чем двусмысленно .
Когда «Reforme» потребовала от нее объясниться откровеннее , она отказалась под тем предлогом , что не желает начинать полемики с этой га-зетой .
Но это отнюдь не давало какого -либо основания не высказываться по поводу самого факта .
Словом , «Reforme» не оставила этого без ответа и в конце концов напала на предста -вителя «National» Гарнье -Пажеса за речь , в которой он отрицал существование классов и растворял буржуазию и пролетариат в общей фразе о citoyens francais*.
Тогда -то, наконец , «National» заявила , что будет защищать своих друзей от газеты , которая бросает тень подоз -рения на всех честных патриотов , вроде Карно , Гарнье -Пажеса и т.
п.
«National», которая вскоре была разбита по всем пунктам , не нашла под конец другого выхода , как обвинить «Reforme» в коммунизме .
«Вы говорите о неопределенных стремлениях , о теориях и системах , возникающих в народной среде , вы по-рицаете нас за то, что мы открыто * — французских гражданах .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 382 нападаем на эти, скажем прямо , коммунистические стремления .
Ну, так выскажитесь прямо — вы за или против коммунизма ? Мы заявляем во всеуслышание : у нас нет ничего общего с коммунистами , с этими людьми , кото -рые отрицают собственность , семью , отечество .
В день сражения мы будем бороться не вместе с носителями этих отвратительных стремлений , а против них.
У нас не будет мира с этими ненавистными фантазиями , не бу-дет терпимого отношения к ним, к этой нелепой и варварской (sauvage) системе , которая превращает человека в животное , низводит его до состояния дикого зверя (le reduit a l'etat de brute).
И вы полагаете , что народ будет с вами ? Что народ откажется от той небольшой собственности , которую он приобрел в поте лица своего , отка-жется от семьи , отечества ? Вы полагаете , что народ когда -либо даст себя убедить , что ему безразлично , лодчи -нит ли нас Австрия своему деспотизму , будет ли Франция разорвана на куски державами ?» К этим доводам против коммунизма «National» присоединяет свои планы улучшения по-ложения рабочих : реформу почтового ведомства , финансовую реформу , налоги на предметы роскоши , государственные пособия , отмену октруа199, свободную конкуренцию .
Не стоит тратить труда на опровержение смехотворных представлений «National» о ком-мунизме .
Комично только , что «National» все еще выставляет напоказ пугало постоянно уг-рожающего Франции вторжения «великих держав », что она все еще полагает , будто с той стороны Рейна и Ла-Манша на Францию направлены миллионы штыков и что сотни тысяч орудийных стволов наведены на Париж .
«Reforme» совершенно правильно ответила на это: в случае вторжения королей нам послужат оградой не укрепления Парижа , а сами народы .
«Reforme» заявляет в ответ на цитированную выше статью «National»: «Мы не коммунисты и именно по той причине , что коммунизм не считается с законами производства , что он не думает также о необходимости производить достаточно для всего общества .
Но экономические предложения коммунистов нам ближе , чем те, которые выдвигает «National», безоговорочно принимающая принципы совре -менной буржуазной политической экономии .
Мы и в дальнейшем будем защищать коммунистов от полиции и «National», так как признаем за ними по крайней мере право на свободу дискуссии и так как доктрины , исходя -щие от самих рабочих , всегда заслуживают внимания ».
Мы благодарны «Reforme» за то, что она столь энергичным образом отстаивала подлин -ную демократию против «National».
Мы благодарны ей за то, что она в борьбе с этой газетой защищает коммунизм .
Мы с удовлетворением отмечаем , что она всегда защищала коммуни -стов, когда их преследовало правительство .
Из всех парижских газет одна только «Reforme» выступила с защитой коммунистов -материалистов , когда г-н Делангль учинил над ними су-дебную расправу200, Г-н Кабе в то время чуть ли ГАЗЕТЫ «REFORME» и «NATIONAL» 383 не оправдывал действия правительства против материалистов .
Нас радует , что даже в срав-нительно еще мало развитых формах коммунизма , в которых последний выступал до сих пор, «Reforme» обнаружила зерно , более близкое ей, чем взгляды представителей буржуаз -ной политической экономии .
Мы, однако , надеемся , что сумеем в скором времени доказать «Reforme», что коммунизм в том виде , в каком мы его защищаем , более родственен принци -пам, отстаиваемым «Reforme», чем тому коммунизму , который до сих пор был известен во Франции и который теперь частично переселяется из страны .
Впрочем , своим осуждающим приговором по адресу «National» газета «Reforme» только выразила мнение , давно уже сложившееся среди немецкой , английской и бельгийской демо -кратии и вообще среди всей демократии за пределами Франции .
Написано Ф.
Энгельсом в конце декабря 1847 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 104, 30 декабря 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 384 Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕЧЬ ЛУИ БЛАНА НА БАНКЕТЕ В ДИЖОНЕ Газета «Northern Star» в своем отчете о банкете в Дижоне подвергает речь г-на Луи Блана критике , с которой мы целиком согласны201.
Объединение демократов различных наций не исключает взаимной критики .
Оно невозможно без такой критики .
Без критики нет взаимно -го понимания , а следовательно и нет объединения .
Мы воспроизводим замечания «Northern Star», чтобы и со своей стороны выразить протест против предрассудков и иллюзий , которые совершенно противоположны и резко враждебны стремлениям современной демократии и потому должны быть отвергнуты , если желать , чтобы объединение демократов различных наций не осталось лишь фразой .
Г-н Блан сказал на банкете в Дижоне следующее : «Нам нужно единение в рамках демократии .
И пусть никто не заблуждается на этот счет: мы мыслим и тру-димся не только для Франции , но и для всего мира , ибо будущность Франции — это будущность всего челове -чества .
В самом деле , мы занимаем настолько превосходное положение , что, не переставая быть национальны -ми, неизбежно являемся космополитами , и притом космополитического в нас больше , чем национального .
Вся-кий, назвавший себя демократом и в то же время пожелавший быть англичанином , опроверг бы тем самым ис-торию своей собственной страны , ибо роль Англии в истории всегда заключалась в борьбе против «fraternite»* во имя эгоизма .
Подобным же образом француз , который не пожелал бы одновременно быть космополитом , опроверг бы историю своей страны , ибо Франция никогда не дала бы восторжествовать какой -либо иной идее , кроме той, которая полезна всему миру .
Милостивые государи ! Во времена крестовых походов , когда Европа двинулась на завоевание гроба господня , Франция взяла это движение под свое покровительство .
Позже , когда католические пастыри вознамерились * — «братства ».
Ред.
РЕЧЬ ЛУИ БЛАНА НА БАНКЕТЕ В ДИЖОНЕ 385 навязать нам иго папского верховенства , галликанские епископы отстояли свободу совести .
А кто в последние дни старой монархии поддержал молодую республиканскую Америку ? Франция , все та же Франция ! И если сказанное верно даже в отношении монархической Франции , то может ли оно быть неверным в отношении рес-публиканской Франции ? Где в летописях истории найдем мы что-нибудь хотя бы приблизительно похожее на удивительное , полное самопожертвования , бескорыстие Французской республики , которая , хотя она и истекла кровью , пролитой на наших границах и на эшафоте , не остановилась перед тем, чтобы пролить кровь и за своих батавских братьев ! Терпя поражение или побеждая , она озаряла даже своих врагов лучами своего гения ! Пусть Европа высылает против нас шестнадцать армий , мы в ответ пошлем ей свободу !» По этому поводу «Northern Star» замечает : Мы ни в коем случае не хотим умалять значение героической борьбы , которую вела фран -цузская революция , или уменьшать дань признательности , которую мир обязан приносить великим деятелям республики .
Но все же мы полагаем , что сравнительная характеристика позиции Франции и Англии с точки зрения космополитизма , данная в приведенном отрывке , совершенно неверна .
Мы полностью отрицаем космополитический* характер , приписывае -мый дореволюционной Франции .
Доказательством могут послужить времена Людовика XI и Ришелье ! И что же собственно утверждает г-н Луи Блан относительно Франции ? «Она нико -гда не дала бы восторжествовать какой -либо иной идее , кроме той, которая полезна всему миру ».
Ну, а мы полагаем , что г-н Блан не сумеет назвать нам ни одной страны в мире , кото -рая в этом отношении отличается от Франции или могла бы отличаться от нее.
Возьмите для примера Англию , которую г-н Блан непосредственно противопоставляет Франции .
Англия изобрела паровую машину , Англия построила железные дороги — а эти две вещи , полагаем мы, стоят немалой толики идей .
Ну так вот! Изобрела ли Англия их для себя или для всего мира ? Французы похваляются тем, что они всюду распространяют цивилизацию , особенно в Алжире .
А кто в таком случае распространил цивилизацию в Америке , Азии , Африке и Ав-стралии , если не Англия ?202 Кто положил основание той самой республике , в освобождении которой известное участие принимала Франция ? Англия , все та же Англия .
Если Франция поддерживала американскую республику в борьбе за освобождение от английской тирании , то Англия двумя столетиями раньше освободила голландскую республику от испанского гнета .
Если * Слова «космополитизм », «космополитический » здесь употреблены не в смысле буржуазного космополи -тизма , проявление которого в речи Луи Блана подвергается критике в данной статье , а в другом значении , кото -рое имели эти слова , в смысле : «общечеловеческий », «свободный от национальных предрассудков ».
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 386 Франция подала в конце прошлого столетия славный пример всему миру , то мы не можем обойти молчанием тот факт , что Англия подала этот пример на 150 лет раньше и что в то время Франция еще совсем не была готова последовать ему.
А что касается идей , которые французские философы XVIII века, Вольтер , Руссо , Дидро , Д'Аламбер и другие , сделали столь популярными , то где первоначально зародились эти идеи , как не в Англии ! Никогда не следует допускать , чтобы Мильтона , первого защитника цареубийства , Алджернона Сидни , Болингброка и Шефтсбери вытеснили из нашей памяти их более блестящие французские по-следователи ! «Англичанин , называющий себя демократом , опроверг бы тем самым историю своей соб-ственной страны », — утверждает г-н Блан .
Ну и что ж! Мы считаем наиболее характерной отличительной чертой подлинной демо -кратии то, что она должна опровергнуть историю своей страны , что она должна отказаться от всякой ответственности за то прошлое , которое полно нищеты , тирании , классового гнета и суеверия .
Пусть французы не составляют исключения среди других демократов , пусть они не принимают на себя ответственности за действия их королей и аристократов в былые вре-мена ! Поэтому мы считаем большим преимуществом английских демократов то, в чем г-н Блан усматривает их недостаток , а именно , что они должны отбросить прошлое и смотреть исключительно в будущее .
«Француз », — говорит г-н Блан , — «неизбежно является космополитом ».
Да, в таком мире , где будут гос-подствовать только французское влияние , французские нравы , обычаи , идеи и политические порядки ! В таком мире , где каждая нация переняла бы характерные свойства французской национальности ! Но именно против этого должны протестовать демократы других наций .
Вполне готовые отказаться от грубых черт своей нацио -нальности , они ожидают того же от французов .
Их совершенно не удовлетворяет уверение французов , что они, как французы , уже тем самым являются космополитами .
Подобное уверение равносильно требованию , чтобы все остальные стали французами .
Возьмите для сравнения Германию .
Германия — родина огромного количества изобрете -ний, например , печатного станка .
Германия , по общему признанию , произвела на свет значи -тельно большее количество возвышенных и космополитических идей , чем Франция и Анг-лия, взятые вместе .
А на практике Германия всегда подвергалась унижению , всегда оказыва -лась обманутой в своих надеждах .
Она лучше , чем кто-либо , может рассказать , РЕЧЬ ЛУИ БЛАНА НА БАНКЕТЕ В ДИЖОНЕ 387 каков был французский космополитизм .
В той же мере , в какой Франция могла жаловаться на вероломство английской политики , Германия испытала на себе столь же вероломную по-литику со стороны Франции , начиная с Людовика XI и кончая Луи-Филиппом .
Если бы мы стали применять масштаб г-на Блана , то истинными космополитами оказались бы немцы .
Но немецкие демократы весьма далеки от таких претензий .
Написано Ф.
Энгельсом в декабре 1847 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 104, 30 декабря 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 388 Ф.
ЭНГЕЛЬС ЧАРТИСТСКАЯ АГИТАЦИЯ После открытия парламента чартистская агитация приняла огромные размеры .
Готовятся петиции , созываются митинги , уполномоченные партии разъезжают по стране во всех на-правлениях .
Помимо большой национальной петиции с требованием Народной хартии — пе-тиции , которая на этот раз должна собрать , как надеются , четыре миллиона подписей , — на усмотрение народа только что представлены две другие петиции о чартистском Земельном обществе .
Содержание первой из них, составленной О'Коннором и опубликованной на этой неделе в «Northern Star», можно кратко передать в следующих словах : «Высокочтимым общинам Великобритании и Ирландии , собранным в парламент .
Милостивые государи ! Мы, нижеподписавшиеся , члены чартистского Земельного общества , по своему положению рабочие , при-нимая во внимание , что чрезмерная спекуляция продуктами нашего труда , неограниченная конкуренция и не-прерывное увеличение механических средств производства закрыли повсюду для нашего труда рынки сбыта ; что по мере роста механических средств производства ручной труд сокращается и рабочие остаются без работы ; что в результате вашего недавнего решения о временном прекращении работ на железных дорогах тысячи рабочих останутся без работы , переполняя рынок труда , и это позволит хозяевам снова понизить столько раз снижавшуюся уже заработную плату ; что, тем не менее , мы хотим лишь получить возможность жить продуктами своего труда ; что мы отвергаем всякого рода налоги в пользу бедных , рассматривая их как оскорбление и как меру , слу-жащую лишь для создания в руках капиталистов резервов , которые они в любую минуту могут выбросить на рынок труда , чтобы понизить заработную плату , используя конкуренцию между самими рабочими ; ЧАРТИСТСКАЯ АГИТАЦИЯ 389 что если фабричная промышленность не может больше дать работу всей массе пролетариев , которую она породила , сельскохозяйственное производство все еще в состоянии предоставить нам обширное поле для при-менения нашего труда , поскольку доказано , что при надлежащих затратах труда плодородие почвы в нашей стране может быть увеличено по крайней мере в четыре раза; что вследствие этого мы образовали общество для приобретения земельных участков , чтобы на этих участ -ках каждый из нас мог просуществовать со своей семьей за счет продуктов своего труда , не обременяя ни сво-его прихода , ни частной благотворительности и не снижая своим участием в конкуренции заработной платы других рабочих ; — принимая во внимание все это, мы в этой петиции просим вас, милостивые государи , соблаговолить издать закон , освобождающий Земельное общество от уплаты гербовых сборов , а также пошлин на кирпич , строи -тельный лес и другие материалы , и утвердить соответствующий билль , который будет вам предложен ».
И этот билль также подготавливается О'Коннором , который в ближайшем будущем внесет его на обсуждение парламента .
Вторая петиция требует возвращения народу необработанных земель , принадлежащих приходам .
Эти земли , распродажа которых большими участками крупным собственникам производится вот уже в течение 30 лет, должны быть , согласно требованию петиции , разде -лены на небольшие участки и сданы в аренду или проданы местным рабочим на льготных условиях .
Эта петиция была принята на большом митинге в Лондоне , где в ее защиту , ввиду отсутствия О'Коннора , занятого в парламенте , выступили гг.
Гарни и Джонс , редакторы «Northern Star».
Она также была совсем недавно принята на большом митинге в Норидже , где г-н Джонс , один из лучших ораторов Англии , снова поддержал ее, выступив с блестящей , неотразимой речью .
И, наконец , национальная петиция была недавно принята многолюдным митингом в Лон-доне .
Главными ораторами на этом собрании были гг.
Кин, Шаппер (немец ) и Гарни .
Речь последнего особенно выделялась своей демократической силой .
«Вся наша социальная и политическая система », — сказал он, — «есть не что иное , как чудовищное нагро -мождение лжи и мошенничества , служащих для выгоды бесстыдных тунеядцев и обманщиков .
Взгляните на церковь .
Архиепископы и епископы загребают огромное жалованье , оставляя викариям — этим труженикам церкви — лишь несколько фунтов в год.
Миллионы вымогаются у народа в виде десятины ; эта десятина первоначально предназначалась главным образом для содержания храмов и для поддержки бед-ных; в настоящее время для этих целей существуют специальные налоги , а всю десятину церковь целиком кла-дет себе в карман .
Не является ли церковь , спрашиваю я вас, организованным мошенничеством ? (Аплодисмен -ты.
) Взгляните на нашу палату общин .
В ней представлены не народные массы , а аристократия и буржуазия ; шесть седьмых взрослого мужского населения нашей страны обрекает она на политическое рабство , отказывая Ф.
ЭНГЕЛЬС 390 ому в избирательном праве .
Не является ли эта палата узаконенным мошенничеством ? (Взрыв аплодисментов .
) Взгляните на этих достопочтенных лордов , которые , не обращая никакого внимания на вопль отчаяния це-лой страны , хладнокровно ожидают на своих ежедневных вечерних заседаниях , когда палата общин пришлет им проект исключительного закона .
Найдется ли среди вас кто-нибудь , кто мог бы показать мне, в чем состоит польза от подобного приюта для неизлечимых , кто осмелился бы выступить с защитой этого наследственного мошенничества ? (Аплодисменты .
) Само собой разумеется , что уважение к монархии , этому славному доказательству мудрости наших предков , позволяет мне лишь в самых лояльных выражениях отзываться о такой интересной особе , как королева Викто -рия, которая регулярно каждый год разрешается от бремени тронной речью и августейшим младенцем .
(Смех .
) Речь мы только что получили , младенца же, если верить газетам , мы получим в марте будущего года.
Ее вели -чество милостиво соблаговолила проявить весьма большое участие к страданиям своего народа , она восхища -ется его терпением и обещает ему нового ребенка .
Увы! В этом отношении она никогда не дает обещаний по-напрасну ! (Взрыв смеха .
) Затем , у нас есть принц Альберт , который изобретает новые фасоны шляп , откармли -вает свиней , является помимо этого выдающимся фельдмаршалом и за все эти услуги получает вознаграждение в размере тридцати тысяч фунтов в год.
О, нет, граждане , нет, монархия — это не мошенничество .
(Смех и ап-лодисменты .
)» Противопоставив этой картине официального общества картину народных страданий , оратор в заключение предложил собравшимся принять национальную петицию с требовани -ем Хартии .
Петиция была принята единогласно .
Как только она обойдет всю страну , г-н Данкомб вручит ее палате общин .
Я пришлю вам ее перевод , как только достану текст .
Написано Ф.
Энгельсом в конце декабря 1847 г.
Напечатано в газете «La Reforme» 30 декабря 1847 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 391 Ф.
ЭНГЕЛЬС «УДОВЛЕТВОРЕННОЕ » БОЛЬШИНСТВО .
— ПРОЕКТ «РЕФОРМЫ », ВЫДВИНУТЫЙ ГИЗО .
-СТРАННЫЕ ВЗГЛЯДЫ г-на ГАРНЬЕ -ПАЖЕСА .
– ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ БАНКЕТ В ШАЛОНЕ .
-РЕЧЬ г-на ЛЕДРЮ -РОЛЛЕНА .
— ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ КОНГРЕСС .
-РЕЧЬ г-на ФЛОКОНА .
— ГАЗЕТЫ «REFORME» И «NATIONAL» Сессия французских палат уже открылась , и мы очень скоро будем иметь удовольствие узнать , какое влияние оказала агитация за реформу на двести двадцать пять «удовлетворен -ных» депутатов большинства .
Мы узнаем , будут ли они также удовлетворены теми дейст -виями Гизо , которые сделали Францию в швейцарском вопросе посмешищем для всей Евро -пы.
Впрочем , это разжиревшее , дающее и берущее взятки , спекулирующее , плутующее , па-разитирующее и трусливое большинство как раз состоит из людей , способных проглотить даже это и заявить , сказав «аминь » по поводу злой шутки , которую Пальмер -стон в отместку за испанские браки сыграл со своим достойным коллегой Гизо203, что никогда еще Франция не была столь великой , столь славной , столь уважаемой , столь «удовлетворенной », как именно в настоящий момент .
И как раз в настоящий момент все парижские газеты , от «Debats» до «Re forme», обсужда -ют настолько откровенно , насколько позволяют обстоятельства , возможные последствия , ко-торые повлекла бы за собой смерть Луи-Филиппа .
Газета «Debats», опасаясь раскола среди большинства , каждый день предупреждает его о том, что это неизбежное событие , когда бы оно ни произошло , послужит сигналом для генерального боевого сбора всех политических партий ; что «республиканизм », «коммунизм », «анархизм », «терроризм » и пр.
вырвутся из своих подземных пещер , чтобы сеять разорение , ужас и разрушение ; что Франция погибнет — погибнет свобода , безопасность , собственность , если только друзья порядка (разумеется , г-н Гизо и К°) не обуздают эти течения сильной рукой ; что этот опасный момент Ф.
ЭНГЕЛЬС 392 может наступить в любой день и что, если не помочь г-ну Гизо сохранить его пост , — все пропало .
Другие газеты — «Presse», «Constitutionnel», «Siecle» — утверждают , напротив , что произойдет как раз обратное , что все ужасы кровавой революции обрушатся на страну , если к моменту смерти короля этот гнусный развратитель Гизо не будет заменен соответствую -щим политическим героем каждой из трех газет — г-ном де Жирарденом , г-ном Тьером или г-ном О.
Барро .
Радикальные газеты , как мы сейчас увидим , обсуждают этот вопрос с иной точки зрения .
Таким образом , даже «Debats» косвенно признает , что «удовлетворенная » Франция только и ждет подходящего момента , чтобы доказать свою неудовлетворенность таким способом , который перепуганное буржуазное воображение «Debats» рисует пораженному ужасом рас-судку этой газеты в самых нелепых красках .
Это, впрочем , ничего не значит для двухсот двадцати пяти «удовлетворенных ».
У них своя собственная логика .
Если народ удовлетво -рен, значит , нет оснований изменять существующую систему .
Если же он не удовлетворен , то именно его неудовлетворенность является основанием для того, чтобы еще крепче дер-жаться за эту систему , ибо даже ничтожная уступка вызвала бы внезапный взрыв революции со всеми ее ужасами .
Как ни поверни , эти буржуа всегда сделают один вывод , а именно , что они являются наилучшими правителями страны .
И все же Гизо намерен провести крохотную реформу .
Он собирается включить в список избирателей «таланты », т.
е.
всех лиц, обладающих университетским дипломом , — адвока -тов, врачей и прочих шарлатанов .
Поистине замечательная реформа ! Но и этого будет доста -точно , чтобы выбить оружие из рук «прогрессивных консерваторов », или, как они теперь именуют себя, — ибо от нечего делать они каждые три месяца меняют название , — «консер -вативной оппозиции ».
Этот проект заодно нанесет удар г-ну Тьеру , который , отправив сво-его ближайшего помощника г-на Дювержье де Оранна принимать участие в банкетах сто-ронников реформы , сам в то же время втихомолку подготовил свой собственный проект ре-формы ; он рассчитывал поразить палаты этим проектом , который в точности совпал с проек -том, представляемым ныне его соперником Гизо .
Вообще предвидится немало воплей , крика и шума в палатах ; однако я не думаю , чтобы г-н Гизо имел основания опасаться чего-либо серьезного со стороны своих преданных двухсот двадцати пяти .
Таково положение в официальных кругах .
Тем временем банкеты сторонников реформы и полемика между «National» и «Reforme» продолжались .
Объединенная оппозиция , т.
е.
Ле-вый « УДОВЛЕТВОРЕННОЕ » БОЛЬШИНСТВО 393 центр (партия г-на Тьера ), левая (партия г-на Одилона Барро ) и «разумные радикалы » («Na-tional»), провела банкеты в Кастре , Монпелье , Нёбуре и ряде других мест ; крайними демо -кратами («Reforme») был организован банкет в Шалоне .
Главным оратором на банкетах в Монпелье и Нёбуре был г-н Гарнье -Пажес , брат известного демократа*, умершего несколько лет тому назад .
Но г-н Гарнье -Пажес -младший отнюдь не похож на своего брата : он совер -шенно лишен той энергии , того мужества и непреклонной принципиальности , которые обес -печили столь видное положение покойному вождю французской демократии .
В Нёбуре г-н Гарнье -Пажес -младший выступил с рядом утверждений , показывающих , что он не имеет совершенно никакого представления о действительном состоянии общества и, следователь -но, о средствах для его улучшения .
В то время как вся современная демократия исходит из того важнейшего факта , что современное , общество окончательно раскололось на два класса — буржуазию , т.
е.
владельцев всех средств производства и всей продукции , и пролетариат , не владеющий ничем , кроме единственного средства к жизни — своего труда , что второй из этих классов подвергается социальному и политическому угнетению со стороны первого ; в то время как признанным стремлением современных демократов всех стран является осуще -ствление перехода политической власти от буржуазии к рабочему классу , поскольку этот по-следний составляет подавляющее большинство народа , — г-н Гарнье -Пажес , наперекор всем этим фактам , развязно утверждает , что в действительности нет никакого разделения народа на буржуазию и рабочий класс , что это лишь злостное измышление г-на Гизо , имеющее це-лью посеять в народе рознь ; что он, в противовес Гизо , считает , что все французы равны , что все они живут одинаковой жизнью и что для него во Франции существуют только француз -ские граждане ! Таким образом , согласно утверждению г-на Гарнье -Пажеса , монополизиро -вание всех орудий производства буржуазией , отдающее пролетариев на милость экономиче -ского закона заработной платы , который сводит долю рабочих к самому ничтожному коли -честву продуктов питания , тоже является измышлением г-на Гизо ! Согласно его утвержде -нию, та отчаянная борьба между трудом и капиталом , которая ведется сейчас во всех циви -лизованных странах мира , борьба , различные фазы которой отмечены созданием коалиций , тред -юнионов , убийствами , бунтами и кровопролитными восстаниями , борьба , действитель -ность которой засвидетельствована гибелью пролетариев , * — Этьенна Жозефа Луи Гарнье -Пажеса .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 394 расстрелянных в Лионе , в Престоне , в Лангенбилау , в Праге204, — эта борьба не имеет более глубоких оснований , чем лживые утверждения французского профессора ! Что другое могут означать слова г-на Гарнье -Пажеса , как не следующее : «Пусть капиталисты продолжают мо-нополизировать все производительные силы , пусть рабочий продолжает жить на жалкие гроши , но дадим ему, в вознаграждение за его страдания , звание гражданина ».
Да, при из-вестных обстоятельствах и с известными оговорками г-н Гарнье -Пажес , может быть , и согла -сился бы дать народу избирательное право ; но пусть только не вздумает народ , воспользо -вавшись этим подарком , провести меры , которые в корне изменили бы существующий спо-соб производства и распределения материальных благ, — меры , которые со временем отдали бы производительные силы страны в распоряжение всего народа и покончили бы со всеми частными «работодателями »! «Reforme» была совершенно права , назвав этого почтенного господина буржуазным радикалом .
Крайние демократы , как я уже сказал , устроили только один банкет , но он представлял собой нечто грандиозное и стоил дюжины банкетов коалиционной партии .
В Шалоне на Со-не за столами собралось более двух тысяч граждан .
Сторонники «National» получили при-глашения , но, что весьма знаменательно , не явились .
Поэтому представители «Reforme» бы-ли полными хозяевами положения .
Г-н Ледрю -Роллен , на которого «National» указывала как на вождя крайней демократической партии , здесь принял на себя эту роль .
Он разъяснил свою позицию и позицию своей партии , обрисовав в блестящем резюме различные фазы в развитии французской демократии с 1789 года.
Затем он отразил нападки на него «National», в свою очередь сам обрушился на эту газету и предложил назначить третейский суд из демо -кратов всех частей Франции — с одинаковым представительством от каждой партии — для решения спора между «Reforme» и «National».
«Неплохо было бы», — сказал он, — «чтобы французская демократия , после того как будет улажено это внутреннее дело , вступила в сношение с демократиями других стран .
В настоящий момент в Европе происхо -дит великое движение среди всех обездоленных , страждущих от горя и голода .
Наступило время утешить их, укрепить их и наладить с ними связь .
Давайте же созовем конгресс демократов всех наций , и именно сейчас , когда сорвался конгресс монархов ! В Европе есть одна республика , которая только что добилась на своей тер-ритории торжества демократии , — это Швейцария , страна , достойная увидеть на своей свободной земле демо -кратов всех наций ! Итак , граждане , разрешите мне в заключение прибавить к моему тосту «за единство фран -цузской революции » второй тост — «за единство демократии всех стран »».
« УДОВЛЕТВОРЕННОЕ » БОЛЬШИНСТВО 395 Эта речь вызвала громкие аплодисменты , и она их заслуживала .
Мы искренне радуемся успеху ораторского искусства г-на Ледрю -Роллена в Шалоне , но в то же время должны воз-разить против одного неосторожного выражения , которое , мы в этом убеждены , было сказа -но без намерения кого -либо задеть .
Г-н Ледрю -Роллен говорит , что для французских демо -кратов наступило время утешить и укрепить страждущих рабочих других наций .
Мы увере -ны, что ни в одной стране демократы не нуждаются в утешении , от кого бы оно ни исходило .
Они восхищаются революционной гордостью французских демократов , но оставляют за со-бой право на точно такую же гордость и независимость .
Четыре миллиона английских чарти -стов, несомненно , достаточно сильны , чтобы справиться со своими задачами собственными силами .
Как мы ни радуемся тому , что французская демократия с энтузиазмом подхватила идею демократического конгресса и союза демократов всех стран , мы прежде всего хотим полной взаимности и равенства .
Всякий союз , который не признавал бы такого равенства своей основой , был бы сам по себе антидемократичен .
Впрочем , мы слишком хорошо знаем глубоко демократические чувства представителей «Reforme», чтобы усомниться в их полном согласии с нами ; мы только желаем им, в интересах нашего общего дела , отбросить некото -рые фразы , которые , вовсе не выражая их истинных чувств , являются наследием тех времен , когда французская демократия была представлена только «National».
На том же банкете г-н Флокон произнес речь в поддержку тоста «за права человека и гра-жданина ».
Он прочел декларацию прав , изданную Национальным конвентом205, заявив , что она и в наши дни является точным выражением истинно демократических принципов .
Этим истинно французским , как он их называет , принципам он противопоставил нынешнюю сис-тему господства чистогана , при которой человек низведен даже на более низкую ступень , чем рабочий скот, потому что при ней существует избыток людей и сам человек , когда на его труд нет спроса , обходится дороже , чем то, что он дает в натуре .
Он назвал эту систему анг-лийской , по той стране , где она впервые возникла .
«И вот», — сказал он, — «в то время как английская система вводится на родине революции , сам англий -ский народ пытается сбросить со своей шеи ярмо этой системы и пишет на своих знаменах славный девиз : «Свобода , равенство , братство !».
И будет горькой превратностью судьбы — одной из тех превратностей , при-мерами которых изобилует история , — если нация , первой открывшая миру истину , снова впадет в темноту и невежество и окажется вынужденной заимствовать у своих соседей революционные традиции , которые сама она не сумела сберечь .
Неужели мы Ф.
ЭНГЕЛЬС 396 дойдем до этого ? Нет, никогда , пока у нас есть демократы , подобные вам, и собрания , подобные сегодняшнему ! Нет, мы не станем подпирать источенное червями здание этих английских учреждений , которое сами англичане не хотят больше поддерживать ! (Возгласы : «Нет! Нет!») А в таком случае — к шатрам своим , Израиль ! Каждый из вас должен стать под свое знамя ! Каждый за свою веру ! Здесь , в нашем лагере , — демократия с ее двадцатью пятью миллионами пролетариев , которых она должна освободить , которых она приветствует как граждан и братьев , как равных и свободных людей ; там — ублюдочная оппозиция со своими монополиями и аристократи -ей капитала ! Они твердят о снижении избирательного ценза наполовину ; мы же провозглашаем права человека и гражданина ! (Бурные продолжительные аплодисменты , закончившиеся пением «Chant du depart»206, подхва -ченной всем собранием .
)» К сожалению , мы, за недостатком места , не можем привести остальных речей , произне -сенных на этом блестящем и подлинно демократическом банкете .
«Reforme» заставила , наконец , «National» вступить с ней в полемику .
Объявив , что она присоединяется к принципам , провозглашенным г-ном Гарнье -Пажесом на банкете в Монпе -лье в речи о французской революции , «Reforme» в то же время не признала за людьми , по-добными г-ну Гарнье -Пажесу , которые интересы демократии принесли в жертву г-ну Одилону Барро и буржуазной оппозиции , права выступать в роли представителей прин -ципов революции .
Это, в конце концов , побудило «National» напечатать ответ , в котором Ледрю -Роллен в свою очередь подвергался нападкам .
Основными пунктами обвинения , вы-двинутого против «National», были следующие : во-первых , эта газета поддерживала возведе -ние вокруг Парижа бастилий , поставивших наследие революции под надзор тысячи двухсот орудий .
Во-вторых , в прошлом году она обошла молчанием брошюру г-на Карно , в которой тот предлагал демократам присоединиться к левому центру и к левой , как можно скорее про-вести их представителей на правительственные посты , временно отказаться от республикан -ских принципов и вести агитацию за расширение избирательного права в рамках хартии207.
Примерно в это же время г-н Гарнье -Пажес -младший выдвигал аналогичные принципы ; в самой же брошюре объявлялось , что она выражает не мнение отдельной личности , а мнение партии в палате .
«Reforme» подвергла критике и речь г-на Гарнье -Пажеса , и брошюру г-на Карно (сына знаменитого члена Конвента и военного министра республики*) и пыталась вы-звать «National» на объяснения .
Но газета «National» продолжала отмалчиваться .
«Reforme» справедливо заявила , что политика , предложенная обоими депутатами , направлена исключи -тельно к тому , * — Лазара Никола Карно .
Ред.
« УДОВЛЕТВОРЕННОЕ » БОЛЬШИНСТВО 397 чтобы всецело подчинить демократическую партию контролю гг.
Тьера и Барро и совершен -но уничтожить ее как самостоятельную партию .
В-третьих , во время банкетной кампании в пользу реформы сторонники «National» на практике проводили политику , предложенную г-ном Карно .
В-четвертых , газета «National» выступала со злобными и клеветническими на-падками на коммунистов , но в то же время не предлагала никаких реальных и эффективных средств для облегчения тяжелого положения рабочего класса .
Спор продолжался не меньше недели .
Наконец , сторонники «National» отказались от борьбы , которую они вели весьма недостойным образом .
Они были разбиты по всем прави -лам военного искусства , но чтобы скрыть свое поражение , они, в конце концов , приняли предложение г-на Ледрю о демократическом третейском суде .
Мы можем лишь высказать наше полное одобрение «Re-forme» за ту роль , которую она сыграла в этом деле .
Она спасла честь , независимость и силу французской демократии как самостоятельной партии .
Она отстояла принципы революции , поставленные под угрозу по-литикой , проводимой «National».
Она выступила на защиту прав рабочего класса от посяга -тельств буржуазии .
Она сорвала маску с этих буржуазных радикалов , которые пытаются внушить народу , что классового угнетения не существует , которые не желают признавать жестокой гражданской войны , войны класса против класса в современном обществе , и у ко-торых для рабочих находится лишь несколько пустых фраз .
«Reforme» не прекращала борь -бы до тех пор, пока не принудила своего надменного противника нарушить молчание , заста -вив его вилять , отрекаться от своих слов , давать объяснения и, наконец , отступить .
«Re-forme», утверждаем мы, хорошо послужила делу демократии .
Написано Ф.
Энгельсом в начале января 1848 г.
Напечатано в газете «The Northern Star» № 533, 8 января 1848 г.
с пометкой редакции : «От нашего парижского корреспондента »Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 398 Ф.
ЭНГЕЛЬС ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ЗАКОН ДЛЯ ИРЛАНДИИ И ЧАРТИСТЫ В прошлую среду вступил в силу исключительный закон для Ирландии .
Лорд -наместник не замедлил воспользоваться деспотическими полномочиями , которыми наделяет его этот новый закон ; в графствах Лимерик и Типперэри уже повсеместно введено чрезвычайное за-конодательство , которому подчинены также многие округа в графствах Клэр , Уотерфорд , Корк , Роскоммон , Литрим , Каван , Лонгфорд и в Графстве короля209.
Однако еще неизвестно , каковы будут результаты этого гнусного мероприятия .
До нас уже дошло мнение на этот счет того класса , в интересах которого была принята эта мера , а именно ирландских землевладельцев .
Они во всеуслышание заявляют в своих органах , что результат будет равен нулю .
И ради этого в целой стране вводится осадное положение ! Ради этого девять десятых ирландских парламентских представителей отреклись от своей родины ! Это — достоверный факт .
Отступничество приняло поголовный характер .
Даже семья О'Коннелов раскололась во время обсуждения билля : Джон и Морис , сыновья покойного «освободителя »*, остались верны своей родине , тогда как их брат , Морган О'Коннел , не только голосовал за билль , но и несколько раз выступал в прениях в его защиту .
Всего лишь восемнадцать депутатов голосовали за то, чтобы безоговорочно отклонить билль ; только двадцать голосов было подано за поправку г-на Уэкли , чартистского депутата от одного из предместий Лондона , который потребовал , чтобы одновременно с введением * — Даниела О'Коннела .
Ред.
208 ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ЗАКОН ДЛЯ ИРЛАНДИИ И ЧАРТИСТЫ 399 исключительного закона были приняты специальные меры к смягчению причин тех преступ -лений , которые намеревались пресечь .
Да и среди подавших эти восемнадцать и двадцать голосов четверо или пятеро депутатов — английские радикалы и двое — ирландцы , избран -ные депутатами от английских округов ; таким образом , из ста представителей , которых по-сылает в парламент Ирландия , едва нашлось двенадцать человек , оказавших этому биллю серьезное противодействие ! Со времени смерти О'Коннела это была первая значительная дискуссия по ирландскому вопросу .
Она должна была выяснить , кому предстояло занять место великого агитатора во главе Ирландии .
До открытия парламента г-н Джон О'Коннел молчаливо признавался в Ир-ландии преемником своего отца .
Но вскоре после начала этих прений стало очевидно , что он не способен быть руководителем партии ; с другой стороны , у г-на Джона О'Коннела нашелся грозный соперник в лице Фергюса О'Коннора .
Вождь демократов , человек , о котором Даниел О'Коннел говорил : «Г-на Фергюса О'Коннора мы с большой охотой уступаем английским чартистам в качестве подарка », — этот человек сразу же стал во главе ирландской партии .
Это он предложил безоговорочно отклонить проект исключительного закона ; это он сумел сплотить вокруг себя всю оппозицию ; это он направлял ее действия против каждой статьи билля , оттягивая до последней возможности голосование ; это он резюмировал в своих речах все доводы оппозиции против этого билля ; это он, наконец , впервые после 1835 г.
снова вы-двинул предложение об отмене унии210, чего не сделал бы ни один из ирландских членов парламента .
Ирландские депутаты весьма неохотно признали О'Коннора своим лидером .
В глубине души они простые виги , и демократическая энергия г-на О'Коннора им глубоко ненавистна .
О'Коннор не позволит им больше использовать агитацию за отмену унии как средство для того, чтобы опрокинуть торн в интересах вигов , а потом , после того как последние достигнут своей цели , предать забвению само слово «отмена ».
Тем не менее ирландские депутаты , ра-тующие за отмену унии , никак не могут обойтись без вождя , подобного О'Коннору , и хотя в Ирландии они и пытаются подорвать его возрождающуюся популярность , в парламенте они вынуждены подчиняться его руководству .
Когда парламентская сессия закончится , О'Коннор , возможно , совершит поездку по Ир-ландии , чтобы оживить агитацию за отмену унии и основать ирландскую чартистскую пар-тию.
Нет никакого сомнения , что если О'Коннор выполнит этот план , он не позже , чем через полгода будет стоять во главе Ф.
ЭНГЕЛЬС 400 ирландского народа .
Когда же он сосредоточит , таким образом , в своих руках руководство демократией трех королевств , он займет такое положение , какое не занимал до него ни один из агитаторов , включая даже О'Коннела .
Предоставляем нашим читателям судить самим о важности этого предстоящего союза ме-жду народами обоих островов .
Британская демократия , пополнив свои ряды двумя миллио -нами храбрых и пылких ирландцев , двинется вперед гораздо быстрее , а несчастная Ирландия сделает , наконец , серьезный шаг к своему освобождению .
Написано Ф.
Энгельсом 4 января 1848 г.
Напечатано в газете «La Reforme» 8 января 1848 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 401 Ф.
ЭНГЕЛЬС ФЕРГЮС О'КОННОР И ИРЛАНДСКИЙ НАРОД В первом номере «Northern Star» за 1848 г.
напечатано обращение к ирландскому народу Фергюса О'Коннора , известного вождя английских чартистов и их представителя в парла -менте .
Это обращение заслуживает того, чтобы его целиком прочитал и хорошо усвоил каж-дый демократ , но ввиду ограниченности места мы не имеем возможности его поместить .
Однако мы не вправе обойти его молчанием .
Результаты этого энергичного воззвания к ирландскому народу очень скоро дадут себя знать в весьма действенной , наглядной и ощу-тимой форме .
Фергюс О'Коннор , сам ирландец по происхождению , протестант , в течение бо-лее 10 лет руководитель и опора великого движения рабочих Англии , отныне должен быть признан также истинным главой ирландских рипилеров и сторонников реформы .
Право на это дает ему прежде всего его выступление в палате общин против вновь принятого гнусного «исключительного закона для Ирландии ».
Продолженная им после этого агитация за интере -сы Ирландии доказывает , что именно Фергюс О'Коннор является тем человеком , который нужен Ирландии .
Для него благополучие миллионов ирландцев — поистине кровное дело , для него Repeal — отмена унии , иными словами , требование самостоятельного ирландского парламента — совсем не пустой звук и не ширма , под прикрытием которой добиваются выгодных местечек для себя и своих друзей и обделывают личные дела .
Ф.
ЭНГЕЛЬС 402 В своем обращении он показывает ирландскому народу , как Даниел О'Коннел , этот поли -тический жонглер , в течение 13 лет обманывал ирландцев и водил их за нос словами «отмена унии ».
Он показал в истинном свете поведение Джона О'Коннела , который является политиче -ским наследником своего отца и, подобно ему, приносит миллионы легковерных ирландцев в жертву своим спекуляциям и своей личной выгоде ; все речи в дублинском «Зале умиротво -рения »211, все лицемерные заверения и красивые фразы Джона О'Коннела не смогут смыть с него позора , которым он покрыл себя еще в прежние времена , в особенности же теперь , при обсуждении в палате общин «исключительного закона для Ирландии ».
Ирландский народ должен в конце концов прозреть и прозреет , и тогда он одним пинком отшвырнет от себя всю шайку , именующую себя рипилерами , которая под этой маской вти-хомолку посмеивается , поглаживая свой тугой кошелек ; самый сильный пинок получит то-гда фанатический папист и политический жулик Джон О'Коннел .
Если бы содержание обращения исчерпывалось этим , то мы не стали бы уделять ему осо-бое внимание .
Но его значение гораздо шире , потому что в нем Фергюс О'Коннор выступает не только как ирландец , но также — и главным образом — как английский демократ , как чартист .
Ясным , доступным даже для самых неискушенных людей языком доказывает он ирланд -скому народу необходимость напрячь все силы для того, чтобы в тесном единении с рабочим классом Англии , с чартистами бороться за осуществление шести пунктов «Народной хар-тии» (ежегодно избираемый парламент , всеобщее избирательное право , тайное голосование , отмена всякого имущественного ценза , выплата жалованья народным представителям и рас-пределение избирательных округов по численности населения ).
Только когда будут завоева -ны эти шесть пунктов , осуществление «отмены унии » сможет принести Ирландии практиче -скую пользу .
Далее О'Коннор указывает , что именно английские рабочие еще раньше выдвигали требо -вание справедливости для Ирландии в петиции , собравшей три с половиной миллиона под-писей212, что и теперь опять -таки английские чартисты в многочисленных петициях протес -туют против «исключительного закона для Ирландии » и что, наконец , угнетенные классы Англии и Ирландии либо будут вместе бороться и вместе побеждать , либо должны будут и впредь вместе изнывать под бременем одинакового гнета и нужды , одинаковой зависимости от привилегированного и господствующего класса капиталистов .
ФЕРГЮС О’КОННОР И ИРЛАНДСКИЙ НАРОД 403 Не может быть ни малейшего сомнения в том, что отныне массы ирландского народа все теснее будут сплачиваться с английскими чартистами и действовать с ними по общему пла-ну.
Благодаря этому победа английских демократов , а вместе с нею и освобождение Ирлан -дии, наступит на много лет раньше .
Вот в этом и состоит значение обращения О'Коннора к ирландскому народу .
Написано Ф.
Энгельсом в начале января 1848 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 3, 9 января 1848 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке впервые опубликовано в журнале «Вопросы истории » № 11, 1955 г.
404 К.
МАРКС РЕЧЬ О СВОБОДЕ ТОРГОВЛИ , ПРОИЗНЕСЕННАЯ НА ПУБЛИЧНОМ СОБРАНИИ БРЮССЕЛЬСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ АССОЦИАЦИИ 9 ЯНВАРЯ 1848 ГОДА Господа ! Отмена хлебных законов в Англии была величайшим триумфом , которого добилась сво-бодная торговля в XIX веке.
Всюду , где фабриканты говорят о свободе торговли , они имеют в виду главным образом свободную торговлю зерном и вообще сырыми материалами .
«Об-лагать покровительственными пошлинами ввоз иностранного зерна — это гнусность , это значит спекулировать на голоде народа ».
Дешевый хлеб , высокая заработная плата — cheap food, high wages — вот единственная цель , ради которой английские фритредеры затратили миллионы ; своим энтузиазмом они уже заразили своих собратьев на континенте .
И вообще , если требуют свободы торговли , то это делается лишь для улучшения положения трудящихся классов .
Но странное дело ! Народ , которому во что бы то ни стало хотят дать дешевый хлеб , ока-зывается весьма неблагодарным .
Дешевый хлеб пользуется теперь в Англии такой же сквер -ной репутацией , как дешевое правительство во Франции .
Народ видит в людях , полных са-моотвержения , в каком -нибудь Боуринге , Брайте и их сотоварищах — своих величайших врагов и самых бесстыдных лицемеров .
Всякому известно , что борьба между либералами и демократами в Англии называется борьбой между фритредерами и чартистами .
Посмотрим же теперь , как английские фритредеры доказывали народу благородство на-мерений , которые побуждают их действовать .
213 РЕЧЬ О СВОБОДЕ ТОРГОВЛИ 405 Вот что они говорили фабричным рабочим : Пошлина на хлеб есть налог на заработную плату , который вы платите крупным земле -владельцам , этим представителям средневековой аристократии ; причиной вашего бедствен -ного положения является дороговизна предметов первой необходимости .
Рабочие , со своей стороны , спрашивали фабрикантов : чем объяснить то обстоятельство , что в течение последних тридцати лет, когда развитие нашей промышленности достигло наивысшего уровня , наша заработная плата понизилась в гораздо большей пропорции , чем повысились цены на хлеб ? Налог , который мы, согласно вашему утверждению , платим землевладельцам , составляет для каждого рабочего приблизительно три пенса в неделю ; между тем, заработная плата тка-чей, работающих на ручных станках , в период от 1815 до 1843 г.
упала с 28 до 5 шиллингов в неделю , а заработок ткачей , работающих на механических станках , за время с 1823 по 1843 г.
понизился с 20 до 8 шиллингов в неделю .
В течение всего этого времени налог , выплачиваемый нами землевладельцам , ни разу не превысил трех пенсов .
А в 1834 г.
, когда хлеб был дешев и в деловой жизни наблюдалось бурное оживление , что вы нам говорили ? — Вы, дескать , несчастны , потому что производите на свет слишком много детей , ваши браки оказываются более производительными , чем ваше ремесло ! Вот доподлинные слова , с которыми вы тогда к нам обращались , и в то же время вы фаб-риковали новые законы о бедных и строили работные дома , эти бастилии для пролетариев .
Фабриканты отвечали на это: Вы правы , господа рабочие ; не одни только хлебные цены , но также и конкуренция между ищущими найма рабочими руками определяет уровень заработной платы .
Но обратите внимание и на то обстоятельство , что наша земля состоит лишь из скал и песков .
Уж не думаете ли вы, что хлеб можно выращивать в цветочных горшках ! Ведь если бы вместо того, чтобы тратить свой капитал и свой труд на обработку совершенно бесплод -ной почвы , мы совсем оставили земледелие и посвятили себя исключительно промышленно -сти, то вся Европа вынуждена была бы закрыть свои фабрики , и Англия образовала бы один большой фабричный город , а вся остальная Европа превратилась бы в ее сельскую провин -цию.
Но этот разговор фабриканта с его рабочими прерывает мелкий торговец , который , в свою очередь , требует ответа : Если мы отменим хлебные законы , то хотя мы и подорвем свое земледелие , мы этим еще не заставим другие страны К.
МАРКС 406 обращаться с заказами на наши фабрики и закрывать свои собственные .
Каков будет результат ? Я потеряю своих теперешних деревенских покупателей , и внут -ренняя торговля лишится своего рынка .
Фабрикант поворачивается спиной к рабочим и отвечает лавочнику : что до этого , то пре-доставьте нам свободу действий .
Раз будут отменены хлебные пошлины , мы получим из-за границы более дешевый хлеб .
Тогда мы понизим заработную плату , и одновременно с этим она повысится в тех странах , которые будут снабжать нас зерном .
Таким образом , к тем преимуществам , которые мы уже имеем в настоящее время , еще прибавится и более низкая заработная плата , а с помощью всех этих преимуществ мы сумеем заставить континент покупать наши товары .
Но вот в спор вмешиваются фермер и сельскохозяйственный рабочий .
А мы-то, — восклицают они, — что же будет с нами ? Неужели мы должны произнести смертный приговор земледелию , которое нас кормит ? Неужели мы должны безропотно отнестись к тому , что у нас вырывают почву из-под ног? Вместо ответа Лига против хлебных законов удовольствовалась тем, что назначила пре-мии за три лучшие сочинения по вопросу о благотворном влиянии отмены хлебных законов на английское земледелие .
Эти премии достались гг.
Гопу , Морзу и Грегу , сочинения которых были распространены в сельских местностях в тысячах экземпляров .
Первый из лауреатов пытается доказать , что от свободного ввоза иностранного зерна не пострадают ни фермер , ни сельскохозяйственный рабочий , а пострадает лишь землевладе -лец.
Английский фермер не должен бояться отмены хлебных законов , восклицает он, потому что ни одна страна не может производить такого хорошего и такого дешевого хлеба , какой производит Англия .
Таким образом , утверждает он, если бы хлебные цены и понизились , это не причинило бы вам никакого ущерба , так как подобное понижение коснулось бы только ренты , которая со-кратилась бы, но никоим образом не затронуло бы предпринимательской прибыли и зара-ботной платы , которые остались бы на прежнем уровне .
Второй из лауреатов , г-н Морз , утверждает , наоборот , что следствием отмены хлебных за-конов должно быть возрастание хлебных цен.
Он тратит бесконечно много усилий , стараясь РЕЧЬ О СВОБОДЕ ТОРГОВЛИ 407 доказать , что покровительственные пошлины никогда не могли обеспечить достаточно вы-годных цен на хлеб .
В подтверждение своего положения он ссылается на тот факт , что в Англии хлебные цены значительно повышались всякий раз, когда ввозился иностранный хлеб , а когда ввоз умень -шался , они резко падали .
Он забывает , что не ввоз хлеба был причиной высоких цен, а высо -кие цены были причиной ввоза .
Совершенно расходясь со своим коллегой по премии , он утверждает , что всякое повыше -ние хлебных цен приносит выгоду фермеру и рабочему , но не землевладельцу .
Третий лауреат , г-н Грег , крупный фабрикант , писавший для класса крупных фермеров , не мог удовлетвориться повторением подобного вздора .
Его язык более научен .
Он признает , что хлебные законы лишь постольку способствуют повышению ренты , по-скольку они вызывают повышение хлебных цен, а это повышение вызывается ими не иначе , как тем, что они вынуждают капитал искать себе приложение на землях худшего качества , что объясняется очень просто .
По мере того, как возрастает народонаселение , если нет доступа в страну заграничного зерна , поневоле приходится обращаться к менее плодородным участкам , обработка которых требует больших затрат и продукты которых оказываются , следовательно , более дорогими .
Так как сбыт зерна полностью обеспечен , то цена его неизбежно регулируется ценой про-дуктов , которые получены с участков , требующих наибольших затрат .
Разность между этой ценой и издержками производства на лучших участках образует ренту .
Таким образом , если с отменой хлебных законов понижаются цепы на хлеб , а следова -тельно также и рента , то это происходит потому , что менее плодородные участки перестают обрабатываться .
Отсюда следует , что понижение ренты необходимо повлечет за собой разо-рение некоторой части фермеров .
Эти замечания были необходимы для понимания того, что говорит г-н Грег .
Мелкие фермеры , утверждает он, которые не смогут продолжать заниматься земледелием , найдут источник существования в промышленности .
Что же касается крупных фермеров , то они останутся при этом в выигрыше .
Земельные собственники вынуждены будут либо про-давать им по очень дешевой цене свои участки , либо заключать с ними арендные договоры на очень длительные сроки .
Это даст этим фермерам возможность вкладывать в землю круп -ные капиталы , применять в более широких К.
МАРКС 408 масштабах машины и экономить , таким образом , на ручном труде , который , впрочем , и так будет дешевле вследствие всеобщего понижения заработной платы — этого непосредствен -ного результата отмены хлебных законов .
Д-р Боуринг дал всем этим аргументам религиозную санкцию , воскликнув на одном пуб-личном митинге : «Иисус Христос есть свободная торговля , свободная торговля есть Иисус Христос !».
Понятно , что все это лицемерие отнюдь не способствует тому , чтобы сделать дешевый хлеб менее горьким для рабочих .
Да и как бы могли рабочие поверить во внезапно пробудившееся человеколюбие фабри -кантов , тех самых людей , которые не прекращали борьбы против билля о десятичасовом ра-бочем дне, предусматривавшего сокращение рабочего дня фабричных рабочих с двенадцати часов до десяти !214 Чтобы дать вам представление о человеколюбии этих фабрикантов , я напомню вам, гос-пода , о фабричных правилах , принятых на всех фабриках .
Каждый фабрикант имеет для своего частного обихода настоящий кодекс с установлен -ными штрафами за все умышленные или неумышленные проступки ; рабочий платит , напри -мер, такую -то сумму , если он имел несчастье присесть на стул , если он шептался , разговари -вал, смеялся , если он опоздал хотя бы на несколько минут , если сломалась какая -либо часть машины , если качество его изделий не соответствует установленным требованиям и т.
д.
и т.
д.
Штрафы всегда превышают действительно причиненный рабочим ущерб .
Дабы по воз-можности облегчить рабочим навлечение на себя штрафов , фабричные часы переводятся вперед , рабочему выдается плохое сырье , из которого он должен изготовить хорошее изде -лие.
Фабричного мастера , не обладающего достаточной ловкостью для увеличения числа по-добных нарушений , смещают .
Как видите , господа , это частное законодательство создано для того, чтобы плодить про-ступки , а проступки нужны для получения денег .
Таким образом , фабрикант всеми средст -вами стремится понизить номинальную заработную плату и извлечь выгоду даже из таких случайностей , которые не зависят от рабочего .
Эти фабриканты и являются теми самыми филантропами , которые стараются убедить ра-бочих в своей способности пойти на огромные траты исключительно ради улучшения их по-ложения .
Итак , с одной стороны , они самым мелочным образом урезывают заработную плату рабо -чего посредством своих фабричных правил , с другой стороны , они приносят огромнейшие жертвы РЕЧЬ О СВОБОДЕ ТОРГОВЛИ 409 для того, чтобы повысить ее с помощью Лиги против хлебных законов .
Они строят с большими издержками дворцы , в которых Лига против хлебных законов устраивает в некотором роде свою резиденцию , они рассылают во все пункты Англии целую армию апостолов для проповеди религии свободной торговли .
Они печатают в тысячах эк-земпляров брошюры и раздают их даром , чтобы просветить рабочего насчет его собственных интересов .
Они тратят громадные суммы , чтобы привлечь на свою сторону прессу .
Чтобы руководить фритредерским движением , они организуют величественный административный аппарат и на публичных митингах развертывают все дары своего красноречия .
На одном из таких митингов один рабочий воскликнул : «Если бы землевладельцы продавали наши кости , то вы, фабриканты , первые купили бы их, чтобы отправить на паровую мельницу и сделать из них муку !».
Английские рабочие прекрасно поняли значение борьбы между землевладельцами и фаб-рикантами .
Они прекрасно знают , что цену хлеба хотят понизить для того, чтобы понизить заработную плату , и что прибыль на капитал поднимется на столько же, на сколько упадет рента .
Взгляд Рикардо , этого апостола английских фритредеров , самого выдающегося экономи -ста нашего века, совершенно совпадает в этом пункте с мнением рабочих .
Он говорит в своем знаменитом труде по политической экономии : «Если , вместо того чтобы возделывать хлеб у себя дома , мы найдем новый рынок , где сможем получать его по более дешевой цене , то заработная плата понизится , а прибыль возрастет .
Удешевление продуктов сельского хозяйства понижает заработную плату не только рабочих , занятых в земледелии , но также и всех тех, которые работают в промышленности или заняты в торговле »215.
И не думайте , господа , что для рабочего совершенно безразлично , будет ли он получать только четыре франка , при более дешевой цене на хлеб , или пять , как прежде .
Разве его заработная плата не падала все ниже и ниже по сравнению с прибылью ? И разве не ясно , что его социальное положение ухудшалось все больше и больше по сравнению с по-ложением капиталиста ? Но кроме того он фактически несет еще и прямой ущерб .
Пока цена на хлеб — а равным образом и заработная плата — стояла на более высоком уровне , рабочему достаточно было небольшой экономии в употреблении хлеба , чтобы иметь возможность удовлетворять другие потребности .
Но с того момента , К.
МАРКС 410 как цена на хлеб , а следовательно и заработная плата , значительно понижается , он уже почти ничего не может сэкономить на хлебе для покупки других предметов .
Английские рабочие дали фритредерам почувствовать , что они не склонны стать жертва -ми фритредерских иллюзий и обмана ; и если они, тем не менее , соединялись с фритредерами для борьбы против землевладельцев , то это было сделано ради того, чтобы уничтожить по-следние остатки феодализма и иметь дело только с одним врагом .
Рабочие не обманулись в своих расчетах : в отместку фабрикантам землевладельцы поддержали , совместно с рабочи -ми, билль о десятичасовом рабочем дне — билль , принятия которого рабочие тщетно доби -вались в течение тридцати лет и который был проведен немедленно после отмены хлебных законов .
На конгрессе экономистов* д-р Боуринг извлек из кармана длинный реестр , чтобы проде -монстрировать , какое количество говядины , ветчины , сала, цыплят и т.
д.
и т.
д.
было ввезено в Англию для удовлетворения , по его словам , потребностей рабочих , но он забыл , к сожале -нию, прибавить , что в то же самое время рабочих Манчестера и других фабричных городов выбрасывали на улицу вследствие наступающего кризиса .
В политической экономии в принципе никогда нельзя выводить общих законов на основа -нии сводки данных , относящихся к одному только году .
Нужно всегда брать средние цифры за шесть или семь лет, т.
е.
за тот промежуток времени , в течение которого современная промышленность проходит через различные фазы — процветание , перепроизводство , застой , кризис , — совершив таким образом свой неизбежный цикл .
Само собой разумеется , что в случае падения цен на все товары , — а падение это есть не-обходимое следствие свободы торговли , — я за каждый франк могу приобрести гораздо больше предметов , чем прежде .
А франк рабочего обладает такой же стоимостью , как и вся-кий другой .
Получается , что свободная торговля очень выгодна для рабочих .
Но с этим свя-зано всего лишь одно маленькое неудобство , а именно : прежде чем обменять свой франк на другие товары , рабочий должен был совершить обмен своего труда на капитал .
Если бы, со-вершая этот обмен , он попрежнему продолжал получать упомянутый франк за такое же ко-личество труда , в то время как цены всех других товаров понизились бы, то он всегда оста-вался бы в выгоде от такой сделки .
Трудность состоит вовсе не в доказательстве того, * Об этом конгрессе см.
настоящий том, стр.
249 — 253 и 257 — 267.
Ред.
РЕЧЬ О СВОБОДЕ ТОРГОВЛИ 411 что при падении цен на все товары за те же самые деньги можно купить большее количество товаров .
Экономисты всегда рассматривают цену труда в тот момент , когда труд обменивается на другие товары .
Но они совершенно оставляют без внимания тот момент , когда совершается обмен труда на капитал .
Когда потребуется меньше издержек для того, чтобы приводить в движение машину , про-изводящую товары , то равным образом подешевеют и предметы , необходимые для содержа -ния этой машины , которая именуется рабочим .
Если все товары становятся дешевле , то рав-ным образом понижается и цена труда , который также является товаром , и, как мы увидим ниже , этот товар -труд падает в цене гораздо больше по сравнению со всеми другими товара -ми.
Тогда тот рабочий , который и впредь будет полагаться на аргументы экономистов , обна -ружит , что франк в его кармане растаял , что от него осталось не более пяти су.
Экономисты возразят нам на это: ну, хорошо , мы согласны , что конкуренция между рабо -чими , которая , наверное , не уменьшится при господстве свободной торговли , очень скоро приведет заработную плату в соответствие с более низкой ценой товаров .
Но, с другой сто-роны , понижение цены товаров поведет к большему потреблению ; большее потребление по-требует усиленного производства , которое повлечет за собой усиление спроса на рабочие ру-ки; результатом этого усиления спроса на рабочие руки будет повышение заработной платы .
Вся эта аргументация сводится к следующему : свободная торговля увеличивает произво -дительные силы .
Если промышленность возрастает , если богатство , производительные силы , одним словом , производительный капитал повышает спрос на труд , то цена труда , а, следо -вательно , и заработная плата повышаются .
Возрастание капитала является обстоятельством , наиболее благоприятным для рабочего .
С этим необходимо согласиться .
Если капитал оста-нется неподвижным , то промышленность не останется неподвижной , а станет падать , и ра-бочий в этом случае окажется первой жертвой ее падения .
Рабочий погибнет раньше капита -листа .
Ну, а в том случае , когда капитал возрастает , то есть, как уже сказано , в лучшем для рабочего случае , какова будет его судьба ? Он точно так же погибнет .
Рост производительно -го капитала означает также накопление и концентрацию капиталов .
Следствием централиза -ции капиталов является большее разделение труда и более широкое применение машин .
Бо-лее развитое разделение труда сводит на нет профессиональное искусство рабочего , ставя на место этого К.
МАРКС 412 искусства работу , которую может выполнить каждый , и увеличивая тем самым конкуренцию между рабочими .
Эта конкуренция становится тем более сильной , что разделение труда дает возможность одному рабочему выполнять работу троих .
Применение машин приводит к тому же резуль -тату, и притом в гораздо большем масштабе .
Рост производительного капитала заставляет промышленных капиталистов вести дело , непрерывно увеличивая средства производства , и этим разоряет мелких предпринимателей , отбрасывая их в ряды пролетариата .
Далее , так как по мере накопления капиталов понижается норма процента , то мелкие рантье , которые не могут больше прожить на свою ренту , вынуждены пускаться в предпринимательство , чтобы в дальнейшем увеличить число пролетариев .
Наконец , по мере роста производительного капитала для него все больше становится не-обходимым производить для такого рынка , потребности которого ему не известны , произ -водство все больше опережает потребление , предложение все больше стремится увеличить спрос , и вследствие всего этого кризисы происходят все чаще и становятся все интенсивнее .
Но каждый кризис , со своей стороны , ускоряет централизацию капиталов и увеличивает ря-ды пролетариата .
Итак , с ростом производительного капитала конкуренция между рабочими увеличивается в гораздо большей степени .
Оплата труда уменьшается для всех, а для некоторых увеличива -ется и тяжесть труда .
В 1829 г.
в Манчестере имелось 1088 прядильщиков , которые работали на 36 фабриках .
В 1841 г.
прядильщиков насчитывалось уже только 448, и эти рабочие обслуживали на 53353 веретена больше , чем 1088 прядильщиков в 1829 году .
Если бы количество применяемого ручного труда возрастало соответственно развитию производительных сил, то число рабочих должно было бы дойти до 1848; следовательно , усовершенствования , сделанные в области машинной техники , оставили без работы 1100 рабочих .
Мы заранее знаем ответ экономистов .
Эти оставшиеся без работы люди , скажут они, най-дут себе другое занятие .
На конгрессе экономистов д-р Боуринг не преминул привести этот аргумент , но не преминул при этом опровергнуть самого себя.
В 1835 г.
д-р Боуринг произнес в палате общин речь на тему о 50000 лондонских ткачей , уже в течение долгого времени гибнущих от голода в бесплодных поисках того нового заня-тия, перспективой получения которого тешат их фритредеры .
Приведем наиболее примечательные места из этой речи д-ра Боуринга .
РЕЧЬ О СВОБОДЕ ТОРГОВЛИ 413 «Нищета , в которой пребывают ручные ткачи », — говорит он, — «есть неизбежный удел всех занимающих -ся таким видом труда , которому легко обучиться и который в любой момент может быть заменен менее доро -гими средствами .
Так как в этом случае конкуренция между рабочими чрезвычайно велика , малейшее умень -шение спроса вызывает кризис .
Ручные ткачи находятся как бы на грани человеческого существования .
Еще шаг — и их существование становится невозможным .
Достаточно самого ничтожного толчка , чтобы обречь их на гибель .
Прогресс в области машинной техники , благодаря которому ручной труд все больше вытесняется , в переходную эпоху неизбежно влечет за собой множество временных страданий .
Национальное благосостояние может быть куплено лишь ценой бедствий известного числа отдельных лиц.
В промышленности развитие со-вершается всегда за счет отсталых ; из всех изобретений именно ткацкий станок , приводимый в движение силой пара , тяжелее всего повлиял на участь ручных ткачей .
Уже теперь в производстве многих изделий , изготовляв -шихся прежде вручную , ручной ткач оказался совершенно вытесненным , и ему предстоит еще потерпеть пора -жение в области производства многих других изделий , которые до сих пор изготовляются вручную ».
«В моем распоряжении », — говорит он далее , — «находится переписка генерал -губернатора Индии с Ост-индской компанией .
Эта переписка касается ткачей Даккского округа .
Губернатор сообщает в своих письмах следующее : несколько лет тому назад Ост-индская компания покупала от 6 до 8 миллионов кусков хлопчато -бумажной ткани , изготовлявшейся на местных ручных станках .
Спрос постепенно падал и сократился прибли -зительно до одного миллиона кусков .
В настоящее время спрос почти совсем упал .
Кроме того, в 1800 г.
Северная Америка получала из Индии почти 800000 кусков хлопчатобумажной ткани .
В 1830 г.
она не вывезла даже и 4000 кусков .
Наконец , для от-правки в Португалию в 1800 г.
был погружен один миллион кусков ткани .
В 1830 г.
Португалия получила не более 20000 кусков .
Отчеты о бедствиях индийских ткачей производят ужасное впечатление .
Но что же явилось причиной этих бедствий ? Наличие на рынках английских продуктов , производство изделий с помощью ткацких станков , приводимых в движение силой пара .
Очень большое число ткачей погибло голодной смертью ; остальные нашли другие за-нятия , преимущественно в сельском хозяйстве .
Не суметь переменить занятие — значит быть осужденным на смерть .
В настоящий момент Дакк -ский округ наводнен английскими тканями и пряжей .
Даккский муслин , сла-вившийся во всем мире прочностью и красотой своей выделки , также совершенно исчез вследствие конкурен -ции английских машин .
Во всей истории торговли трудно , пожалуй , найти другой пример бедствий , подобных тем, которые пришлось , таким образом , испытать целым классам населения Ост-Индии ».
Речь д-ра Боуринга тем более замечательна , что факты , приведенные в ней, точны , а фра-зы, которыми он старается прикрыть их, отмечены той же печатью лицемерия , как и осталь -ные проповеди приверженцев свободы торговли .
Он изображает рабочих в виде средств про-изводства , подлежащих замене другими , более дешевыми средствами производства .
Он при-творяется , будто рассматривает ту отрасль труда , о которой идет речь , как совершенно осо-бую отрасль труда , а машину , К.
МАРКС 414 истребившую ручных ткачей , считает совершенно особой машиной .
Он забывает , что не су-ществует ни одной отрасли ручного труда , которая не могла бы испытать в один прекрасный день судьбу ручного ткачества .
«В действительности постоянной целью и тенденцией всякого усовершенствования в области машинной техники является полное устранение человеческого труда или понижение его цены путем замены труда мужчин трудом женским и детским , труда искусных ремесленников — трудом необученных рабочих .
В большинстве механических прядилен — по-английски throstle-mills — прядением занимаются исключительно девочки 16 лет и моложе .
В результате введения автоматической прядильной машины вместо простой мюль -машины большая часть взрослых прядильщиков была уволена и оставлены были только дети и подростки ».
Эти слова самого страстного приверженца свободы торговли , д-ра Юра216, являются хо-рошим дополнением к признаниям г-на Боуринга .
Г-н Боуринг рассуждает о бедствиях , по-стигших известное число отдельных лиц, и сообщает нам в то же время , что эти бедствия от-дельных лиц осуждают на гибель целые классы ; он говорит о «временных страданиях » «пе-реходной эпохи » и, говоря об этом , в то же время не скрывает , что эти страдания переходно -го характера означали для большинства переход от жизни к смерти , а для остальных — пере -ход от их прежнего положения к еще худшему .
Если он говорит далее , что бедствия этих ра-бочих неразрывно связаны с прогрессом промышленности и необходимы для национального благосостояния , то тем самым он признает , что бедственное положение рабочего класса яв-ляется необходимым условием благосостояния класса буржуазии .
Все утешения , которые г-н Боуринг щедро предлагает гибнущим рабочим , как и вообще вся созданная фритредерами теория компенсации , сводятся к следующему : Вы, тысячи гибнущих рабочих , не должны отчаиваться .
Вы можете умирать вполне спо-койно .
Ваш класс не вымрет .
Он всегда будет достаточно многочисленным для того, чтобы капитал мог истреблять его, не опасаясь его полного уничтожения .
Да и как может капитал найти для себя полезное применение , если он не будет заботиться об обеспечении себя мате -риалом для эксплуатации — рабочими , чтобы эксплуатировать их снова и снова ? Но зачем же тогда продолжать говорить о том влиянии , которое осуществление свободы торговли окажет на положение рабочего класса , как о неразрешенной проблеме ? Все законы , формулированные экономистами от Кенэ до Рикардо , основываются на том предположении , что путы , стеснявшие до сих пор свободу торговли , перестали существовать .
Действие этих РЕЧЬ О СВОБОДЕ ТОРГОВЛИ 415 законов усиливается по мере осуществления свободы торговли .
Первый из этих законов гла-сит, что конкуренция понижает цену всякого товара до минимума издержек его производст -ва.
Таким образом , минимум заработной платы есть естественная цена труда .
А что такое минимум заработной платы ? Это как раз тот минимум , который требуется для производства предметов , необходимых для поддержания рабочего , чтобы он был в состоянии кое-как себя прокормить и мог бы в какой -то мере продолжать свой род.
Не делайте отсюда заключения , что рабочий не может получить больше этого минимума заработной платы , и уж во всяком случае не думайте , что он всегда получает этот минимум .
Нет, в результате действия этого закона у рабочего класса иной раз бывают более счаст -ливые времена .
Иногда ему случается получить и сверх этого минимума , но это превышение является всего лишь надбавкой , компенсирующей то, что он недополучает по сравнению с минимумом во времена промышленного застоя .
Это означает , что в известный , всегда пе-риодически повторяющийся промежуток времени в течение того кругооборота , который со-вершает промышленность , проходя одну за другой фазы процветания , перепроизводства , за-стоя и кризиса , рабочему классу — если сосчитать все, что он получает сверх необходимого , и все, что он недополучает , — достается в итоге не больше и не меньше этого минимума ; иначе говоря , рабочий класс сохраняется в целом как класс , несмотря на все пережитые им бедствия и нищету , несмотря на трупы , оставленные им на поле промышленной битвы .
Но какое это может иметь значение ? Ведь рабочий класс продолжает существовать , и даже бо-лее того, численность его возрастает .
Это, однако , не все.
В результате прогресса промышленности появляются более дешевые средства существования .
Так, водка заменила пиво , хлопчатобумажная ткань — шерсть и полотно , картофель заменил хлеб .
Итак , поскольку постоянно отыскиваются новые способы кормить рабочих более деше -выми и худшими продуктами питания , то минимум заработной платы постоянно понижает -ся.
И если вначале эта заработная плата заставляла человека трудиться , чтобы прожить , то под конец она заставляет человека жить жизнью автомата .
Вся ценность существования ра-бочего свелась к одной лишь стоимости его как простой производительной силы ; капиталист и обращается с ним соответствующим образом .
Этот закон товара -труда , закон минимума заработной платы все больше проявляется по мере того, как осуществляется и К.
МАРКС 416 становится реальным фактом свобода торговли — эта исходная предпосылка экономистов .
Итак , остается одно из двух : или отрицать всю политическую экономию , в основе которой лежит постулат о свободе торговли , или согласиться с тем, что при свободе торговли рабочие должны испытать всю суровость экономических законов .
Подведем итоги : что же такое свобода торговли при современных общественных услови -ях? Это свобода капитала .
Устраните те немногие национальные преграды , которые продол -жают еще препятствовать шествию капитала , и вы лишь предоставите ему полную свободу действий .
Как бы ни были благоприятны условия , при которых происходит обмен одного то-вара на другой , до тех пор, пока будут сохранены отношения между наемным трудом и капи -талом , всегда будет существовать класс эксплуататоров и класс эксплуатируемых .
Самона -деянность приверженцев свободы торговли , воображающих , что более выгодное применение капитала уничтожит антагонизм между промышленными капиталистами и наемными рабо -чими , поистине с трудом поддается пониманию .
Как раз наоборот , это может привести толь -ко к еще более четкому выявлению противоположности между этими двумя классами .
Допустите на одно мгновенье , что нет более ни хлебных законов , ни таможен , ни город -ских ввозных пошлин , словом , что совершенно исчезли все те случайные обстоятельства , ко-торые рабочий мог до сих пор принимать за причины своего бедственного положения , — вместе с этим окажутся сорванными все завесы , скрывавшие от него его истинного врага .
Он увидит , что освобожденный от пут капитал несет ему ничуть не меньшее рабство , чем капитал , стесненный таможенными пошлинами .
Господа , не давайте обманывать себя абстрактным словом свобода ! Чья это свобода ? Это — не свобода каждой отдельной личности по отношению к другой личности .
Это — свобода для капитала выжимать последние соки из рабочего .
Как можно еще освящать свободную конкуренцию идеей свободы , когда эта свобода представляет собой не что иное , как продукт порядка вещей , основанного на свободной кон-куренции ? Мы показали , какого рода братство порождает свобода торговли между различными клас-сами одной и той же нации .
Братство , которое свобода торговли установила бы между раз-личными нациями мира , едва ли отличалось бы более братскими свойствами .
Присвоить имя всеобщего братства эксплуатации в ее космополитическом виде — такая идея могла заро-диться только у буржуазии .
Все разрушительные явления , вызываемые РЕЧЬ О СВОБОДЕ ТОРГОВЛИ 417 свободной конкуренцией внутри каждой отдельной страны , воспроизводятся на мировом рынке в еще более огромных масштабах .
Нет необходимости задерживаться дольше на со-физмах , распространяемых по этому поводу приверженцами свободы торговли , софизмах , которые вполне стоят аргументов наших трех лауреатов : гг.
Гопа , Морза и Грега .
Нам говорят , например , что свобода торговли вызвала бы международное разделение тру-да и тем определила бы для каждой страны род производства , соответствующий ее природ -ным преимуществам .
Вы, может быть , полагаете , господа , что производство кофе и сахара является природным призванием Вест -Индии .
Двести лет тому назад природа , которой нет никакого дела до торговли , совсем не выра -щивала там ни кофейных деревьев , ни сахарного тростника .
И не пройдет , быть может , пятидесяти лет, как там нельзя уже будет найти ни кофе , ни са-хара , так как Ост-Индия , благодаря своему более дешевому производству , уже победоносно оспаривает у Вест -Индии ее мнимое природное призвание .
И эта изобилующая дарами при-роды Вест -Индия является уже для англичан таким же тяжелым бременем , как и ткачи Дакк -ского округа , которые ведь тоже испокон веков имели призвание к ручному ткачеству .
При этом не нужно упускать из виду еще одного обстоятельства : поскольку все стало мо-нопольным , то и в наше время имеются некоторые отрасли промышленности , господствую -щие над всеми остальными и обеспечивающие народам , которые ими больше всего занима -ются , господство на мировом рынке .
Так, например , в международном обмене хлопок имеет гораздо более важное торговое значение , чем все другие виды сырья , служащие для изготов -ления одежды , взятые вместе .
Приверженцы свободы торговли выглядят поистине смешны -ми, когда они выискивают два-три специальных вида производства в каждой отрасли про-мышленности и кладут их на одну чашу весов с производством предметов общего потребле -ния, которые дешевле всего производятся в странах с наиболее развитой промышленностью .
Нет ничего удивительного в том, что приверженцы свободы торговли не способны понять , как это одна страна может обогащаться за счет другой ; ведь эти господа обнаруживают еще меньше желания понять , каким образом внутри каждой страны один класс может обогащать -ся за счет другого .
Не думайте , однако , господа , что, критикуя свободную торговлю , мы намерены защищать покровительственную систему .
К.
МАРКС 418 Можно объявить себя врагом конституционного строя , не объявляя себя тем самым сто-ронником старого порядка .
Впрочем , покровительственная система есть лишь средство для того, чтобы создавать у того или иного народа крупную промышленность , то есть поставить его в зависимость от мирового рынка ; но с того самого момента , как устанавливается зависимость от мирового рынка , возникает в свою очередь большая или меньшая зависимость от свободной торговли .
Кроме того покровительственная система способствует развитию свободной конкуренции внутри страны .
Поэтому мы видим , что в тех странах , где буржуазия начинает претендовать на то, чтобы с ней считались как с классом , — как, например , в Германии , — она употребля -ет огромные усилия , чтобы добиться покровительственных пошлин .
Они служат ей оружием против феодализма и абсолютной власти , они являются для нее средством сконцентрировать свои силы и осуществить свободу торговли внутри страны .
Но вообще говоря , покровительственная система в наши дни является консервативной , между тем как система свободной торговли действует разрушительно .
Она вызывает распад прежних национальностей и доводит до крайности антагонизм между пролетариатом и бур-жуазией .
Одним словом , система свободной торговли ускоряет социальную революцию .
И вот, господа , только в этом революционном смысле и подаю я свой голос за свободу торгов -ли.
Напечатано в виде отдельной брошюры в Брюсселе в начале февраля 1848 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту издания 1848 г.
Перевод с французского 419 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ________ МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом в декабре 1847 — январе 1848 г.
Впервые напечатано отдельным изданием в Лондоне в феврале 1848 г.
Печатается по тексту немецкого издания 1890 г.
, сверенного с изданиями 1848, 1872 и 1883 гг.
Перевод с немецкого217 Титульный лист первого издания «Манифеста Коммунистической партии » 423 Призрак бродит по Европе — призрак коммунизма .
Все силы старой Европы объедини -лись для священной травли этого призрака : папа и царь , Меттерних и Гизо , французские ра-дикалы и немецкие полицейские .
Где та оппозиционная партия , которую ее противники , стоящие у власти , не ославили бы коммунистической ? Где та оппозиционная партия , которая в свою очередь не бросала бы клеймящего обвинения в коммунизме как более передовым представителям оппозиции , так и своим реакционным противникам ? Два вывода вытекают из этого факта .
Коммунизм признается уже силой всеми европейскими силами .
Пора уже коммунистам перед всем миром открыто изложить свои взгляды , свои цели , свои стремления и сказкам о призраке коммунизма противопоставить манифест самой пар-тии.
С этой целью в Лондоне собрались коммунисты самых различных национальностей и со-ставили следующий «Манифест », который публикуется на английском , французском , немец -ком, итальянском , фламандском и датском языках .
424 I БУРЖУА И ПРОЛЕТАРИИ* История всех до сих пор существовавших обществ** была историей борьбы классов .
Свободный и раб, патриций и плебей , помещик и крепостной , мастер*** и подмастерье , короче , угнетающий и угнетаемый находились в вечном антагонизме друг к другу , вели не-прерывную , то скрытую , то явную борьбу , всегда кончавшуюся революционным переуст -ройством всего общественного здания или общей гибелью борющихся классов .
В предшествующие исторические эпохи мы находим почти повсюду полное расчленение общества на различные сословия , — * Под буржуазией понимается класс современных капиталистов , собственников средств общественного про-изводства , применяющих наемный труд .
Под пролетариатом понимается класс современных наемных рабочих , которые , будучи лишены своих собственных средств производства , вынуждены , для того чтобы жить , прода -вать свою рабочую силу .
(Примечание Энгельса к английскому изданию 1888 г.
) ** То есть вся история , дошедшая до нас в письменных источниках .
В 1847 г.
предистория общества , общест -венная организация , предшествовавшая всей писаной истории , почти совсем еще не была известна .
За истекшее с тех пор время Гакстгау -зен открыл общинную собственность на землю в России , Маурер доказал , что она бы-ла общественной основой , послужившей исходным пунктом исторического развития всех германских племен , и постепенно выяснилось , что сельская община с общим владением землей является или являлась в прошлом по-всюду первобытной формой общества , от Индии до Ирландии .
Внутренняя организация этого первобытного коммунистического общества , в ее типической форме , была выяснена Морганом , увенчавшим дело своим от-крытием истинной сущности рода и его положения в племени .
С разложением этой первобытной общины начи -нается расслоение общества на особые и в конце концов антагонистические классы .
Я попытался проследить этот процесс разложения в работе «Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des Staats», 2.
Aufl.
, Stutt-gart, 1886 [« Происхождение семьи , частной собственности и государства », 2-е изд.
, Штутгарт , 1886].
(Примеча -ние Энгельса к английскому изданию 1888 г.
)218 *** Цеховой мастер — это полноправный член цеха , мастер внутри цеха , а не старшина его.
(Примечание Эн-гельса к английскому изданию 1888 г.
) МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 425 целую лестницу различных общественных положений .
В Древнем Риме мы встречаем пат-рициев , всадников , плебеев , рабов ; в средние века — феодальных господ , вассалов , цеховых мастеров , подмастерьев , крепостных , и к тому же почти в каждом из этих классов — еще особые градации .
Вышедшее из недр погибшего феодального общества современное буржуазное общество не уничтожило классовых противоречий .
Оно только поставило новые классы , новые усло -вия угнетения и новые формы борьбы на место старых .
Наша эпоха , эпоха буржуазии , отличается , однако , тем, что она упростила классовые про-тиворечия : общество все более и более раскалывается на два большие враждебные лагеря , на два большие , стоящие друг против друга , класса — буржуазию и пролетариат .
Из крепостных средневековья вышло свободное население первых городов ; из этого со-словия горожан развились первые элементы буржуазии .
Открытие Америки и морского пути вокруг Африки создало для подымающейся буржуа -зии новое поле деятельности .
Ост-индский и китайский рынки , колонизация Америки , обмен с колониями , увеличение количества средств обмена и товаров вообще дали неслыханный до тех пор толчок торговле , мореплаванию , промышленности и тем самым вызвали в распадав -шемся феодальном обществе быстрое развитие революционного элемента .
Прежняя феодальная , или цеховая , организация промышленности более не могла удовле -творить спроса , возраставшего вместе с новыми рынками .
Место ее заняла мануфактура .
Це-ховые мастера были вытеснены промышленным средним сословием ; разделение труда меж-ду различными корпорациями исчезло , уступив место разделению труда внутри отдельной мастерской .
Но рынки все росли , спрос все увеличивался .
Удовлетворить его не могла уже и мануфак -тура .
Тогда пар и машина произвели революцию в промышленности .
Место мануфактуры заняла современная крупная промышленность , место промышленного среднего сословия за-няли миллионеры -промышленники , предводители целых промышленных армий , современ -ные буржуа .
Крупная промышленность создала всемирный рынок , подготовленный открытием Амери -ки.
Всемирный рынок вызвал колоссальное развитие торговли , мореплавания и средств су-хопутного сообщения .
Это в свою очередь оказало воздействие на расширение промышлен -ности , и в той же мере , в какой росли промышленность , торговля , мореплавание , железные К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 426 дороги , развивалась буржуазия , она увеличивала свои капиталы и оттесняла на задний план все классы , унаследованные от средневековья .
Мы видим , таким образом , что современная буржуазия сама является продуктом длитель -ного процесса развития , ряда переворотов в способе производства и обмена .
Каждая из этих ступеней развития буржуазии сопровождалась соответствующим полити -ческим успехом .
Угнетенное сословие при господстве феодалов , вооруженная и самоуправ -ляющаяся ассоциация в коммуне*, тут — независимая городская республика , там — третье , податное сословие монархии**, затем , в период мануфактуры , — противовес дворянству в сословной или в абсолютной монархии и главная основа крупных монархий вообще , нако -нец, со времени установления крупной промышленности и всемирного рынка , она завоевала себе исключительное политическое господство в современном представительном государст -ве.
Современная государственная власть — это только комитет , управляющий общими дела -ми всего класса буржуазии .
Буржуазия сыграла в истории чрезвычайно революционную роль .
Буржуазия , повсюду , где она достигла господства , разрушила все феодальные , патриар -хальные , идиллические отношения .
Безжалостно разорвала она пестрые феодальные путы , привязывавшие человека к его «естественным повелителям », и не оставила между людьми никакой другой связи , кроме голого интереса , бессердечного «чистогана ».
В ледяной воде эгоистического расчета потопила она священный трепет религиозного экстаза , рыцарского энтузиазма , мещанской сентиментальности .
Она превратила личное достоинство человека в меновую стоимость и поставила на место бесчисленных пожалованных и благоприобретен -ных свобод одну бессовестную свободу торговли .
Словом , эксплуатацию , прикрытую рели -гиозными и политическими иллюзиями , она заменила эксплуатацией открытой , бесстыдной , прямой , черствой .
* «Коммунами » назывались во Франции нарождавшиеся города даже до того времени , когда они отвоевали у своих феодальных владык и господ местное самоуправление и политические права «третьего сословия ».
Вооб -ще говоря , здесь в качестве типичной страны экономического развития буржуазии взята Англия , в качестве ти-пичной страны ее политического развития — Франция .
(Примечание Энгельса к английскому изданию 1888 г.
) Коммуна — так называли горожане Италии и Франции свою городскую общину , после того как они откупи -ли или отвоевали у своих феодальных господ первые права самоуправления .
(Примечание Энгельса к немецко -му изданию 1890 г.
) ** В английском издании 1888 г.
, редактированном Энгельсом , после слов «независимая городская респуб -лика » вставлены слова : «(как в Италии и Германии )», а после слов «третье , податное сословие монархии » — «(как по Франции )».
Ред.
МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 427 Буржуазия лишила священного ореола все роды деятельности , которые до тех пор счита -лись почетными и на которые смотрели с благоговейным трепетом .
Врача , юриста , священ -ника , поэта , человека науки она превратила в своих платных наемных работников .
Буржуазия сорвала с семейных отношений их трогательно -сентиментальный покров и свела их к чисто денежным отношениям .
Буржуазия показала , что грубое проявление силы в средние века, вызывающее такое вос-хищение у реакционеров , находило себе естественное дополнение в лени и неподвижности .
Она впервые показала , чего может достигнуть человеческая деятельность .
Она создала чуде -са искусства , но совсем иного рода , чем египетские пирамиды , римские водопроводы и готи -ческие соборы ; она совершила совсем иные походы , чем переселение народов и крестовые походы .
Буржуазия не может существовать , не вызывая постоянно переворотов в орудиях произ -водства , не революционизируя , следовательно , производственных отношений , а стало быть , и всей совокупности общественных отношений .
Напротив , первым условием существования всех прежних промышленных классов было сохранение старого способа производства в не-изменном виде .
Беспрестанные перевороты в производстве , непрерывное потрясение всех общественных отношений , вечная неуверенность и движение отличают буржуазную эпоху от всех других .
Все застывшие , покрывшиеся ржавчиной отношения , вместе с сопутствую -щими им, веками освященными представлениями и воззрениями , разрушаются , все возни -кающие вновь оказываются устарелыми , прежде чем успевают окостенеть .
Все сословное и застойное исчезает , все священное оскверняется , и люди приходят , наконец , к необходимо -сти взглянуть трезвыми глазами на свое жизненное положение и свои взаимные отношения .
Потребность в постоянно увеличивающемся сбыте продуктов гонит буржуазию по всему земному шару .
Всюду должна она внедриться , всюду обосноваться , всюду установить связи .
Буржуазия путем эксплуатации всемирного рынка сделала производство и потребление всех стран космополитическим .
К великому огорчению реакционеров она вырвала из-под ног промышленности национальную почву .
Исконные национальные отрасли промышленности уничтожены и продолжают уничтожаться с каждым днем .
Их вытесняют новые отрасли промышленности , введение которых становится вопросом жизни для всех цивилизованных наций , — отрасли , перерабатывающие К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 428 уже не местное сырье , а сырье , привозимое из самых отдаленных областей земного шара , и вырабатывающие фабричные продукты , потребляемые не только внутри данной страны , но и во всех частях света .
Вместо старых потребностей , удовлетворявшихся отечественными про-дуктами , возникают новые , для удовлетворения которых требуются продукты самых отда -ленных стран и самых различных климатов .
На смену старой местной и национальной замк -нутости и существованию за счет продуктов собственного производства приходит всесто -ронняя связь и всесторонняя зависимость наций друг от друга .
Это в равной мере относится как к материальному , так и к духовному производству .
Плоды духовной деятельности от-дельных наций становятся общим достоянием .
Национальная односторонность и ограничен -ность становятся все более и более невозможными , и из множества национальных и местных литератур образуется одна всемирная литература .
Буржуазия быстрым усовершенствованием всех орудий производства и бесконечным об-легчением средств сообщения вовлекает в цивилизацию все, даже самые варварские , нации .
Дешевые цены ее товаров — вот та тяжелая артиллерия , с помощью которой она разрушает все китайские стены и принуждает к капитуляции самую упорную ненависть варваров к ино-странцам .
Под страхом гибели заставляет она все нации принять буржуазный способ произ -водства , заставляет их вводить у себя так называемую цивилизацию , т.
е.
становиться бур-жуа.
Словом , она создает себе мир по своему образу и подобию .
Буржуазия подчинила деревню господству города .
Она создала огромные города , в высо -кой степени увеличила численность городского населения по сравнению с сельским и вы-рвала таким образом значительную часть населения из идиотизма деревенской жизни .
Так же как деревню она сделала зависимой от города , так варварские и полуварварские страны она поставила в зависимость от стран цивилизованных , крестьянские народы — от буржуазных народов , Восток — от Запада .
Буржуазия все более и более уничтожает раздробленность средств производства , собст -венности и населения .
Она сгустила население , централизовала средства производства , кон-центрировала собственность в руках немногих .
Необходимым следствием этого была поли -тическая централизация .
Независимые , связанные почти только союзными отношениями об-ласти с различными интересами , законами , правительствами и таможенными пошлинами , оказались сплоченными в одну нацию , с одним правительством , с одним законодательством , с одним национальным классовым интересом , с одной таможенной границей .
МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 429 Буржуазия менее чем за сто лет своего классового господства создала более многочислен -ные и более грандиозные производительные силы , чем все предшествовавшие поколения , вместе взятые .
Покорение сил природы , машинное производство , применение химии в про-мышленности и земледелии , пароходство , железные дороги , электрический телеграф , освое -ние для земледелия целых частей света , приспособление рек для судоходства , целые , словно вызванные из-под земли , массы населения , — какое из прежних столетий могло подозревать , что такие производительные силы дремлют в недрах общественного труда ! Итак , мы видели , что средства производства и обмена , на основе которых сложилась бур-жуазия , были созданы в феодальном обществе .
На известной ступени развития этих средств производства и обмена отношения , в которых происходили производство и обмен феодаль -ного общества , феодальная организация земледелия и промышленности , одним словом , фео-дальные отношения собственности , уже перестали соответствовать развившимся производи -тельным силам .
Они тормозили производство , вместо того чтобы его развивать .
Они превра -тились в его оковы .
Их необходимо было разбить , и они были разбиты .
Место их заняла свободная конкуренция , с соответствующим ей общественным и полити -ческим строем , с экономическим и политическим господством класса буржуазии .
Подобное же движение совершается на наших глазах .
Современное буржуазное общество , с его буржуазными отношениями производства и обмена , буржуазными отношениями собст -венности , создавшее как бы по волшебству столь могущественные средства производства и обмена , походит на волшебника , который не в состоянии более справиться с подземными си-лами , вызванными его заклинаниями .
Вот уже несколько десятилетий история промышлен -ности и торговли представляет собой лишь историю возмущения современных производи -тельных сил против современных производственных отношений , против тех отношений соб-ственности , которые являются условием существования буржуазии и ее господства .
Доста -точно указать на торговые кризисы , которые , возвращаясь периодически , все более и более грозно ставят под вопрос существование всего буржуазного общества .
Во время торговых кризисов каждый раз уничтожается значительная часть не только изготовленных продуктов , но даже созданных уже производительных сил.
Во время кризисов разражается обществен -ная эпидемия , которая всем предшествующим эпохам показалась бы нелепостью , — эпиде -мия перепроизводства .
Общество оказывается К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 430 вдруг отброшенным назад к состоянию внезапно наступившего варварства , как будто голод , всеобщая опустошительная война лишили его всех жизненных средств ; кажется , что про-мышленность , торговля уничтожены , — и почему ? Потому , что общество обладает слишком большой цивилизацией , имеет слишком много жизненных средств , располагает слишком большой промышленностью и торговлей .
Производительные силы , находящиеся в его рас-поряжении , не служат более развитию буржуазных отношений собственности ; напротив , они стали непомерно велики для этих отношений , буржуазные отношения задерживают их раз-витие ; и когда производительные силы начинают преодолевать эти преграды , они приводят в расстройство все буржуазное общество , ставят под угрозу существование буржуазной собст -венности .
Буржуазные отношения стали слишком узкими , чтобы вместить созданное ими бо-гатство .
— Каким путем преодолевает буржуазия кризисы ? С одной стороны , путем вынуж -денного уничтожения целой массы производительных сил, с другой стороны , путем завоева -ния новых рынков и более основательной эксплуатации старых .
Чем же, следовательно ? Тем, что она подготовляет более всесторонние и более сокрушительные кризисы и уменьшает средства противодействия им.
Оружие , которым буржуазия ниспровергла феодализм , направляется теперь против самой буржуазии .
Но буржуазия не только выковала оружие , несущее ей смерть ; она породила и людей , ко-торые направят против нее это оружие , — современных рабочих , пролетариев .
В той же самой степени , в какой развивается буржуазия , т.
е.
капитал , развивается и про-летариат , класс современных рабочих , которые только тогда и могут существовать , когда на-ходят работу , а находят ее лишь до тех пор, пока их труд увеличивает капитал .
Эти рабочие , вынужденные продавать себя поштучно , представляют собой такой же товар , как и всякий другой предмет торговли , а потому в равной мере подвержены всем случайностям конкурен -ции, всем колебаниям рынка .
Вследствие возрастающего применения машин и разделения труда , труд пролетариев ут-ратил всякий самостоятельный характер , а вместе с тем и всякую привлекательность для ра-бочего .
Рабочий становится простым придатком машины , от него требуются только самые простые , самые однообразные , легче всего усваиваемые приемы .
Издержки на рабочего сво-дятся поэтому почти исключительно к жизненным средствам , необходимым для его содер -жания и продолжения его рода .
Но цена МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 431 всякого товара , а следовательно и труда219, равна издержкам его производства .
Поэтому в той же самой мере , в какой растет непривлекательность труда , уменьшается заработная плата .
Больше того: в той же мере , в какой возрастает применение машин и разделение труда , воз-растает и количество труда , за счет ли увеличения числа рабочих часов , или же вследствие увеличения количества труда , требуемого в каждый данный промежуток времени , ускорения хода машин и т.
д.
Современная промышленность превратила маленькую мастерскую патриархального мас-тера в крупную фабрику промышленного капиталиста .
Массы рабочих , скученные на фабри -ке, организуются по-солдатски .
Как рядовые промышленной армии , они ставятся под надзор целой иерархии унтер -офицеров и офицеров .
Они — рабы не только класса буржуазии , бур-жуазного государства , ежедневно и ежечасно порабощает их машина , надсмотрщик и прежде всего сам отдельный буржуа -фабрикант .
Эта деспотия тем мелочнее , ненавистнее , она тем больше ожесточает , чем откровеннее ее целью провозглашается нажива .
Чем менее искусства и силы требует ручной труд , т.
е.
чем более развивается современная промышленность , тем более мужской труд вытесняется женским и детским .
По отношению к рабочему классу различия пола и возраста утрачивают всякое общественное значение .
Суще -ствуют лишь рабочие инструменты , требующие различных издержек в зависимости от воз-раста и пола .
Когда заканчивается эксплуатация рабочего фабрикантом и рабочий получает , наконец , наличными свою заработную плату , на него набрасываются другие части буржуазии — до-мовладелец , лавочник , ростовщик и т.
п.
Низшие слои среднего сословия : мелкие промышленники , мелкие торговцы и рантье , ре-месленники и крестьяне — все эти классы опускаются в ряды пролетариата , частью оттого , что их маленького капитала недостаточно для ведения крупных промышленных предприятий и он не выдерживает конкуренции с более крупными капиталистами , частью потому , что их профессиональное мастерство обесценивается в результате введения новых методов произ -водства .
Так рекрутируется пролетариат из всех классов населения .
Пролетариат проходит различные ступени развития .
Его борьба против буржуазии начи -нается вместе с его существованием .
Сначала борьбу ведут отдельные рабочие , потом рабочие одной фабрики , затем рабочие одной отрасли труда в одной местности против отдельного буржуа , который их непосредст -венно эксплуатирует .
Рабочие направляют свои удары К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 432 не только против буржуазных производственных отношений , но и против самих орудий про-изводства ; они уничтожают конкурирующие иностранные товары , разбивают машины , под-жигают фабрики , силой пытаются восстановить потерянное положение средневекового ра-бочего .
На этой ступени рабочие образуют рассеянную по всей стране и раздробленную конку -ренцией массу .
Сплочение рабочих масс пока является еще не следствием их собственного объединения , а лишь следствием объединения буржуазии , которая для достижения своих собственных политических целей должна , и пока еще может , приводить в движение весь пролетариат .
На этой ступени пролетарии борются , следовательно , не со своими врагами , а с врагами своих врагов — с остатками абсолютной монархии , землевладельцами , непромыш -ленными буржуа , мелкими буржуа .
Все историческое движение сосредоточивается , таким образом , в руках буржуазии ; каждая одержанная в таких условиях победа является победой буржуазии .
Но с развитием промышленности пролетариат не только возрастает численно ; он скопля -ется в большие массы , сила его растет , и он все более ее ощущает .
Интересы и условия жиз-ни пролетариата все более и более уравниваются по мере того, как машины все более стира -ют различия между отдельными видами труда и почти всюду низводят заработную плату до одинаково низкого уровня .
Возрастающая конкуренция буржуа между собою и вызываемые ею торговые кризисы ведут к тому , что заработная плата рабочих становится все неустойчи -вее; все быстрее развивающееся , непрерывное совершенствование машин делает жизненное положение пролетариев все менее обеспеченным ; столкновения между отдельным рабочим и отдельным буржуа все более принимают характер столкновений между двумя классами .
Ра-бочие начинают с того, что образуют коалиции* против буржуа ; они выступают сообща для защиты своей заработной платы .
Они основывают даже постоянные ассоциации для того, чтобы обеспечить себя средствами на случай возможных столкновений .
Местами борьба пе-реходит в открытые восстания .
Рабочие время от времени побеждают , но эти победы лишь преходящи .
Действительным результатом их борьбы является не непосредственный успех , а все шире распространяющее -ся объединение рабочих .
Ему способствуют все растущие средства * В английском издании 1888 г.
после слова «коалиции » вставлено : «(профессиональные союзы )».
Ред.
МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 433 сообщения , создаваемые крупной промышленностью и устанавливающие связь между рабо -чими различных местностей .
Лишь эта связь и требуется для того, чтобы централизовать многие местные очаги борьбы , носящей повсюду одинаковый характер , и слить их в одну национальную , классовую борьбу .
А всякая классовая борьба есть борьба политическая .
И объединение , для которого средневековым горожанам с их проселочными дорогами требова -лись столетия , достигается современными пролетариями , благодаря железным дорогам , в те-чение немногих лет.
Эта организация пролетариев в класс , и тем самым — в политическую партию , ежеминут -но вновь разрушается конкуренцией между самими рабочими .
Но она возникает снова и сно-ва, становясь каждый раз сильнее , крепче , могущественнее .
Она заставляет признать отдель -ные интересы рабочих в законодательном порядке , используя для этого раздоры между от-дельными слоями буржуазии .
Например , закон о десятичасовом рабочем дне в Англии .
Вообще столкновения внутри старого общества во многих отношениях способствуют процессу развития пролетариата .
Буржуазия ведет непрерывную борьбу : сначала против ари-стократии , позднее против тех частей самой же буржуазии , интересы которых приходят в противоречие с прогрессом промышленности , и постоянно — против буржуазии всех зару-бежных стран .
Во всех этих битвах она вынуждена обращаться к пролетариату , призывать его на помощь и вовлекать его таким образом в политическое движение .
Она, следовательно , сама передает пролетариату элементы своего собственного образования*, т.
е.
оружие против самой себя.
Далее , как мы видели , прогресс промышленности сталкивает в ряды пролетариата целые слои господствующего класса или, по крайней мере , ставит под угрозу условия их жизни .
Они также приносят пролетариату большое количество элементов образования .
Наконец , в те периоды , когда классовая борьба приближается к развязке , процесс разло -жения внутри господствующего класса , внутри всего старого общества принимает такой бурный , такой резкий характер , что небольшая часть господствующего класса отрекается от него и примыкает к революционному классу , к тому классу , которому принадлежит будущее .
Вот почему , как прежде часть дворянства переходила * В английском издании 1888 г.
вместо слов «элементы своего собственного образования » напечатано : «эле-менты своего собственного политического и общего образования ».
Ред.
К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 434 к буржуазии , так теперь часть буржуазии переходит к пролетариату , именно — часть бур-жуа-идеологов , которые возвысились до теоретического понимания всего хода историческо -го движения .
Из всех классов , которые противостоят теперь буржуазии , только пролетариат представ -ляет собой действительно революционный класс .
Все прочие классы приходят в упадок и уничтожаются с развитием крупной промышленности , пролетариат же есть ее собственный продукт .
Средние сословия : мелкий промышленник , мелкий торговец , ремесленник и крестьянин — все они борются с буржуазией для того, чтобы спасти свое существование от гибели , как средних сословий .
Они, следовательно , не революционны , а консервативны .
Даже более , они реакционны : они стремятся повернуть назад колесо истории .
Если они революционны , то по-стольку , поскольку им предстоит переход в ряды пролетариата , поскольку они защищают не свои настоящие , а свои будущие интересы , поскольку они покидают свою собственную точ-ку зрения для того, чтобы встать на точку зрения пролетариата .
Люмпен -пролетариат , этот пассивный продукт гниения самых низших слоев старого об-щества , местами вовлекается пролетарской революцией в движение , но в силу всего своего жизненного положения он гораздо более склонен продавать себя для реакционных козней .
Жизненные условия старого общества уже уничтожены в жизненных условиях пролета -риата .
У пролетария нет собственности ; его отношение к жене и детям не имеет более ничего общего с буржуазными семейными отношениями ; современный промышленный труд , со-временное иго капитала , одинаковое как в Англии , так и во Франции , как в Америке , так и в Германии , стерли с него всякий национальный характер .
Законы , мораль , религия — все это для него не более как буржуазные предрассудки , за которыми скрываются буржуазные инте -ресы .
Все прежние классы , завоевав себе господство , стремились упрочить уже приобретенное ими положение в жизни , подчиняя все общество условиям , обеспечивающим их способ при-своения .
Пролетарии же могут завоевать общественные производительные силы , лишь унич -тожив свой собственный нынешний способ присвоения , а тем самым и весь существовавший до сих пор способ присвоения в целом .
У пролетариев нет ничего своего , что надо было бы им охранять , они должны разрушить все, что до сих пор охраняло и обеспечивало частную собственность .
МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 435 Все до сих пор происходившие движения были движениями меньшинства или соверша -лись в интересах меньшинства .
Пролетарское движение есть самостоятельное движение ог-ромного большинства в интересах огромного большинства .
Пролетариат , самый низший слой современного общества , не может подняться , не может выпрямиться без того, чтобы при этом не взлетела на воздух вся возвышающаяся над ним надстройка из слоев , образую -щих официальное общество .
Если не по содержанию , то по форме борьба пролетариата против буржуазии является сначала борьбой национальной .
Пролетариат каждой страны , конечно , должен сперва покон -чить со своей собственной буржуазией .
Описывая наиболее общие фазы развития пролетариата , мы прослеживали более или ме-нее прикрытую гражданскую войну внутри существующего общества вплоть до того пункта , когда она превращается в открытую революцию , и пролетариат основывает свое господство посредством насильственного ниспровержения буржуазии .
Все доныне существовавшие общества основывались , как мы видели , на антагонизме ме-жду классами угнетающими и угнетенными .
Но, чтобы возможно было угнетать какой -либо класс , необходимо обеспечить условия , при которых он мог бы влачить , по крайней мере , свое рабское существование .
Крепостной в крепостном состоянии выбился до положения члена коммуны так же, как мелкий буржуа под ярмом феодального абсолютизма выбился до положения буржуа .
Наоборот , современный рабочий с прогрессом промышленности не под-нимается , а все более опускается ниже условий существования своего собственного класса .
Рабочий становится паупером , и пауперизм растет еще быстрее , чем население и богатство .
Это ясно показывает , что буржуазия неспособна оставаться долее господствующим классом общества и навязывать всему обществу условия существования своего класса в качестве ре-гулирующего закона .
Она неспособна господствовать , потому что неспособна обеспечить своему рабу даже рабского уровня существования , потому что вынуждена дать ему опус -титься до такого положения , когда она сама должна его кормить , вместо того чтобы кор-миться за его счет.
Общество не может более жить под ее властью , т.
е.
ее жизнь несовмес -тима более с обществом .
Основным условием существования и господства класса буржуазии является накопление богатства в руках частных лиц, образование и увеличение капитала .
Условием существова -ния капитала является наемный труд .
Наемный труд держится исключительно на конкурен -ции рабочих между собой .
Прогресс К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 436 промышленности , невольным носителем которого является буржуазия , бессильная ему со-противляться , ставит на место разъединения рабочих конкуренцией революционное объеди -нение их посредством ассоциации .
Таким образом , с развитием крупной промышленности из-под ног буржуазии вырывается сама основа , на которой она производит и присваивает продукты .
Она производит прежде всего своих собственных могильщиков .
Ее гибель и побе -да пролетариата одинаково неизбежны .
437 II ПРОЛЕТАРИИ И КОММУНИСТЫ В каком отношении стоят коммунисты к пролетариям вообще ? Коммунисты не являются особой партией , противостоящей другим рабочим партиям .
У них нет никаких интересов , отдельных от интересов всего пролетариата в целом .
Они не выставляют никаких особых* принципов , под которые они хотели бы подогнать пролетарское движение .
Коммунисты отличаются от остальных пролетарских партий лишь тем, что, с одной сто-роны , в борьбе пролетариев различных наций они выделяют и отстаивают общие , не завися -щие от национальности интересы всего пролетариата ; с другой стороны , тем, что на различ -ных ступенях развития , через которые проходит борьба пролетариата с буржуазией , они все-гда являются представителями интересов движения в целом .
Коммунисты , следовательно , на практике являются самой решительной , всегда побуж -дающей к движению вперед** частью рабочих партий всех стран , а в теоретическом отноше -нии у них перед остальной массой пролетариата преимущество в понимании условий , хода и общих результатов пролетарского движения .
Ближайшая цель коммунистов та же, что и всех остальных пролетарских партий : форми -рование пролетариата в класс , * В английском издании 1888 г.
вместо «особых » сказано «сектантских ».
Ред.
** В английском издании 1888 г.
вместо слов «всегда побуждающей к движению вперед » напечатано : «самой передовой ».
Ред.
К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 438 ниспровержение господства буржуазии , завоевание пролетариатом политической власти .
Теоретические положения коммунистов ни в какой мере не основываются на идеях , прин -ципах , выдуманных или открытых тем или другим обновителем мира .
Они являются лишь общим выражением действительных отношений происходящей клас-совой борьбы , выражением совершающегося на наших глазах исторического движения .
Уничтожение ранее существовавших отношений собственности не является чем-то прису -щим исключительно коммунизму .
Все отношения собственности были подвержены постоянной исторической смене , посто -янным историческим изменениям .
Например , французская революция отменила феодальную собственность , заменив ее соб-ственностью буржуазной .
Отличительной чертой коммунизма является не отмена собственности вообще , а отмена буржуазной собственности .
Но современная буржуазная частная собственность есть последнее и самое полное выра -жение такого производства и присвоения продуктов , которое держится на классовых антаго -низмах , на эксплуатации одних другими*.
В этом смысле коммунисты могут выразить свою теорию одним положением : уничтоже -ние частной собственности .
Нас, коммунистов , упрекали в том, что мы хотим уничтожить собственность , лично при-обретенную , добытую своим трудом , собственность , образующую основу всякой личной свободы , деятельности и самостоятельности .
Заработанная , благоприобретенная , добытая своим трудом собственность ! Говорите ли вы о мелкобуржуазной , мелкокрестьянской собственности , которая предшествовала собствен -ности буржуазной ? Нам нечего ее уничтожать , развитие промышленности ее уничтожило и уничтожает изо дня в день .
Или, быть может , вы говорите о современной буржуазной частной собственности ? Но разве наемный труд , труд пролетария , создает ему собственность ? Никоим образом .
Он создает капитал , т.
е.
собственность , эксплуатирующую наемный труд , собственность , которая может увеличиваться лишь при условии , что она порождает новый наемный труд , чтобы снова его эксплуатировать .
Собственность в ее современном виде движется в проти -воположности между капиталом и наемным трудом .
Рассмотрим же обе стороны этой проти -воположности .
* В английском издании 1888 г.
вместо слов «эксплуатации одних другими » напечатано ; «эксплуатации большинства меньшинством ».
Ред.
МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 439 Быть капиталистом — значит занимать в производстве не только чисто личное , но и об-щественное положение .
Капитал — это коллективный продукт и может быть приведен в движение лишь совместной деятельностью многих членов общества , а в конечном счете — только совместной деятельностью всех членов общества .
Итак , капитал — не личная , а общественная сила .
Следовательно , если капитал будет превращен в коллективную , всем членам общества принадлежащую , собственность , то это не будет превращением личной собственности в об-щественную .
Изменится лишь общественный характер собственности .
Она потеряет свой классовый характер .
Перейдем к наемному труду .
Средняя цена наемного труда есть минимум заработной платы , т.
е.
сумма жизненных средств , необходимых для сохранения жизни рабочего как рабочего .
Следовательно , того, что наемный рабочий присваивает в результате своей деятельности , едва хватает для воспро -изводства его жизни .
Мы вовсе не намерены уничтожить это личное присвоение продуктов труда , служащих непосредственно для воспроизводства жизни , присвоение , не оставляющее никакого избытка , который мог бы создать власть над чужим трудом .
Мы хотим уничтожить только жалкий характер такого присвоения , когда рабочий живет только для того, чтобы увеличивать капитал , и живет лишь постольку , поскольку этого требуют интересы господ -ствующего класса .
В буржуазном обществе живой труд есть лишь средство увеличивать накопленный труд .
В коммунистическом обществе накопленный труд — это лишь средство расширять , обога -щать , облегчать жизненный процесс рабочих .
Таким образом , в буржуазном обществе прошлое господствует над настоящим , в комму -нистическом обществе — настоящее над прошлым .
В буржуазном обществе капитал облада -ет самостоятельностью и индивидуальностью , между тем как трудящийся индивидуум ли-шен самостоятельности и обезличен .
И уничтожение этих отношений буржуазия называет упразднением личности и свободы ! Она права .
Действительно , речь идет об упразднении буржуазной личности , буржуазной са-мостоятельности и буржуазной свободы .
Под свободой , в рамках нынешних буржуазных производственных отношений , понимают свободу торговли , свободу купли и продажи .
Но с падением торгашества падет и свободное торгашество .
Разговоры о свободном тор-гашестве , как и все прочие высокопарные речи наших буржуа о свободе , имеют вообще смысл К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 440 лишь по отношению к несвободному торгашеству , к порабощенному горожанину средневе -ковья , а не по отношению к коммунистическому уничтожению торгашества , буржуазных производственных отношений и самой буржуазии .
Вы приходите в ужас от того, что мы хотим уничтожить частную собственность .
Но в ва-шем нынешнем обществе частная собственность уничтожена для девяти десятых его членов ; она существует именно благодаря тому , что не существует для девяти десятых .
Вы упрекаете нас, следовательно , в том, что мы хотим уничтожить собственность , предполагающую в ка-честве необходимого условия отсутствие собственности у огромного большинства общества .
Одним словом , вы упрекаете нас в том, что мы хотим уничтожить вашу собственность .
Да, мы действительно хотим это сделать .
С того момента , когда нельзя будет более превращать труд в капитал , в деньги , в земель -ную ренту , короче — в общественную силу , которую можно монополизировать , т.
е.
с того момента , когда личная собственность не сможет более превращаться в буржуазную собст -венность , — с этого момента , заявляете вы, личность уничтожена .
Вы сознаетесь , следовательно , что личностью вы не признаете никого , кроме буржуа , т.
е.
буржуазного собственника .
Такая личность действительно должна быть уничтожена .
Коммунизм ни у кого не отнимает возможности присвоения общественных продуктов , он отнимает лишь возможность посредством этого присвоения порабощать чужой труд .
Выдвигали возражение , будто с уничтожением частной собственности прекратится всякая деятельность и воцарится всеобщая леность .
В таком случае буржуазное общество должно было бы давно погибнуть от лености , ибо здесь тот, кто трудится , ничего не приобретает , а тот, кто приобретает , не трудится .
Все эти опасения сводятся к тавтологии , что нет больше наемного труда , раз не существует больше капитала .
Все возражения , направленные против коммунистического способа присвоения и произ -водства материальных продуктов , распространяются также на присвоение и производство продуктов умственного труда .
Подобно тому как уничтожение классовой собственности представляется буржуа уничтожением самого производства , так и уничтожение классового образования для него равносильно уничтожению образования вообще .
Образование , гибель которого он оплакивает , является для громадного большинства пре-вращением в придаток машины .
Страница черновика «Манифеста Коммунистической партии » (весь текст написан рукой Маркса , первые две строчки рукой Женни Маркс ) МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 443 Но не спорьте с нами , оценивая при этом отмену буржуазной собственности с точки зре-ния ваших буржуазных представлений о свободе , образовании , праве и т.
д.
Ваши идеи сами являются продуктом буржуазных производственных отношений и буржуазных отношений собственности , точно так же как ваше право есть лишь возведенная в закон воля вашего класса , воля , содержание которой определяется материальными условиями жизни вашего класса .
Ваше пристрастное представление , заставляющее вас превращать свои производственные отношения и отношения собственности из отношений исторических , преходящих в процессе развития производства , в вечные законы природы и разума , вы разделяете со всеми господ -ствовавшими прежде и погибшими классами .
Когда заходит речь о буржуазной собственно -сти, вы не смеете более понять того, что кажется вам понятным в отношении собственности античной или феодальной .
Уничтожение семьи ! Даже самые крайние радикалы возмущаются этим гнусным намере -нием коммунистов .
На чем основана современная , буржуазная семья ? На капитале , на частной наживе .
В со-вершенно развитом виде она существует только для буржуазии ; но она находит свое допол -нение в вынужденной бессемейности пролетариев и в публичной проституции .
Буржуазная семья естественно отпадает вместе с отпадением этого ее дополнения , и обе вместе исчезнут с исчезновением капитала .
Или вы упрекаете нас в том, что мы хотим прекратить эксплуатацию детей их родителя -ми? Мы сознаемся в этом преступлении .
Но вы утверждаете , что, заменяя домашнее воспитание общественным , мы хотим уничто -жить самые дорогие для человека отношения .
А разве ваше воспитание не определяется обществом ? Разве оно не определяется общест -венными отношениями , в которых вы воспитываете , не определяется прямым или косвенным вмешательством общества через школу и т.
д.
? Коммунисты не выдумывают влияния обще -ства на воспитание ; они лишь изменяют характер воспитания , вырывают его из-под влияния господствующего класса .
Буржуазные разглагольствования о семье и воспитании , о нежных отношениях между ро-дителями и детьми внушают тем более отвращения , чем более разрушаются все семейные связи в среде пролетариата благодаря развитию крупной К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 444 промышленности , чем более дети превращаются в простые предметы торговли и рабочие ин-струменты .
Но вы, коммунисты , хотите ввести общность жен, — кричит нам хором вся буржуазия .
Буржуа смотрит на свою жену как на простое орудие производства .
Он слышит , что ору-дия производства предполагается предоставить в общее пользование , и, конечно , не может отрешиться от мысли , что и женщин постигнет та же участь .
Он даже и не подозревает , что речь идет как раз об устранении такого положения женщи -ны, когда она является простым орудием производства .
Впрочем , нет ничего смешнее высокоморального ужаса наших буржуа по поводу мнимой официальной общности жен у коммунистов .
Коммунистам нет надобности вводить общность жен, она существовала почти всегда .
Наши буржуа , не довольствуясь тем, что в их распоряжении находятся жены и дочери их рабочих , не говоря уже об официальной проституции , видят особое наслаждение в том, что-бы соблазнять жен друг у друга .
Буржуазный брак является в действительности общностью жен.
Коммунистам можно бы-ло бы сделать упрек разве лишь в том, будто они хотят ввести вместо лицемерно -прикрытой общности жен официальную , открытую .
Но ведь само собой разумеется , что с уничтожением нынешних производственных отношений исчезнет и вытекающая из них общность жен, т.
е.
официальная и неофициальная проституция .
Далее , коммунистов упрекают , будто они хотят отменить отечество , национальность .
Рабочие не имеют отечества .
У них нельзя отнять то, чего у них нет.
Так как пролетариат должен прежде всего завоевать политическое господство , подняться до положения нацио -нального класса*, конституироваться как нация , он сам пока еще национален , хотя совсем не в том смысле , как понимает это буржуазия .
Национальная обособленность и противоположности народов все более и более исчезают уже с развитием буржуазии , со свободой торговли , всемирным рынком , с единообразием промышленного производства и соответствующих ему условий жизни .
Господство пролетариата еще более ускорит их исчезновение .
Соединение усилий , по крайней мере цивилизованных стран , есть одно из первых условий освобождения пролета -риата .
* В английском издании 1888 г.
вместо слов «подняться до положения национального класса » напечатано : «подняться до положения ведущего класса нации ».
Ред.
МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 445 В той же мере , в какой будет уничтожена эксплуатация одного индивидуума другим , уничтожена будет и эксплуатация одной нации другой .
Вместе с антагонизмом классов внутри наций падут и враждебные отношения наций меж-ду собой .
Обвинения против коммунизма , выдвигаемые с религиозных , философских и вообще идеологических точек зрения , не заслуживают подробного рассмотрения .
Нужно ли особое глубокомыслие , чтобы понять , что вместо с условиями жизни людей , с их общественными отношениями , с их общественным бытием изменяются также и их пред -ставления , взгляды и понятия , — одним словом , их сознание ? Что же доказывает история идей , как не то, что духовное производство преобразуется вместе с материальным ? Господствующими идеями любого времени были всегда лишь идеи господствующего класса .
Говорят об идеях , революционизирующих все общество ; этим выражают лишь тот факт , что внутри старого общества образовались элементы нового , что рука об руку с разложением старых условий жизни идет и разложение старых идей .
Когда древний мир клонился к гибели , древние религии были побеждены христианской религией .
Когда христианские идеи в XVIII веке гибли под ударом просветительных идей , феодальное общество вело свой смертный бой с революционной в то время буржуазией .
Идеи свободы совести и религии выражали в области знания лишь господство свободной конкуренции .
«Но», скажут нам, «религиозные , моральные , философские , политические , правовые идеи и т.
д.
, конечно , изменялись в ходе исторического развития .
Религия же, нравственность , фи-лософия , политика , право всегда сохранялись в этом беспрерывном изменении .
К тому же существуют вечные истины , как свобода , справедливость и т.
д.
, общие всем стадиям общественного развития .
Коммунизм же отменяет вечные истины , он отменяет ре-лигию , нравственность , вместо того чтобы обновить их; следовательно , он противоречит всему предшествовавшему ходу исторического развития ».
К чему сводится это обвинение ? История всех доныне существовавших обществ двига -лась в классовых противоположностях , которые в разные эпохи складывались различно .
Но какие бы формы они ни принимали , эксплуатация одной части общества другою явля -ется фактом , общим всем минувшим столетиям .
Неудивительно поэтому , что общественное сознание К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 446 всех веков , несмотря на все разнообразие и все различия , движется в определенных общих формах , в формах сознания , которые вполне исчезнут лишь с окончательным исчезновением противоположности классов .
Коммунистическая революция есть самый решительный разрыв с унаследованными от прошлого отношениями собственности ; неудивительно , что в ходе своего развития она са-мым решительным образом порывает с идеями , унаследованными от прошлого .
Оставим , однако , возражения буржуазии против коммунизма .
Мы видели уже выше , что первым шагом в рабочей революции является превращение пролетариата в господствующий класс , завоевание демократии .
Пролетариат использует свое политическое господство для того, чтобы вырвать у буржуа -зии шаг за шагом весь капитал , централизовать все орудия производства в руках государства , т.
е.
пролетариата , организованного как господствующий класс , и возможно более быстро увеличить сумму производительных сил.
Это может , конечно , произойти сначала лишь при помощи деспотического вмешательства в право собственности и в буржуазные производственные отношения , т.
е.
при помощи ме-роприятий , которые экономически кажутся недостаточными и несостоятельными , но кото -рые в ходе движения перерастают самих себя* и неизбежны как средство для переворота во всем способе производства .
Эти мероприятия будут , конечно , различны в различных странах .
Однако в наиболее передовых странах могут быть почти повсеместно применены сле-дующие меры : 1.
Экспроприация земельной собственности и обращение земельной ренты на покрытие государственных расходов .
2.
Высокий прогрессивный налог .
3.
Отмена права наследования .
4.
Конфискация имущества всех эмигрантов и мятежников .
5.
Централизация кредита в руках государства посредством национального банка с госу-дарственным капиталом и с исключительной монополией .
6.
Централизация всего транспорта в руках государства .
7.
Увеличение числа государственных фабрик , орудий производства , расчистка под паш-ню и улучшение земель по общему плану .
* В английском издании 1888 г.
после слов «перерастают самих себя» добавлено : «делают необходимыми дальнейшие атаки на старый общественный строй ».
Ред.
МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 447 8.
Одинаковая обязательность труда для всех, учреждение промышленных армий , в осо-бенности для земледелия .
9.
Соединение земледелия с промышленностью , содействие постепенному устранению различия между городом и деревней*.
10.
Общественное и бесплатное воспитание всех детей .
Устранение фабричного труда де-тей в современной его форме .
Соединение воспитания с материальным производством и т.
д.
Когда в ходе развития исчезнут классовые различия и все производство сосредоточится в руках ассоциации индивидов , тогда публичная власть потеряет свой политический характер .
Политическая власть в собственном смысле слова — это организованное насилие одного класса для подавления другого .
Если пролетариат в борьбе против буржуазии непременно объединяется в класс , если путем революции он превращает себя в господствующий класс и в качестве господствующего класса силой упраздняет старые производственные отношения , то вместе с этими производственными отношениями он уничтожает условия существования классовой противоположности , уничтожает классы вообще , а тем самым и свое собственное господство как класса .
На место старого буржуазного общества с его классами и классовыми противоположно -стями приходит ассоциация , в которой свободное развитие каждого является условием сво-бодного развития всех.
* В издании 1848 г.
— «противоположности между городом и деревней ».
В издании 1872 г.
и в последую -щих немецких изданиях слово «противоположности » было заменено словом «различия ».
В английском издании 1888 г.
вместо слов «содействие постепенному устранению различия между городом и деревней » напечатано : «постепенное устранение различия между городом и деревней путем более равномерного распределения насе-ления по всей стране ».
Ред.
448 III СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ И КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА 1.
РЕАКЦИОННЫЙ СОЦИАЛИЗМ а) ФЕОДАЛЬНЫЙ СОЦИАЛИЗМ ] Французская и английская аристократия по своему историческому положению была при-звана к тому , чтобы писать памфлеты против современного буржуазного общества .
Во фран -цузской июльской революции 1830 г.
и в английском движении в пользу парламентской ре-формы ненавистный выскочка еще раз нанес ей поражение .
О серьезной политической борь -бе не могло быть больше и речи .
Ей оставалась только литературная борьба .
Но и в области литературы старые фразы времен Реставрации* стали уже невозможны .
Чтобы возбудить со-чувствие , аристократия должна была сделать вид, что она уже не заботится о своих собст -венных интересах и составляет свой обвинительный акт против буржуазии только в интере -сах эксплуатируемого рабочего класса .
Она доставляла себе удовлетворение тем, что сочи -няла пасквили на своего нового властителя и шептала ему на ухо более или менее зловещие пророчества .
Так возник феодальный социализм : наполовину похоронная песнь — наполовину паск -виль , наполовину отголосок прошлого — наполовину угроза будущего , подчас поражающий буржуазию в самое сердце своим горьким , остроумным , язвительным приговором , но всегда производящий комическое впечатаешь полной неспособностью понять ход современной ис-тории .
Аристократия размахивала нищенской сумой пролетариата как знаменем , чтобы повести за собою народ .
Но всякий раз, когда он следовал за нею, он замечал на ее заду старые фео-дальные гербы и разбегался с громким и непочтительным хохотом .
* Имеется в виду не английская Реставрация 1660 — 1689 гг.
, а французская Реставрация 1814 — 1830 годов .
(Примечание Энгельса к английскому изданию 1888 г.
) Обложка «Манифеста Коммунистической партии » издания 1848 года (выпуск на 30-ти страницах ) МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 449 Разыгрыванием этой комедии занималась часть французских легитимистов и «Молодая Англия »220.
Если феодалы доказывают , что их способ эксплуатации был иного рода , чем буржуазная эксплуатация , то они забывают только , что они эксплуатировали при совершенно других , теперь уже отживших , обстоятельствах и условиях .
Если они указывают , что при их господ -стве не существовало современного пролетариата , то забывают , что как раз современная буржуазия была необходимым плодом их общественного строя .
Впрочем , они столь мало скрывают реакционный характер своей критики , что их главное обвинение против буржуазии именно в том и состоит , что при ее господстве развивается класс , который взорвет на воздух весь старый общественный порядок .
Они гораздо больше упрекают буржуазию в том, что она порождает революционный про-летариат , чем в том, что она порождает пролетариат вообще .
Поэтому в политической практике они принимают участие во всех насильственных меро -приятиях против рабочего класса , а в обыденной жизни , вопреки всей своей напыщенной фразеологии , не упускают случая подобрать золотые яблоки* и променять верность , любовь , честь на барыш от торговли овечьей шерстью , свекловицей и водкой**.
Подобно тому как поп всегда шел рука об руку с феодалом , поповский социализм идет рука об руку с феодальным .
Нет ничего легче , как придать христианскому аскетизму социалистический оттенок .
Разве христианство не ратовало тоже против частной собственности , против брака , против госу-дарства ? Разве оно не проповедовало вместо этого благотворительность и нищенство , без-брачие и умерщвление плоти , монастырскую жизнь и церковь ? Христианский социализм — это лишь святая вода , которою поп кропит озлобление аристократа .
b) МЕЛКОБУРЖУАЗНЫЙ СОЦИАЛИЗМ Феодальная аристократия — не единственный ниспровергнутый буржуазией класс , усло -вия жизни которого в современном буржуазном обществе ухудшались и отмирали .
Средне -вековое * В английском издании 1888 г.
после слов «золотые яблоки » вставлено : «падающие с древа промышленно -сти».
Ред.
** Это относится главным образом к Германии , где земельная аристократия и юнкерство ведут хозяйство на большей части своих земель за собственный счет через управляющих и вдобавок являются крупными владель -цами свеклосахарных и винокуренных заводов .
Более богатые английские аристократы до этого еще не дошли ; но они тоже знают , как можно возмещать падение ренты , предоставляя свое имя учредителям более или менее сомнительных акционерных компаний .
(Примечание Энгельса к английскому изданию 1888 г.
) К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 450 сословие горожан и сословие мелких крестьян были предшественниками современной бур-жуазии .
В странах , менее развитых в промышленном и торговом отношении , класс этот до сих пор еще прозябает рядом с развивающейся буржуазией .
В тех странах , где развилась современная цивилизация , образовалась — и как дополни -тельная часть буржуазного общества постоянно вновь образуется — новая мелкая буржуа -зия, которая колеблется между пролетариатом и буржуазией .
Но конкуренция постоянно сталкивает принадлежащих к этому классу лиц в ряды пролетариата , и они начинают уже видеть приближение того момента , когда с развитием крупной промышленности они совер -шенно исчезнут как самостоятельная часть современного общества и в торговле , промыш -ленности и земледелии будут замещены надзирателями и наемными служащими .
В таких странах , как Франция , где крестьянство составляет гораздо более половины всего населения , естественно было появление писателей , которые , становясь на сторону пролета -риата против буржуазии , в своей критике буржуазного строя прикладывали к нему мелко -буржуазную и мелкокрестьянскую мерку и защищали дело рабочих с мелкобуржуазной точ-ки зрения .
Так возник мелкобуржуазный социализм .
Сисмонди стоит во главе этого рода ли-тературы не только во Франции , но и в Англии .
Этот социализм прекрасно умел подметить противоречия в современных производствен -ных отношениях .
Он разоблачил лицемерную апологетику экономистов .
Он неопровержимо доказал разрушительное действие машинного производства и разделения труда , концентра -цию капиталов и землевладения , перепроизводство , кризисы , неизбежную гибель мелких буржуа и крестьян , нищету пролетариата , анархию производства , вопиющее неравенство в распределении богатства , истребительную промышленную войну наций между собой , раз-ложение старых нравов , старых семейных отношений и старых национальностей .
Но по своему положительному содержанию этот социализм стремится или восстановить старые средства производства и обмена , а вместе с ними старые отношения собственности и старое общество , или — вновь насильственно втиснуть современные средства производства и обмена в рамки старых отношений собственности , отношений , которые были уже ими взо-рваны и необходимо должны были быть взорваны .
В обоих случаях он одновременно и реак-ционен и утопичен .
Цеховая организация промышленности и патриархальное сельское хозяйство — вот его последнее слово .
МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 451 В дальнейшем своем развитии направление это вылилось в трусливое брюзжание*.
с) НЕМЕЦКИЙ , ИЛИ «ИСТИННЫЙ », СОЦИАЛИЗМ Социалистическая и коммунистическая литература Франции , возникшая под гнетом гос-подствующей буржуазии и являющаяся литературным выражением борьбы против этого господства , была перенесена в Германию в такое время , когда буржуазия там только что на-чала свою борьбу против феодального абсолютизма .
Немецкие философы , полуфилософы и любители красивой фразы жадно ухватились за эту литературу , позабыв только , что с перенесением этих сочинений из Франции в Германию ту-да не были одновременно перенесены и французские условия жизни .
В немецких условиях французская литература утратила все непосредственное практическое значение и приняла вид чисто литературного течения .
Она должна была приобрести характер досужего мудрст -вования об осуществлении человеческой сущности .
Так, требования первой французской ре-волюции для немецких философов XVIII века имели смысл лишь как требования «практиче -ского разума » вообще , а проявления воли революционной французской буржуазии в их гла-зах имели значение законов чистой воли , воли , какой она должна быть , истинно человече -ской воли .
Вся работа немецких литераторов состояла исключительно в том, чтобы примирить новые французские идеи со своей старой философской совестью или, вернее , в том, чтобы усвоить французские идеи со своей философской точки зрения .
Это усвоение произошло таким же образом , каким вообще усваивают чужой язык , путем перевода .
Известно , что на манускриптах , содержавших классические произведения языческой древности , монахи поверх текста писали нелепые жизнеописания католических святых .
Не-мецкие литераторы поступили с нечестивой французской литературой как раз наоборот .
Под французский оригинал они вписали свою философскую чепуху .
Например , под французскую критику денежных отношений они вписали «отчуждение человеческой сущности », под французскую критику буржуазного государства — «упразднение господства Абстрактно -Всеобщего » и т.
д.
* В английском издании 1888 г.
вместо слов : «В дальнейшем своем развитии направление это вылилось в трусливое брюзжание », напечатано : «В конце концов , когда неопровержимые исторические факты заставили исчезнуть всякие следы упоительного действия иллюзий , эта форма социализма вылилась в жалкое брюзжа -ние».
Ред.
К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 452 Это подсовывание под французские теории своей философской фразеологии они окрести -ли «философией действия », «истинным социализмом », «немецкой наукой социализма », «фи-лософским обоснованием социализма » и т.
д.
Французская социалистическо -коммунистическая литература была таким образом совер -шенно выхолощена .
И так как в руках немца она перестала выражать борьбу одного класса против другого , то немец был убежден , что он поднялся выше «французской односторонно -сти», что он отстаивает , вместо истинных потребностей , потребность в истине , а вместо ин-тересов пролетариата — интересы человеческой сущности , интересы человека вообще , чело -века, который не принадлежит ни к какому классу и вообще существует не в действительно -сти, а в туманных небесах философской фантазии .
Этот немецкий социализм , считавший свои беспомощные ученические упражнения столь серьезными и важными и так крикливо их рекламировавший , потерял мало -помалу свою пе-дантическую невинность .
Борьба немецкой , особенно прусской , буржуазии против феодалов и абсолютной монар -хии — одним словом либеральное движение — становилась все серьезнее .
«Истинному » социализму представился , таким образом , желанный случай противопоста -вить политическому движению социалистические требования , предавать традиционной ана-феме либерализм , представительное государство , буржуазную конкуренцию , буржуазную свободу печати , буржуазное право , буржуазную свободу и равенство и проповедовать на-родной массе , что в этом буржуазном движении она не может ничего выиграть , но, напротив , рискует все потерять .
Немецкий социализм весьма кстати забывал , что французская критика , жалким отголоском которой он был, предполагала современное буржуазное общество с со-ответствующими ему материальными условиями жизни и соответственной политической конституцией , т.
е.
как раз все те предпосылки , о завоевании которых в Германии только еще шла речь .
Немецким абсолютным правительствам , с их свитой попов , школьных наставников , за-скорузлых юнкеров и бюрократов , он служил кстати подвернувшимся пугалом против угро -жающе наступавшей буржуазии .
Он был подслащенным дополнением к горечи плетей и ружейных пуль , которыми эти правительства усмиряли восстания немецких рабочих .
Если «истинный » социализм становился таким образом оружием в руках правительств против немецкой буржуазии , то он МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 453 и непосредственно служил выражением реакционных интересов , интересов немецкого ме-щанства .
В Германии действительную общественную основу существующего порядка вещей составляет мелкая буржуазия , унаследованная от XVI века и с того времени постоянно вновь появляющаяся в той или иной форме .
Сохранение ее равносильно сохранению существующего в Германии порядка вещей .
От промышленного и политического господства буржуазии она со страхом ждет своей верной гибели , с одной стороны , вследствие концентрации капитала , с другой — вследствие роста революционного пролетариата .
Ей казалось , что «истинный » социализм одним выстрелом убивает двух зайцев .
И «истинный » социализм распространялся как зараза .
Вытканный из умозрительной паутины , расшитый причудливыми цветами красноречия , пропитанный слезами слащавого умиления , этот мистический покров , которым немецкие со-циалисты прикрывали пару своих тощих «вечных истин », только увеличивал сбыт их товара среди этой публики .
Со своей стороны , немецкий социализм все более понимал свое призвание быть высоко -парным представителем этого мещанства .
Он провозгласил немецкую нацию образцовой нацией , а немецкого мещанина — образ -цом человека .
Каждой его низости он придавал сокровенный , возвышенный социалистиче -ский смысл , превращавший ее в нечто ей совершенно противоположное .
Последовательный до конца , он открыто выступал против «грубо -разрушительного » направления коммунизма и возвестил , что сам он в своем величественном беспристрастии стоит выше всякой классовой борьбы .
За весьма немногими исключениями все, что циркулирует в Германии в качестве якобы социалистических и коммунистических сочинений , принадлежит к этой грязной , рас-слабляющей литературе*.
2.
КОНСЕРВАТИВНЫЙ , ИЛИ БУРЖУАЗНЫЙ , СОЦИАЛИЗМ Известная часть буржуазии желает излечить общественные недуги для того, чтобы упро -чить существование буржуазного общества .
Сюда относятся экономисты , филантропы , поборники гуманности , радетели о благе тру-дящихся классов , организаторы * Революционная буря 1848 г.
унесла все это гнусное направление и отбила охоту у его носителей спекули -ровать социализмом .
Главным представителем и классическим типом этого направления является г-н Карл Грюн .
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1890 г.
) К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 454 благотворительности , члены обществ покровительства животным , основатели обществ трез-вости , мелкотравчатые реформаторы самых разнообразных видов .
Этот буржуазный социа -лизм разрабатывался даже в целые системы .
В качестве примера приведем «Философию нищеты » Прудона .
Буржуа -социалисты хотят сохранить условия существования современного общества , но без борьбы и опасностей , которые неизбежно из них вытекают .
Они хотят сохранить совре -менное общество , однако , без тех элементов , которые его революционизируют и разлагают .
Они хотели бы иметь буржуазию без пролетариата .
Тот мир, в котором господствует бур-жуазия , конечно , кажется ей самым лучшим из миров .
Буржуазный социализм разрабатывает это утешительное представление в более или менее цельную систему .
Приглашая пролетари -ат осуществить его систему и войти в новый Иерусалим , он в сущности требует только , что-бы пролетариат оставался в теперешнем обществе , но отбросил свое представление о нем, как о чем-то ненавистном .
Другая , менее систематическая , но более практическая форма этого социализма стреми -лась к тому , чтобы внушить рабочему классу отрицательное отношение ко всякому револю -ционному движению , доказывая , что ему может быть полезно не то или другое политическое преобразование , а лишь изменение материальных условий жизни , экономических отноше -ний.
Однако под изменением материальных условий жизни этот социализм понимает отнюдь не уничтожение буржуазных производственных отношений , осуществимое только револю -ционным путем , а административные улучшения , осуществляемые на почве этих производ -ственных отношений , следовательно , ничего не изменяющие в отношениях между капиталом и наемным трудом , в лучшем же случае — лишь сокращающие для буржуазии издержки ее господства и упрощающие ее государственное хозяйство .
Самое подходящее для себя выражение буржуазный социализм находит только тогда , ко-гда превращается в простой ораторский оборот речи .
Свободная торговля ! в интересах рабочего класса ; покровительственные пошлины ! в ин-тересах рабочего класса ; одиночные тюрьмы ! в интересах рабочего класса — вот последнее , единственно сказанное всерьез , слово буржуазного социализма .
Социализм буржуазии заключается как раз в утверждении , что буржуа являются буржуа , — в интересах рабочего класса .
МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 455 3.
КРИТИЧЕСКИ -УТОПИЧЕСКИЙ СОЦИАЛИЗМ И КОММУНИЗМ Мы не говорим здесь о той литературе , которая во всех великих революциях нового вре-мени выражала требования пролетариата (сочинения Бабёфа и т.
д.
).
Первые попытки пролетариата непосредственно осуществить свои собственные классовые интересы во время всеобщего возбуждения , в период ниспровержения феодального общест -ва, неизбежно терпели крушение вследствие неразвитости самого пролетариата , а также вследствие отсутствия материальных условий его освобождения , так как эти условия явля -ются лишь продуктом буржуазной эпохи .
Революционная литература , сопровождавшая эти первые движения пролетариата , по своему содержанию неизбежно является реакционной .
Она проповедует всеобщий аскетизм и грубую уравнительность .
Собственно социалистические и коммунистические системы , системы Сен-Симона , Фу-рье, Оуэна и т.
д.
, возникают в первый , неразвитый период борьбы между пролетариатом и буржуазией , изображенный нами выше (см.
«Буржуазия и пролетариат »).
Изобретатели этих систем , правда , видят противоположность классов , так же как и дейст -вие разрушительных элементов внутри самого господствующего общества .
Но они не видят на стороне пролетариата никакой исторической самодеятельности , никакого свойственного ему политического движения .
Так как развитие классового антагонизма идет рука об руку с развитием промышленности , то они точно так же не могут еще найти материальных условий освобождения пролетариата и ищут такой социальной науки , таких социальных законов , которые создали бы эти условия .
Место общественной деятельности должна занять их личная изобретательская деятель -ность , место исторических условий освобождения — фантастические условия , место посте -пенно подвигающейся вперед организации пролетариата в класс — организация общества по придуманному ими рецепту .
Дальнейшая история всего мира сводится для них к пропаганде и практическому осуществлению их общественных планов .
Правда , они сознают , что в этих своих планах защищают главным образом интересы ра-бочего класса как наиболее страдающего класса .
Только в качестве этого наиболее страдаю -щего класса и существует для них пролетариат .
Однако неразвитая форма классовой борьбы , а также их собственное положение в жизни приводят к тому , что они считают себя стоящими высоко над этим классовым антагонизмом .
К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 456 Они хотят улучшить положение всех членов общества , даже находящихся в самых луч-ших условиях .
Поэтому они постоянно апеллируют ко всему обществу без различия и даже преимущественно — к господствующему классу .
По их мнению , достаточно только понять их систему , чтобы признать ее самым лучшим планом самого лучшего из возможных об-ществ .
Они отвергают поэтому всякое политическое , и в особенности всякое революционное , действие ; они хотят достигнуть своей цели мирным путем и пытаются посредством мелких и, конечно , не удающихся опытов , силой примера проложить дорогу новому общественному евангелию .
Это фантастическое описание будущего общества возникает в то время , когда пролетари -ат еще находится в очень неразвитом состоянии и представляет себе поэтому свое собствен -ное положение еще фантастически , оно возникает из первого исполненного предчувствий порыва пролетариата к всеобщему преобразованию общества .
Но в этих социалистических и коммунистических сочинениях содержатся также и крити -ческие элементы .
Эти сочинения нападают на все основы существующего общества .
Поэто -му они дали в высшей степени ценный материал для просвещения рабочих .
Их положитель -ные выводы насчет будущего общества , например , уничтожение противоположности между городом и деревней *, уничтожение семьи , частной*наживы , наемного труда , провозглашение общественной гармонии , превращение государства в простое управление производством , — все эти положения выражают лишь необходимость устранения классовой противоположно -сти, которая только что начинала развиваться и была известна им лишь в ее первичной бес-форменной неопределенности .
Поэтому и положения эти имеют еще совершенно утопиче -ский характер .
Значение критически -утопического социализма и коммунизма стоит в обратном отноше -нии к историческому развитию .
По мере того как развивается и принимает все более опреде -ленные формы борьба классов , это фантастическое стремление возвыситься над ней, это преодоление ее фантастическим путем лишается всякого практического смысла и всякого теоретического оправдания .
Поэтому , если основатели этих систем и были во многих отно -шениях революционны , то их ученики всегда образуют реакционные секты .
Они крепко держатся старых воззрений своих учителей , невзирая на дальнейшее историче -* В английском издании 1888 г.
это место сформулировано так: «Предлагаемые ими практические меро -приятия , например , уничтожение различия между городом и деревней ».
Ред.
МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 457 ское развитие пролетариата .
Поэтому они последовательно стараются вновь притупить клас-совую борьбу и примирить противоположности .
Они все еще мечтают об осуществлении , путем опытов , своих общественных утопий , об учреждении отдельных фаланстеров , об ос-новании внутренних колоний [«Home-colonies»], об устройстве маленькой Икарии* — кар-манного издания нового Иерусалима , — и для сооружения всех этих воздушных замков вы-нуждены обращаться к филантропии буржуазных сердец и кошельков .
Они постепенно опускаются в категорию описанных выше реакционных или консервативных социалистов , отличаясь от них лишь более систематическим педантизмом и фанатической верой в чудо -действенную силу своей социальной науки .
Вот почему они с ожесточением выступают против всякого политического движения ра-бочих , вызываемого , по их мнению , лишь слепым неверием в новое евангелие .
Оуэнисты в Англии и фурьеристы во Франции выступают — первые против чартистов , вторые против реформистов221.
* Фаланстерами назывались социалистические колонии , которые проектировал Фурье ; Икарией Кабе назы -вал свою утопическую страну , а позднее свою коммунистическую колонию в Америке .
(Примечание Энгельса к английскому изданию 1888 г.
) Home-colonies ( колониями внутри страны ) Оуэн называл свои образцовые коммунистические общества .
Фа-ланстерами назывались общественные дворцы , которые проектировал Фурье .
Икарией называлась утопически -фантастическая страна , коммунистические учреждения которой описывал Кабе .
(Примечание Энгельса к немец -кому изданию 1890 г.
) 458 IV ОТНОШЕНИЕ КОММУНИСТОВ К РАЗЛИЧНЫМ ОППОЗИЦИОННЫМ ПАРТИЯМ После того, что было сказано в разделе II, понятно отношение коммунистов к сложив -шимся уже рабочим партиям , т.
е.
их отношение к чартистам в Англии и к сторонникам аг-рарной реформы в Северной Америке .
Коммунисты борются во имя ближайших целей и интересов рабочего класса , но в то же время в движении сегодняшнего дня они отстаивают и будущность движения .
Во Франции , в борьбе против консервативной и радикальной буржуазии , коммунисты примыкают к социа -листическо -демократической партии*, не отказываясь тем не менее от права относиться кри-тически к фразам и иллюзиям , проистекающим из революционной традиции .
В Швейцарии они поддерживают радикалов , не упуская , однако , из виду , что эта партия состоит из противоречивых элементов , частью из демократических социалистов во француз -ском стиле , частью из радикальных буржуа .
Среди поляков коммунисты поддерживают партию , которая ставит аграрную революцию условием национального освобождения , ту самую партию , которая вызвала краковское вос-стание 1846 года.
* Эта партия была тогда представлена в парламенте Ледрю -Ролленом , в литературе — Луи Бланом , в еже-дневной печати — газетой «Reforme».
Придуманным ими названием — социалистически -демократическая — они обозначали ту часть демократической или республиканской партии , которая была более или менее окраше -на в социалистический цвет .
(Примечание Энгельса к английскому изданию 1888 г.
) Называвшая себя социалистическо -демократической партия во Франции была представлена в политической жизни Ледрю -Ролленом , в литературе Луи Бланом ; таким образом , она, как небо от земли , отличалась от со-временной немецкой социал -демократии .
(Примечание Энгельса к немецкому изданию 1890 г.
) МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 459 В Германии , поскольку буржуазия выступает революционно , коммунистическая партия борется вместе с ней против абсолютной монархии , феодальной земельной собственности и реакционного мещанства .
Но ни на минуту не перестает она вырабатывать у рабочих возможно более ясное созна -ние враждебной противоположности между буржуазией и пролетариатом , чтобы немецкие рабочие могли сейчас же использовать общественные и политические условия , которые должно принести с собой господство буржуазии , как оружие против нее же самой , чтобы , сейчас же после свержения реакционных классов в Германии , началась борьба против самой буржуазии .
На Германию коммунисты обращают главное свое внимание потому , что она находится накануне буржуазной революции , потому , что она совершит этот переворот при более про-грессивных условиях европейской цивилизации вообще , с гораздо более развитым пролета -риатом , чем в Англии XVII и во Франции XVIII столетия .
Немецкая буржуазная революция , следовательно , может быть лишь непосредственным прологом пролетарской революции .
Одним словом , коммунисты повсюду поддерживают всякое революционное движение , направленное против существующего общественного и политического строя .
Во всех этих движениях они выдвигают на первое место вопрос о собственности , как ос-новной вопрос движения , независимо от того, принял ли он более или менее развитую фор-му.
Наконец , коммунисты повсюду добиваются объединения и соглашения между демократи -ческими партиями всех стран .
Коммунисты считают презренным делом скрывать своп взгляды и намерения .
Они откры -то заявляют , что их цели могут быть достигнуты лишь путем насильственного ниспроверже -ния всего существующего общественного строя .
Пусть господствующие классы содрогаются перед Коммунистической Революцией .
Пролетариям нечего в ней терять кроме своих цепей .
Приобретут же они весь мир.
ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН , СОЕДИНЯЙТЕСЬ ! ________ 460 Ф.
ЭНГЕЛЬС ДВИЖЕНИЯ 1847 ГОДА Несомненно , 1847 год был самым бурным из всех пережитых нами за долгое время .
В Пруссии — конституция и Соединенный ландтаг , в Италии — неожиданно быстрое оживле -ние политической жизни и всеобщее вооружение против Австрии , в Швейцарии — граждан -ская война , в Англии — новый парламент явно радикальной окраски , во Франции — сканда -лы и банкеты в пользу реформы , в Америке — завоевание Мексики Соединенными Штата -ми, — таков целый ряд перемен и событий , подобных которым совершенно не знали послед -ние годы .
Последним поворотным пунктом истории был 1830 год.
Июльская революция во Франции и билль о реформе в Англии закрепили окончательную победу буржуазии , причем в Англии это уже была победа промышленной буржуазии , фабрикантов , над непромышленной бур-жуазией , над рантье .
Бельгия и отчасти Швейцария шли следом ; и здесь победу одержала буржуазия222.
Польша восстала , Италия судорожно металась под гнетом Меттерниха , Герма -ния была охвачена всеобщим брожением .
Все страны готовились к крупным битвам .
Но после 1830 г.
все пошло вспять .
Польша пала , восставшие жители Романьи были рас-сеяны223, движение в Германии подавлено .
Французская буржуазия разбила республиканцев в собственной стране и предала либералов других стран , которых она сама же раньше под-стрекала к восстанию .
Либеральное министерство в Англии не в состоянии было что-либо провести .
В итоге к 1840 г.
реакция уже была в полном расцвете .
Польша , Италия , Германия были политически мертвы , в Пруссии на престоле восседал «Berliner politisches Wochenblatt»224, в Ган-ДВИЖЕНИЯ 1847 ГОДА 461 новере была отменена премудрая конституция г-на Дальмана225; с полной силой действовали постановления Венской конференции 1834 года226.
В Швейцарии преуспевают консерваторы и иезуиты .
В Бельгии — католики у власти .
Во Франции — победа Гизо , в Англии — по-следние конвульсии правительства вигов под давлением растущего могущества Пиля , тщет -ные попытки чартистов реорганизоваться после их крупного поражения в 1839 году .
Повсю -ду победа реакционной партии , повсюду полное разложение и разгром всех прогрессивных партий .
Историческое движение приостановилось ; таков , казалось , был конечный результат крупных битв 1830 года.
Но 1840 год был кульминационным пунктом реакции , точно так же, как 1830 был кульми -национным пунктом революционного движения буржуазии .
С 1840 г.
снова начались движе -ния, направленные против существующего порядка .
Нередко они терпели поражения , но по-степенно завоевывали все большие и большие позиции .
В Англии чартистам удалось снова организоваться и стать сильнее , чем когда -либо ; между тем Пиль должен был неоднократно изменять своей партии , нанести ей смертельный удар отменой хлебных законов и, в конце концов , подать в отставку .
В Швейцарии радикалы сделали успехи , в Германии , и особенно в Пруссии , требования либералов становились с каждым годом все резче .
В Бельгии либера -лами также была одержана победа на выборах 1847 года.
Лишь Франция на выборах 1846 г.
дала своему реакционному министерству неслыханное большинство , да Италия оставалась безжизненной вплоть до восшествия на престол Пия IX, который в конце 1846 г.
предпринял некоторые весьма сомнительные попытки проведения реформ .
И вот наступил 1847 год, принесший партиям прогресса почти всех стран целый ряд по-бед.
Даже там, где эти партии потерпели поражение , последнее принесло им больше пользы , чем могла бы дать немедленная победа .
1847 год ничего не решил , но он резко и отчетливо противопоставил повсюду друг другу различные партии ; он окончательно не разрешил ни одного вопроса , но он поставил все во-просы так, что разрешение их теперь сделалось неизбежным .
Самые значительные из событий и перемен 1847 г.
имели место в Пруссии , Италии и Швейцарии .
В Пруссии Фридрих -Вильгельм IV был, наконец , поставлен перед необходимостью дать конституцию .
Бесплодный Дон Кихот из Сан-Суси после долгой борьбы и долгих мук раз-решился Ф.
ЭНГЕЛЬС 462 от бремени конституцией , которая , по его мысли , должна была обеспечить на веки вечные победу феодально -патриар -хально -абсолютистско -бюрократически -поповской реакции .
Но он просчитался .
Буржуазия уже достаточно окрепла , чтобы даже эту конституцию превра -тить в оружие против него и всех реакционных классов общества .
Как и везде , она и в Прус -сии начала с того, что отказала ему в деньгах .
Король был в отчаянии .
Можно сказать , что в первые дни после отказа в деньгах в Пруссии вовсе не было короля ; страна , сама того не зная, находилась в состоянии полной революции .
Но тут, к счастью , явились пятнадцать рус-ских миллионов ; Фридрих -Вильгельм снова стал королем , перепуганные буржуа в ландтаге тотчас же сдались , и грозовые тучи революции рассеялись .
Прусская буржуазия временно потерпела поражение .
Но все же она сделала крупный шаг вперед ; она завоевала себе форум , дала королю доказательство своей силы и привела в возбуждение всю страну .
Вопрос о том, кому должно принадлежать господство в Пруссии : союзу ли дворянства , бюрократов и попов с королем во главе или же буржуазии , поставлен теперь так, что он неизбежно будет разре -шен в пользу той или другой стороны .
В Соединенном ландтаге имелась еще возможность соглашения между обеими сторонами , теперь же она исчезла .
Теперь дело идет о борьбе ме-жду ними не на жизнь , а на смерть .
К этому присоединяется еще и то, что в настоящий мо-мент собираются комиссии — злополучное изобретение берлинских конституционных дел мастеров227.
Комиссии , несомненно , так запутают и без того запутанные правовые вопросы , что ни один человек уже окончательно не сможет в них разобраться .
Они сделают из них гордиев узел, который сможет быть разрублен только мечом ; им предстоит завершить по-следние приготовления к буржуазной революции в Пруссии .
Мы можем поэтому с полнейшим спокойствием ожидать начала этой прусской револю -ции.
В 1849 г.
, захочет ли того король или нет, придется снова созвать Соединенный ландтаг .
Мы даем его величеству срок лишь до этого момента , но не больше .
А тут он уж должен бу-дет уступить свой скипетр и свою знаменитую «неослабленную » корону228 христианским и еврейским буржуа своего королевства .
Таким образом , 1847 год был весьма благоприятен для политических дел прусских бур-жуа, несмотря на их временное поражение .
Буржуа и мещане остальных германских госу-дарств также подметили это и выразили прусским буржуа свою живейшую симпатию .
Они знают , что победа последних есть их собственная победа .
ДВИЖЕНИЯ 1847 ГОДА 463 В Италии мы являемся свидетелями удивительного зрелища : человек , занимающий самое реакционное положение во всей Европе , представитель окаменевшей идеологии средневеко -вья — римский папа* — стал во главе либерального движения .
Движение в одно мгновение приобрело могучий размах ; оно силой увлекло за собой австрийского эрцгерцога в Тоскане** и предателя Карла -Альберта сардинского ; оно расшатало трон Фердинанда неаполитанского ; его волны захлестнули Ломбардию , докатившись до Тирольских и Штирийских Альп .
Современное движение в Италии носит такой же характер , как то, которое происходило в Пруссии в 1807 — 1812 годах .
Так же, как в то время в Пруссии , речь идет о двух вещах : внешней независимости и внутренних реформах .
Пока что не требуют конституций , а доби -ваются только административных реформ ; до поры до времени избегают всяких серьезных конфликтов с правительством для того, чтобы сохранить наибольшее единство перед лицом превосходящих иноземных сил.
Но какого рода эти реформы ? Кому они должны пойти на пользу ? Прежде всего буржуазии .
Печати предоставляются льготы ; бюрократию заставляют служить интересам буржуазии (см.
например , сардинские реформы , римская консульта229 и реорганизация министерств ); буржуа получают более широкое влияние на местное управле -ние, а произвол дворянства и бюрократии ограничивается ; буржуазия приобретает воору -женную силу в виде гражданской гвардии .
До настоящего времени все реформы были и мог-ли быть исключительно реформами в интересах буржуазии .
Можно сравнить с ними прус -ские реформы наполеоновского периода .
Последние носили точно такой же характер , однако во многих отношениях шли еще дальше : администрация была подчинена интересам буржуа -зии, произвол дворянства и бюрократии был пресечен , вводилось положение о городском самоуправлении , учреждался ландвер , отменялись барщинные повинности .
Как в Пруссии того времени , так и сейчас в Италии буржуазия становится — благодаря своему растущему богатству , а особенно благодаря возрастающему значению промышленности и торговли для жизни всего народа — тем классом , от которого главным образом и зависит освобождение страны от чужеземного господства .
Движение в Италии является , таким образом , определенно буржуазным движением .
Все увлекающиеся реформами классы , * — Пий IX.
Ред.
** — тосканского герцога Леопольда II.
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 464 начиная от князей и дворянства и кончая пифферари и лаццарони230, выступают до поры до времени как буржуа , а папа пока что играет роль первого буржуа Италии .
Но все эти классы испытают жесточайшее разочарование , как только австрийское иго будет свергнуто раз и на-всегда .
Когда буржуа справятся с внешним врагом , они произведут у себя дома отделение овец от козлищ ; князьям и графам тогда снова придется взывать о помощи к Австрии , но уже будет поздно , и тогда -то рабочие Милана , Флоренции и Неаполя увидят , что их работа еще только начинается .
Наконец , Швейцария .
Впервые за все время своего существования Швейцария сыграла определенную роль в системе европейских государств ; впервые она отважилась на реши -тельное действие , впервые набралась храбрости выступить не как агломерат из двадцати двух совершенно чуждых друг другу кантонов , а в качестве федеральной республики .
Она обеспечила в результате весьма энергично пресеченной гражданской войны верховенство центральной власти , одним словом , она централизовалась .
Фактически осуществленная цен-трализация будет ею узаконена посредством предстоящей реформы союзного договора .
И опять -таки спрашивается , кому на пользу пойдут результаты войны , реформа союза , ре-организация кантонов Зондербунда ? Очевидно , победившей партии , той партии , которая в 1830 — 1834 гг.
одержала верх в отдельных кантонах : либералам и радикалам , т.
е.
буржуа и крестьянству .
Господство патрициата прежних имперских городов было свергнуто уже в ре-зультате июльской революции .
Там, где оно фактически было впоследствии восстановлено , как, например , в Берне и Женеве , в 1846 г.
произошли революции .
Там, где оно еще остава -лось нетронутым , как в кантоне Базель -город , оно было сильно поколеблено в том же году .
Феодального дворянства было немного в Швейцарии , а там, где оно еще существовало , глав-ная его сила покоилась на союзе с пастухами верхних склонов Альп .
Это были последние , самые упорные и самые ярые враги буржуа .
Они являлись опорой реакционных элементов в либеральных кантонах .
С помощью иезуитов и пиетистов они опутали всю Швейцарию се-тью реакционного заговора (например , в кантоне Ваадт ).
Они срывали все планы буржуазии в швейцарском сейме .
Они помешали нанести окончательное поражение мещанскому патри -циату бывших имперских городов .
Эти последние противники швейцарских буржуа были разбиты наголову в 1847 году .
ДВИЖЕНИЯ 1847 ГОДА 465 Швейцарские буржуа имели уже раньше почти во всех кантонах довольно значительную свободу действий в области торговли и промышленности .
Цехи , в том виде , в каком они еще сохранились , мало мешали развитию буржуазии .
Внутренних таможен почти совсем не су-ществовало .
Там, где буржуазия успела до некоторой степени развиться , политическая власть находилась в ее руках .
Но, в то время как в отдельных кантонах она преуспевала и на-ходила здесь поддержку , ей недоставало как раз самого главного — централизации .
Если феодализм , патриархальщина и мещанство развиваются в изолированных провинциях и в отдельных городах , то буржуазия требует для своего развития возможно большей террито -рии, вместо двадцати двух маленьких кантонов ей необходима была одна большая Швейца -рия.
Суверенность кантонов , наиболее подходящая политическая форма для старой Швей -царии , стала для буржуа тяжелыми оковами .
Буржуа нуждались в центральной власти , кото -рая была бы достаточно сильной , чтобы направлять законодательство отдельных кантонов по определенному пути и, опираясь на свое преобладающее влияние , сглаживать различия в их государственном устройстве и в законах .
Эта власть должна была устранить остатки фео-дального , патриархального и мещанского законодательства и энергично отстаивать интересы швейцарских буржуа во внешних сношениях .
Такую центральную власть и удалось завоевать буржуазии .
Но разве в свержении Зондербунда не участвовало также и крестьянство ? — Несомненно , участвовало .
Что касается крестьян , то по отношению к буржуа они пока будут продолжать играть ту же роль , которую они так долго играли по отношению к мелким бюргерам .
Они будут оставаться орудием , эксплуатируемым буржуа , будут вести за них их сражения , ткать для них ситцы и ленты , пополнять ряды их пролетариата .
Да и что же им остается делать ? Будучи собственниками , как и буржуа , крестьяне имеют с ними пока что почти во всем об-щие интересы .
Все политические мероприятия , которые они в состоянии осуществить , при-несут буржуа большую пользу , чем им самим .
Но, по сравнению с буржуа , крестьяне слабы , ибо первые гораздо богаче и держат в своих руках рычаг всякой политической власти в наш век — промышленность .
Вместе с буржуа крестьяне могут добиться многого , против буржуа — ничего .
Без сомнения , придет время , когда разоренная , обедневшая часть крестьян присоединится к пролетариату , который к тому Ф.
ЭНГЕЛЬС 466 времени достигнет более высокой ступени развития , и объявит войну буржуазии ; но не об этом идет теперь речь .
Достаточно констатировать , что изгнание иезуитов и их сообщников , этих организован -ных врагов буржуа , повсеместное введение светского воспитания вместо религиозного , пе-реход в руки государства большинства церковных имуществ , — все это прежде всего идет на пользу буржуа .
Итак , три наиболее выдающихся движения 1847 г.
имели между собой то общее , что все они прежде всего и большей частью отвечали интересам буржуазии .
Партия прогресса была повсюду партией буржуа .
И действительно , характерным признаком всех этих движений является тот факт , что именно те страны , которые в 1830 г.
отстали , в прошедшем году сделали первые решитель -ные шаги к достижению уровня 1830 г.
, т.
е.
к завоеванию победы буржуазии .
Итак , мы видели из предыдущего , что 1847 год был для буржуазии великолепным годом .
Пойдем дальше .
В Англии мы имеем новый парламент , который , по словам квакера Джона Брайта , является наиболее ярко выраженным буржуазным парламентом из всех когда -либо созывавшихся .
Сам Джон Брайт — наиболее ярко выраженный буржуа из всех англичан и, следовательно , лучший авторитет в этом вопросе , какого только можно пожелать .
Но буржуа Джон Брайт — это не тот буржуа , который властвует во Франции или который разражается патетически -хвастливыми речами против Фридриха -Вильгельма IV.
Буржуа в устах Джона Брайта — это фабрикант .
В Англии отдельные фракции буржуазии стоят у власти уже с 1688 г.
; но для то-го, чтобы облегчить себе завоевание господства , они оставили номинальную власть в руках своих зависимых должников — аристократов .
В то время как борьба в Англии является , та-ким образом , в действительности борьбой между отдельными фракциями самой буржуазии — между рантье и фабрикантами , фабриканты имеют возможность выдавать ее за борьбу между аристократией и буржуазией , а в случае необходимости — за борьбу между аристо -кратией и народом .
Фабриканты отнюдь не заинтересованы в том, чтобы сохранять види -мость господства за аристократией , ибо лорды , баронеты и сквайры не должны им ни гроша .
Наоборот , они весьма заинтересованы в том, чтобы уничтожить эту видимость , ибо с ее уничтожением рантье лишатся последней точки опоры .
Эту задачу выполнит нынешний парламент буржуа или фабри -ДВИЖЕНИЯ 1847 ГОДА 467 кантов .
Он превратит старую Англию с ее феодальной внешностью в более или менее совре -менную страну , организованную по-буржуазному .
Он приблизит английскую конституцию к конституции французского или бельгийского типа .
Он завершит победу английской про-мышленной буржуазии .
Этим буржуазия делает еще один шаг вперед , ибо прогресс внутри самой буржуазии ведет к расширению и усилению буржуазного господства .
Казалось бы, Франция составляет единственное исключение .
Власть , доставшаяся в 1830 г.
крупной буржуазии в целом , из года в год все больше ограничивается господством наиболее богатой части этой крупной буржуазии , господством рантье и биржевых спекулян -тов.
Они подчинили своим интересам большую часть крупной буржуазии ; меньшинство же, во главе которого стоит часть фабрикантов и судовладельцев , становится все более незначи -тельным .
Это меньшинство теперь объединилось с лишенными избирательного права сред -ними и мелкими буржуа и торжественно провозгласило этот союз на банкетах в пользу ре-формы .
Оно разуверилось в возможности когда -либо прийти к власти с помощью нынешних избирателей .
Поэтому после долгих колебаний оно решилось обещать предоставить участие в политической власти тем буржуа , которые стоят непосредственно ступенью ниже , в част-ности , буржуа -идеологам : адвокатам , врачам и т.
п.
, как наиболее безопасной группе .
Прав -да, это меньшинство еще очень далеко от возможности выполнить свои обещания .
Таким образом , мы видим , что и во Франции близится та борьба внутри буржуазии , кото -рая в Англии почти уже закончилась .
Дело лишь в том, что во Франции , как всегда , ситуация носит гораздо более резко очерченный , более революционный характер .
Это решительное размежевание на два лагеря является тоже прогрессом для буржуазии .
В Бельгии буржуазия одержала решительную победу на выборах 1847 года.
Католическое министерство вынуждено было подать в отставку , либеральные буржуа и здесь в настоящее время пока что стоят у власти .
В Америке мы были свидетелями завоевания Мексики , и это нас порадовало231.
Когда страна , до того времени поглощенная исключительно собственными местными делами , раз-дираемая вечными гражданскими войнами и лишенная из-за этого всякой возможности раз-вития , страна , которой в лучшем случае предстояло сделаться вассалом Англии в промыш -ленном отношении , — когда такая страна насильственно втягивается Ф.
ЭНГЕЛЬС 468 в историческое движение , то это также является прогрессом .
Переход Мексики в будущем под опеку Соединенных Штатов соответствует интересам ее собственного развития .
Приоб -ретение Соединенными Штатами господства на Тихом океане благодаря присоединению Ка-лифорнии соответствует интересам развития всей Америки .
Но опять -таки , спрашиваем мы, кто прежде всего извлечет выгоду из войны ? — Только буржуазия .
В Калифорнии и Новой Мексике североамериканцы получают новые области , в которых они смогут добывать новый капитал , т.
е.
создавать новых буржуа и обогащать уже имеющихся , ибо весь капитал , какой добывается в наше время , попадает в руки буржуазии .
А кому другому принесет выгоду столь желанное прорытие канала на Теуантепекском перешейке232, как не американским су-довладельцам ? И кто извлечет выгоду из господства на Тихом океане , как не эти же судовла -дельцы ? Кто будет снабжать продуктами промышленности новых потребителей , которые появятся в завоеванных землях , как не американские фабриканты ? Таким образом , в Америке буржуа также сделали крупные успехи ; и если представители буржуазии теперь выступают против войны , то это доказывает лишь , что они опасаются , как бы эти успехи в некоторых отношениях не оказались купленными слишком дорогой ценой .
Даже в совершенно варварских странах буржуазия делает успехи .
В России развитие про-мышленности идет гигантскими шагами и даже бояр все более и более превращает в буржуа .
Крепостное право подвергается в России и в Польше ограничениям , что означает ослабление дворянства в интересах буржуа и создание класса свободных крестьян , в котором буржуазия всюду нуждается .
Евреи преследуются , и в этом прямо заинтересованы оседлые бюргеры -христиане , дела которых терпят ущерб от странствующих торговцев .
— В Венгрии феодалы все больше и больше превращаются в оптовых торговцев зерном , шерстью и скотом , и их выступления в сейме носят последовательно буржуазный характер .
— А все эти блестящие успехи «цивилизации » в Турции , Египте , Тунисе , Персии и других варварских странах — в чем ином заключаются они, как не в подготовке условий для расцвета будущей буржуазии ? В этих странах исполняется ныне слово пророка : «Готовьте пути господу .
.
.
Широко раскрой -те врата и распахните двери мира , чтобы вошел царь славы !».
Кто же этот царь славы ? Это — буржуа .
Куда мы ни посмотрим , везде буржуазия делает колоссальные успехи .
Она высоко держит голову и дерзко бросает вызов ДВИЖЕНИЯ 1847 ГОДА 469 своим врагам .
Она ждет решительных побед , и ее надежды не будут обмануты .
Она собира -ется перекроить весь мир по своей мерке , и на значительной части земного шара ей это уда-стся.
Мы не друзья буржуазии , это известно .
Но на сей раз мы ей охотно предоставляем торже -ствовать .
Мы можем отнестись со спокойной улыбкой к высокомерному взгляду , который она, в особенности в Германии , бросает свысока на кажущуюся столь незначительной кучку демократов и коммунистов .
Мы ничего не имеем против того, чтобы она повсюду осущест -вила свои намерения .
Более того.
Мы не можем даже удержаться от иронической усмешки при виде той страш -ной серьезности , того патетического воодушевления , с которыми буржуа почти всюду доби -ваются достижения своих целей .
Эти господа действительно думают , что они работают для самих себя.
Они достаточно ограничены , чтобы считать , что с их победой мир приобретет свой окончательный облик .
А между тем яснее ясного , что они повсюду только прокладыва -ют путь для нас — демократов и коммунистов , что они завоюют лишь самое большее не-сколько лет полного тревог блаженства , чтобы вскоре после этого быть свергнутыми в свою очередь .
Повсюду за спиной буржуа стоит пролетариат , то разделяя их стремления и отчасти их иллюзии , как в Италии и Швейцарии , то держась молчаливо и осторожно , но исподволь подготавливая свержение буржуа , как во Франции и Германии , то, наконец , как в Англии и Америке , — в состоянии открытого восстания против господствующей буржуазии .
Но мы можем сделать еще больше .
Мы можем все это прямо сказать буржуа , можем рас-крыть свои карты .
Пусть буржуа знают заранее , что они работают лишь нам на пользу .
И все же они несмотря на это не смогут прекратить свою борьбу против абсолютной монархии , дворянства и попов .
Они должны либо победить , либо уже сейчас погибнуть .
И очень скоро в Германии им придется обратиться за помощью именно к нам.
Итак , продолжайте смело вашу борьбу , милостивые государи от капитала ! Пока вы нам нужны ; кое-где мы нуждаемся даже в вашем господстве .
Вы должны убрать с нашего пути остатки средневековья и абсолютную монархию .
Вы должны уничтожить патриархальщину , вы должны осуществить централизацию , вы должны превратить все более или менее неиму -щие классы в настоящих пролетариев — наших новобранцев .
При помощи ваших фабрик и торговых связей вы должны создать Ф.
ЭНГЕЛЬС 470 для нас основу тех материальных средств , в которых пролетариат нуждается для своего ос-вобождения .
В награду за это вы получите короткий период власти .
Вам предоставляется диктовать законы , наслаждаться блеском созданного вами величия .
Вы можете пировать в королевском зале и взять в жены прекрасную королевскую дочь , но не забывайте , что «Палач стоит у порога »233.
Написано Ф.
Энгельсом около 20 января 1848 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 7, 23 января 1848 г.
Подпись : Ф.
Э.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого 471 Ф.
ЭНГЕЛЬС НАЧАЛО КОНЦА АВСТРИИ «Меня и Меттерниха она еще выдержит », — говорил покойный император Франц .
Если Меттерних не хочет , чтобы его повелитель оказался лжецом , то он должен умереть как мож-но скорее .
Лоскутная , составленная из унаследованных и наворованных клочков , австрийская мо-нархия , эта организованная путаница из десятка языков и наций , это бессистемное нагромо -ждение самых противоречивых обычаев и законов , начинает , наконец , распадаться .
Почтенный немецкий бюргер в течение многих лет относился с величайшим восхищением к человеку , управляющему этой скрипучей государственной машиной , трусливому мошен -нику и вероломному убийце — Меттерниху .
Талейран , Луи-Филипп и Меттерних — три весьма посредственные головы и потому весьма подходящие для нашего посредственного времени — являются в глазах немецкого бюргера теми тремя богами , которые в течение 30 лет управляли всемирной историей , как кукольным театром на веревочках .
Исходя из сво-его собственного повседневного опыта , почтенный бюргер усматривает в истории лишь ка-бацкий заговор и бабью сплетню , только в несколько более широком масштабе .
Несомненно одно : ни для одной страны бурный поток революции и трехкратное нашест -вие Наполеона не прошли так бесследно , как для Австрии .
Несомненно также , что ни в од-ной стране феодализм , патриархальщина и рабски покорное мещанство , охраняемые отече -ской дубинкой , не сохранились в столь неприкосновенном и цельном виде , как в Австрии .
Но разве все это дело рук Меттерииха ? Ф.
ЭНГЕЛЬС 472 На чем основывается могущество , живучесть , устойчивость австрийского дома ? В то время как во второй половине средневековья Италия , Франция , Англия , Бельгия , а также северная и западная Германия одна за другой высвобождались из феодального варвар -ства, в то время как там развивалась промышленность , расширялась торговля , возвышались города и горожане приобретали политический вес, — в это же самое время часть Германии отстала от уровня развития Западной Европы .
Буржуазная цивилизация распространялась вдоль морских берегов и по течению больших рек.
Земли же, лежащие далеко от моря , и особенно неплодородные и труднопроходимые горные местности , оставались убежищем варварства и феодализма .
Это варварство сосредоточивалось особенно в южногерманских и южнославянских странах , отдаленных от моря .
На долю этих , огражденных Альпами от итальянской , а богемскими и моравскими горами от северогерманской цивилизации , отда -ленных от моря стран выпало к тому же счастье принадлежать к бассейну единственной ре-акционной реки Европы .
Дунай не только не открывал им пути к цивилизации , но, наоборот , связывал их с областью значительно более грубого варварства .
Когда в Западной Европе благодаря буржуазной цивилизации образовались крупные мо-нархии , отдаленные от моря страны верхнего Дуная также должны были объединиться в большое монархическое государство .
Этого потребовали уже интересы обороны .
Здесь , в центре Европы , варвары всех языков и народностей соединились под скипетром Габсбург -ского дома .
Ядром этого сплошного варварства стала Венгрия .
Дунай , Альпы , скалистые горные преграды Богемии — вот основы существования авст-рийского варварства и австрийской монархии .
Если Габсбургская династия в течение некоторого времени оказывала поддержку горожа -нам против дворянства , городам против князей , то объясняется это тем, что крупная монар -хия вообще могла существовать лишь при этом условии .
Если впоследствии эта династия вновь стала поддерживать мелких буржуа , то это потому , что они во всей остальной Европе сами стали уже играть реакционную роль по отношению к крупной буржуазии .
И в том и в другом случае Габсбурги поддерживали мелких буржуа из определенных реакционных рас-четов .
Только теперь это средство оказывается негодным .
Таким образом , австрийский дом был с самого начала представителем варварства , косно -сти и реакции в Европе .
Его могущество основывалось на тупой ограниченности патриар -халь -НАЧАЛО КОНЦА АВСТРИИ 473 ных отношении , укрепившихся за непроходимыми горами , на закоренелой грубости варвар -ства.
Дюжина народностей , резко отличавшихся друг от друга по своим нравам , характеру и по своим учреждениям , держалась вместе в силу общего им всем отвращения к цивилизации .
Поэтому австрийская династия была непобедимой до тех пор, пока сохранялось в непри -косновенности варварство ее подданных .
Поэтому ей грозила лишь одна опасность — про-никновение буржуазной цивилизации .
Но именно эта опасность была неотвратима .
От буржуазной цивилизации можно было на некоторое время отгородиться ; в течение некоторого времени ее можно было приспособлять к австрийскому варварству и подчинять последнему .
Но рано или поздно она все же должна была преодолеть феодальное варварство и тем самым были бы порваны единственные узы, связывавшие воедино самые разнохарактерные провинции .
Отсюда и пассивная , колеблющаяся , трусливая , грязная и коварная австрийская политика .
Австрия не может уже по-прежнему выступать откровенно грубо и явно варварски , ибо каж-дый год она должна делать уступки цивилизации и с каждым годом она становится все менее уверенной в своих собственных подданных .
Всякий решительный шаг привел бы к какой -нибудь перемене либо внутри страны , либо у граничащих с ней соседей ; каждая же перемена явилась бы трещиной в плотине , за которой Австрия с трудом укрывается от напирающих волн современной цивилизации ; первой жертвой всякой перемены была бы сама австрийская династия , существование которой неразрывно связано с варварством .
Если в 1823 и 1831 г.
Австрия могла еще разгонять при помощи артиллерийских снарядов пьемонтских , неаполи -танских и романьольских повстанцев234, то уже в 1846 г.
в Галиции она вынуждена была привести в движение не развившийся еще революционный элемент — крестьянство235, а в 1847 г.
Австрия вынуждена была остановить свои войска у Феррары и прибегнуть к заговору в Риме236.
Контрреволюционная Австрия применяет революционные средства — несомнен -ное доказательство , что песенка ее спета ! После подавления итальянских восстаний 1831 г.
и польской революции 1830 г.
, после то-го как французские буржуа представили гарантию своего хорошего поведения , император Франц мог с миром отправиться к праотцам ; казалось , настали такие жалкие времена , при которых мог продержаться и его пустоголовый отпрыск*.
* — Фердинанд I.
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 474 От революций империя этого коронованного идиота была пока еще застрахована .
Но кто мог уберечь ее от причин , вызывающих революции ? Пока промышленность сохраняла характер домашнего промысла , пока каждая крестьян -ская семья или, во всяком случае , каждая отдельная деревня сама производила необходимые ей промышленные продукты , лишь в весьма малой степени прибегая к торговле , до тех пор сама промышленность была феодальной и как раз была подстать австрийскому варварству .
До тех пор, пока сама она оставалась на уровне только мануфактуры и сельской промышлен -ности , лишь небольшое количество продуктов , произведенных в странах , отдаленных от мо-ря, предназначалось для вывоза , к внешней торговле эта промышленность прибегала весьма мало , она существовала только в некоторых округах и легко приспособлялась к австрийско -му status quo*.
Если даже в Англии и во Франции мануфактура вызвала к жизни немногочис -ленную крупную буржуазию , то в слабо населенной и отдаленной Австрии она могла создать в лучшем случае скромное среднее сословие , да и то лишь местами .
До тех пор, пока господ -ствовал ручной труд , Австрия была в безопасности .
Но вот были изобретены машины , а машины вызвали упадок ручного труда .
Цены на про-дукты промышленности упали так быстро и так низко , что это привело к гибели сначала ма-нуфактуры , а затем постепенно и самой старой феодальной домашней промышленности .
Австрия попыталась отгородиться от машин при помощи последовательно проводившей -ся системы запретительных пошлин .
Но все было тщетно .
Как раз система запретительных пошлин способствовала ввозу машин в Австрию .
В Богемии развилась хлопчатобумажная промышленность , в Ломбардии — машинное шелкопрядение , а в самой Вене начало появ -ляться даже машиностроение .
Последствия не заставили себя ждать .
Рабочие мануфактур остались без хлеба .
Все насе-ление мануфактурных округов было выбито из рамок привычного образа жизни .
Из среды прежних мещан вышли крупные буржуа , распоряжавшиеся сотнями рабочих , как их соседи , князья и графы , — сотнями крестьян -барщинников .
Обязанные нести барщину крестьяне в результате гибели старой промышленности потеряли свои старые промыслы , а в результате развития новой промышленности у них появились новые потребности .
Феодальный способ * — существующему порядку , существующему положению .
Ред.
НАЧАЛО КОНЦА АВСТРИИ 475 ведения сельского хозяйства рядом с современной промышленностью стал уже невозмож -ным.
Уничтожение барщинных повинностей стало необходимостью .
Феодальные отношения между крестьянами и помещиками нельзя было больше сохранять .
Происходил подъем го-родов .
Цехи стали стеснительными для потребителей , бесполезными для членов цехов и не-выносимыми для промышленников .
Пришлось исподволь допустить конкуренцию .
Положе -ние всех общественных классов изменилось коренным образом .
Старые классы все больше и больше отступали на задний план перед обоими новыми классами — буржуазией и пролета -риатом ; удельный вес сельского хозяйства по сравнению с промышленностью падал , деревня уступала свои позиции городам .
Таковы были последствия введения машин в отдельных областях Австрии , именно в Бо-гемии и Ломбардии .
Их обратное влияние сказалось в большей или меньшей степени на всей монархии ; повсюду они подрывали устои старого варварства и тем самым устои австрийской династии .
В то время как в Романье в 1831 г.
вымуштрованные австрийские солдаты отвечали карте -чью на возгласы «Viva l'Italia!»*, в Англии были построены первые железные дороги .
Подоб -но машинам , и железные дороги стали тотчас же необходимыми для всех европейских стран .
И Австрия должна была их принять , хотела она этого или нет.
Чтобы не усилить еще больше мощь и без того растущей буржуазии , правительство само взялось за их постройку .
Но при этом оно от Сциллы попало к Харибде .
Оно предотвратило образование могущественных ак-ционерных обществ буржуа только благодаря тому , что заняло деньги на постройку желез -ных дорог у тех же буржуа , попав таким образом в долговую кабалу к Ротшильдам , Арн-штейнам и Эскелесам , Сина и пр.
Еще в меньшей степени австрийскому дому удалось избегнуть последствий строительства железных дорог .
Горные преграды , отделявшие австрийскую монархию от внешнего мира , Богемию от Моравии и Австрии , Австрию от Штирии , Штирию от Иллирии , Иллирию от Ломбардии , — эти преграды рушатся перед железными дорогами .
Гранитные стены , за которыми каждая провинция сохраняла свои национальные особенности и вела замкнутую местную жизнь , пе-рестают служить преградой .
Продукты крупной промышленности , машинного производства , с необычайной быстротой и почти без всяких издержек на перевозку проникают в отдален -нейшие * — «Да здравствует Италия !» Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 476 уголки монархии , уничтожают старый ручной труд и подрывают феодальное варварство .
Торговля провинций между собой , торговля с цивилизованными зарубежными странами приобретает небывалое прежде значение .
Дунай , текущий по направлению к отсталым стра-нам, перестает быть главной артерией империи ; Альпы и Богемский лес как бы перестают существовать ; новая артерия простирается от Триеста до Гамбурга , Остенде и Гавра , далеко за пределы империи , пересекая горные хребты и проникая до отдаленных берегов Северного моря и Атлантического океана .
Участие в общих делах всего государства , в событиях внеш -него мира становится необходимостью .
Провинциальное варварство исчезает .
В одних мес-тах интересы расходятся , в других сливаются .
Национальности отделяются друг от друга в одном месте , чтобы объединиться в другом , и из беспорядочного нагромождения чуждых друг другу провинций выделяются определенные , более значительные , группы , имеющие общие стремления и интересы .
«Меня и Меттерниха она еще выдержит ».
Да, она выдержала французскую революцию , Наполеона и июльские бури .
Но пара она выдержать не может .
Пар проложил себе путь сквозь Альпы и Богемский лес, пар лишил Дунай его роли , пар до основания подорвал авст-рийское варварство и тем самым выбил почву из-под ног Габсбургской династии .
Европейская и американская публика может в настоящий момент с удовольствием наблю -дать, как Меттерниха и всю династию Габсбургов сокрушают колеса паровой машины , как австрийская монархия разрезается на куски ее собственными локомотивами .
Это весьма ве-селое зрелище .
В Италии восстают вассалы , а Австрия не смеет и пикнуть ; чума либерализма охватывает Ломбардию , а Австрия колеблется , мнется в нерешительности и дрожит перед своими собственными подданными .
В Швейцарии давнишние бунтовщики против Австрии — жители старых швейцарских кантонов — отдаются под ее покровительство ; на них напа -дают , но Австрия немеет от испуга перед смелой фразой Оксенбейна : «Если хотя бы один австрийский солдат вступит на швейцарскую землю , я брошу двадцать тысяч человек в Лом-бардию и провозглашу итальянскую республику ».
И вот Австрия тщетно умоляет о помощи презираемые ею дворы Мюнхена , Штутгарта и Карлсруэ ! В Богемии сословия отказывают в 50000 гульденов налога ; Австрии хотелось бы их взыскать , однако ее войска ей так необхо -димы в Альпах , что впервые за все время своего существования она видит себя вынужденной уступить сословиям и отказаться от 50000 гульденов ! В Венгрии сейм подготавливает рево -люционные законо -НАЧАЛО КОНЦА АВСТРИИ 477 проекты , и им обеспечено большинство ; Австрия же, которой нужны венгерские гусары в Милане , Модене и Парме , Австрия сама вносит в сейм революционные законопроекты , пре-красно сознавая , что они означают ее собственную смерть ! Эта непоколебимая Австрия , этот извечный оплот варварства , не знает , куда ей броситься .
Она покрыта ужаснейшей сыпью : почешется спереди , а уже зудит сзади , почешется сзади — зуд возникает спереди .
И этот своеобразный зуд означает предсмертную конвульсию австрийского дома*.
Если старый Меттерних не поторопится последовать за своим «честным » Францем , то он может еще дожить до такого момента , когда его с трудом удерживаемая в целости импера -торская монархия распадется и большая ее часть попадет в руки буржуа .
Он рискует дожить до неслыханного позора , когда «мещане -портные » или «мещане -бакалейщики » перестанут снимать перед ним шапки в Пратере237 и будут титуловать его просто «господин Меттер -них».
Еще несколько потрясений , еще несколько дорогостоящих военных приготовлений — и вся австрийская монархия окажется в мошне Шарля Ротшильда .
Мы ожидаем победы буржуа над австрийской империей с чувством истинного удовольст -вия.
Нам хотелось бы только , чтобы сия достопочтенная империя была приобретена с торгов поистине низкими и грязными , истинно -еврейскими буржуа .
Это отвратительное , палочное , «отеческое », дрянное правительство заслуживает того, чтобы быть побежденным поистине дрянным , запаршивевшим , скверно пахнущим противником .
Г-н Меттерних может , однако , быть уверен в том, что в дальнейшем мы расправимся с его противником так же немило -сердно , как этот противник в ближайшем будущем расправится с самим Меттернихом .
Для нас, немцев , падение Австрии имеет еще особое значение .
Австрия повинна в том, что мы пользуемся дурной славой угнетателей других наций и наемников реакции во всех стра-нах.
Под австрийским флагом немцы держат в рабстве Польшу , Богемию и Италию .
Авст -рийской монархии мы обязаны тем, что от Сиракуз до Триента и от Генуи до Венеции нем-цев ненавидят как презренных ландскнехтов деспотизма .
Тот, кому воочию пришлось ви-деть, какая смертельная ненависть к tedeschi**, какая жажда кровавой и совершенно справед -ливой мести царит в Италии , тот уже по одному этому должен сам * В оригинале игра слов : «Und mit diesem possierlichen Kratzen kratzt das Haus Ostreich ab».
Ред.
** — немцам .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 478 смертельно ненавидеть Австрию и будет с радостью приветствовать падение этого оплота варварства , этого позорища Германии .
У нас есть все основания надеяться на то, что немцы отомстят Австрии за тот позор , кото -рым она покрыла немецкое имя.
У нас есть все основания надеяться , что именно немцы со-крушат господство Австрии и устранят препятствия , стоящие на пути к свободе славян и итальянцев .
Все уже готово , жертва повержена и ожидает ножа , который перережет ей горло .
Пусть же немцы на этот раз не упустят момента , пусть у них хватит смелости произнести те слова , которых даже Наполеон не осмелился сказать : «La dynastie de Habsbourg a cesse de re gner!»*.
* — «Династия Габсбургов более не царствует !» Ред.
Написано Ф.
Энгельсом около 25 января 1848 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 8, 27 января 1848 г.
Подпись : Ф.
Э.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого 479 К.
МАРКС «DEBAT SOCIAL» ОТ 6 ФЕВРАЛЯ О ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ АССОЦИАЦИИ «Debat Social»238 от 6 февраля выступает в защиту брюссельской Демократической ассо-циации и ее филиалов .
Мы позволим себе сделать несколько замечаний по поводу способа этой защиты .
Может быть , бельгийская радикальная партия и заинтересована в том, чтобы доказать ка-толикам , что они действуют вопреки своим собственным интересам , когда выдвигают обви -нения против бельгийской радикальной партии .
Может быть , бельгийская радикальная пар-тия заинтересована в том, чтобы проводить различие между низшим и высшим духовенством и вознаграждать духовенство в целом комплиментами за те истины , которые она высказыва -ет по адресу части этого духовенства .
Мы в этом ничего не понимаем .
Мы только удивляем -ся, как могла «Debat» не заметить , что нападки фландрских католических газет на демокра -тические ассоциации немедленно были воспроизведены в «Independance»239, a «Indepen-dance», насколько нам известно , не католическая газета .
«Debat Social» заявляет , что бельгийцы при помощи демократических ассоциаций доби -ваются политических реформ .
Мы полагаем , что «Debat» на минуту забывает о международном характере Демократиче -ской ассоциации .
Возможно , что она даже не раз забывала о нем.
Ей пришло на память толь -ко то, что общество , стремящееся содействовать успехам демократии во всех странах , долж -но в первую очередь оказать действие на страну , где оно находится .
«Debat Social» не довольствуется заявлением о том, что бельгийцы желают осуществить при помощи демократических К.
МАРКС 480 ассоциаций .
Она идет дальше , она говорит о том, чего бельгийцы не желают осуществить с их помощью , чего, следовательно , нельзя желать , принадлежа к ассоциации , основанной бельгийцами для достижения политических реформ .
Avis aux etrangers!* «Политические реформы , которых намерены добиваться бельгийцы при помощи демократических ассоциа -ций», — говорит «Debat», — « это отнюдь не те утопии , которыми увлекаются некоторые демократы в странах , где существующие общественные институты не позволяют надеяться на проведение действенных реформ , где, таким образом , помыслы о скромном благосостоянии уже достигших свободы народов столь же рациональны , как и грезы о воздушных замках .
Тот, у кого нет ничего , может с одинаковым успехом мечтать как о миллио -нах, так и о ренте или прибыли в сотню талеров ».
«Debat» говорит здесь , очевидно , о коммунистах .
Мы хотели бы задать ей вопрос : не в том ли проявляется «скромное благосостояние » «свободной » Англии , что налог в пользу бедных растет там быстрее , чем население ? Мы хотели бы задать ей вопрос , не разумеет ли она под «скромным благосостоянием сво-бодных народов » нищету жителей Фландрии ? Мы хотели бы узнать у нее секрет , с помощью которого она предполагает заменить зара-ботную плату прибылью или рентой в 100 талеров .
Или же под «скромным благосостоянием свободных народов » она понимает скромное благосостояние свободных капиталистов и зем-левладельцев ! Мы хотели бы, наконец , задать ей вопрос : уполномочила ли ее брюссельская Демократи -ческая ассоциация изобличать во лжи утопистов , которые не верят в «скромное счастье сво-бодных народов »? Но «Debat Social», очевидно , рассуждает не о коммунистах вообще , а о немецких комму -нистах , которые — вследствие того, что политическое развитие их отечества не позволяет им учредить ни немецкий Альянс , ни немецкую Либеральную ассоциацию240, — с отчаяния бросаются в объятия коммунизма .
Мы обращаем внимание «Debat» на то, что коммунизм ведет свое происхождение из Анг-лии и Франции , а не из Германии .
Немецкий коммунизм является самым решительным противником всякого утопизма и от-нюдь не игнорирует историческое развитие , а, наоборот , опирается на него ; в этом мы заве-ряем пока «Debat Social» в ответ на ее заверения .
Германия отстала в своем политическом развитии , ей предстоит еще проделать длинный путь политического развития .
* — Вниманию иностранцев ! Ред.
«DEBAT SOCIAL » ОТ 6 ФЕВРАЛЯ О ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ АССОЦИАЦИИ 481 Мы меньше , чем кто-либо , склонны отрицать это.
Но, с другой стороны , мы полагаем , что страна , имеющая более 40 миллионов населения , готовясь к революции , не станет искать ме-рило для своего движения в радикализме свободных малых стран .
Может быть , «Debat» понимает под коммунизмом выдвижение на первый план классовых противоположностей и классовой борьбы ? Но в таком случае коммунистическим является не коммунизм , а политическая экономия , буржуазное общество .
Роберт Пиль , как мы знаем , предсказывал , что в результате классовой противоположности в современном обществе должен разразиться страшный кризис .
Даже Гизо , как мы знаем , считал , что в своей «Истории цивилизации »241 он лишь изображал определенные формы классовой борьбы .
Но Пиль и Гизо — утописты .
Реалистами же являются люди , которые да-же упоминание о социальных явлениях рассматривают как проступок в отношении благона -меренной житейской мудрости .
«Debat Social» может сколько ей угодно восхищаться Северной Америкой и Швейцарией и идеализировать их.
Мы спрашиваем ее, может ли когда -нибудь политический строй Северной Америки быть введен в Европе без крупных социальных переворотов ? По нашему мнению , например , — да простит нам «Debat» нашу дерзость , — для того, чтобы английская Хартия была выдвинута не отдельными мечтателями , грезившими о всеобщем избирательном праве , а крупной на-циональной партией , потребовался длительный процесс объединения английских рабочих в класс ; этой Хартии добиваются с совершенно иной целью , она должна привести к совершен -но иным социальным результатам , чем то, к чему были когда -либо направлены конституции Америки и Швейцарии или к чему они когда -либо приводили .
В наших глазах утопистами являются как раз те самые люди , которые отрывают политические формы от их социальной основы и выставляют их в виде общих , абстрактных догм .
Каким образом «Debat Social» пытается защитить Демократическую ассоциацию , устра -няя одновременно «некоторых демократов », не довольствующихся «скромным благосостоя -нием свободных народов », она показывает ниже , когда переходит к дискуссии , имевшей ме-сто в Ассоциации по вопросу о свободе торговли .
«Шесть заседаний », — говорит «Debat», — « были посвящены дискуссии по этому интересному вопросу , и многие рабочие из различных мастерских нашего города приводили здесь доводы , которые не могли бы быть сочтены неуместными и на знаменитом конгрессе экономистов , происходившем в Брюсселе в сентябре про-шлого года».
К.
МАРКС 482 Этому предшествует утверждение «Debat Social», что Ассоциация почти единогласно признала целью демократии абсолютную свободу торговли между всеми народами .
После этого «Debat» в том же номере печатает исключительно бесцветную речь г-на Ле Арди де Больё , состряпанную из самых негодных отбросов кухмистерской английских фрит -редеров .
А в заключение восхваляется Кобден .
Кому же после такого освещения вопроса в «Debat Social» придет в голову усомниться , что Ассоциация значительным большинством голосов высказалась за свободу торговли именно в том смысле , как ее понимал конгресс экономистов , в том смысле , как ее понимают буржуазные фритредеры ? Написано К.
Марксом около 10 февраля 1848 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 13, 13 февраля 1848 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 483 Ф.
ЭНГЕЛЬС ТРИ НОВЫХ КОНСТИТУЦИИ Поистине , наши предсказания о предстоящем триумфе буржуазии* сбываются быстрее , чем мы могли ожидать .
Менее чем за две недели три абсолютные монархии — Дания , Не-аполь в Сардиния — превратились в конституционные государства , В Италии движение развивалось с поразительной быстротой .
Папская область , Тоскана , Сардиния одна за другой становились во главе этого движения ; одна страна толкала вперед другую , один прогрессивный акт всякий раз вызывал за собой какой -нибудь новый .
Итальян -ский таможенный союз242 явился первым шагом к конституированию итальянской буржуа -зии, которая решительно выступила во главе национального движения и конфликт которой с Австрией обострялся с каждым днем .
Буржуазия достигла почти всего , чего можно было достигнуть при абсолютной монархии ; представительный строй с каждым днем все больше становился для нее настоятельной потребностью .
Но в завоевании конституционных инсти -тутов как раз и заключались трудности для итальянских буржуа .
Государи не желали этих институтов , буржуа не могли выступить против них чересчур угрожающе , чтобы опять не толкнуть их в объятия Австрии .
Итальянцам таможенного союза пришлось бы еще долго ждать , если бы они внезапно не получили поддержку с совершенно неожиданной стороны : восстала Сицилия .
В Палермо народ , проявив неслыханную храбрость , изгнал королевские войска из города**.
Абруццы , Апулия * См.
настоящий том, стр.
460 — 470.
Ред.
** Палермо с 200000 жителей одержал победу над 13000 солдат , Париж с миллионом жителей во время июльской революции одержал победу над 7 — 8000 солдат .
Ф.
ЭНГЕЛЬС 484 и Калабрия сделали попытку поднять новое восстание , в самом Неаполе шла подготовка к борьбе и кровавый пес Фердинанд , теснимый со всех сторон , лишенный надежды на авст-рийские войска , вынужден был первым из всех итальянских государей согласиться на кон-ституцию и полную свободу печати .
Известие об этом достигает Генуи и Турина ; оба города требуют , чтобы Сардиния не отставала от Неаполя .
Карл -Альберт , который был слишком втянут в движение , чтобы пойти на попятный , и, кроме того, нуждался в деньгах для воен -ных приготовлений против Австрии , вынужден был уступить весьма настойчивым требова -ниям туринцев и генуэзцев и также согласиться на конституцию .
Не подлежит никакому со-мнению , что за ним последует Тоскана , что и сам Пий IX должен будет сделать новые уступ -ки.
На улицах Палермо итальянская буржуазия одержала свою решающую победу .
Теперь она победила , и за этим должно последовать лишь одно : всестороннее использование победы и гарантирование ее результатов от посягательств Австрии .
Эта победа итальянской буржуазии является новым поражением для Австрии .
Какой при-ступ бешенства , должно быть , испытал старый Меттерних , — он, который давно уже пред -видел неаполитанскую революцию , который много раз настойчиво просил у папы и у Тоска -ны разрешения на пропуск своих войск и все же оказался вынужденным задержать своих пандуров и кроатов на берегу По! Один за другим прибывали к нему курьеры из Неаполя ; Фердинанд , Кокле и Дель Карретто взывали о помощи , а Меттерних , который в 1823 и 1831 г.
правил Италией как всемогущий властелин , теперь ничего не мог сделать .
Он должен был спокойно наблюдать , как его последний , самый преданный союзник в Италии был раз-бит и унижен , как революция бросила на чашу весов против Австрии весь Неаполь .
А у него на По стояло сто пятьдесят тысяч солдат ! Однако Англия была настороже : переход австрий -цев через По явился бы сигналом к оккупации Венеции и бомбардировке Триеста , — и вот палаческие банды Меттерниха должны были застыть на месте и с оружием в руках смотреть , как Неаполь ускользает из их рук.
Во время всех этих итальянских событий Англия вела себя вполне прилично .
В то время как другие великие державы — и Франция , и Россия — сделали все, чтобы поддержать Мет-терниха , одна только Англия стала на сторону итальянского движения .
Английская буржуа -зия чрезвычайно заинтересована в том, чтобы расстроить австро -итальянское протекциони -стское таможенное соглашение и, наоборот , способствовать ТРИ НОВЫХ КОНСТИТУЦИИ 485 созданию в Италии антиавстрийского таможенного союза , покоящегося на свободе торговли .
Поэтому -то она и поддерживает итальянскую буржуазию , которая сама еще пока что нужда -ется в свободе торговли для своего развития и, таким образом , является естественной союз -ницей английской буржуазии .
Между тем Австрия вооружается .
Эти вооружения окончательно приводят в расстройство ее финансы .
У Австрии нет денег , она обращается к Ротшильду с просьбой о займе ; Рот-шильд заявляет , что он не хочет войны и поэтому не станет поддерживать деньгами войну .
Да и какой еще банкир даст прогнившей австрийской монархии деньги в кредит на ведение войны , в которую может вмешаться такая страна как Англия ? Таким образом , на буржуазию Меттерних рассчитывать больше уже не может .
Он обращается к русскому императору , ко-торый несколько лет тому назад благодаря рудникам Урала и Алтая и торговле зерном также стал крупным капиталистом , к белому царю , который уже однажды выручил Фридриха -Вильгельма IV, предоставив ему 15 миллионов рублей серебром , и который вообще , пови -димому , превращается в Ротшильда всех гибнущих абсолютных монархий .
Говорят , что царь Николай согласился дать 75 миллионов , разумеется , за русские проценты и солидные гаран -тии.
Тем лучше .
Если царь кроме своих собственных трат должен будет еще покрывать рас-ходы прусской и австрийской монархии , если его деньги будут растрачены на бесплодные вооружения против Италии , то его богатства вскоре будут исчерпаны .
Отважится ли Австрия на войну ? Мы полагаем , что едва ли.
Ее финансы расстроены , Венгрия охвачена сильным брожением , Богемия ненадежна .
На самом поле сражения , в Ломбардии , партизаны будут вырастать повсюду как из-под земли .
Но больше всего Меттер -ниха будет удерживать страх перед Англией .
В настоящий момент лорд Пальмерстон явля -ется самым могущественным человеком в Европе .
От его позиции зависит оборот дела , а по-зиция его на этот раз выражена достаточно ясно .
На другом конце Европы , в Дании , умирает король*.
Его сын**, грубый пьяница -весельчак , немедленно созывает собрание нотаблей , комиссию сословных представителей , чтобы обсу -дить вопрос о единой конституции для герцогств*** и * — Кристиан VIII.
Ред.
** — Фредерик VII.
Ред.
*** — Шлезвига и Гольштейна .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 486 Дании .
А для того, чтобы немцы повсюду покрыли себя позором , герцогства должны были заявить , что они не желают этой конституции , так как из-за нее они оказались бы оторван -ными от своего общегерманского отечества !243 Это действительно смешно .
В герцогствах значительно меньше населения , чем в Дании , и все же им предоставляется одинаковое количество депутатов .
В собрании , в протокольных записях , буквально всюду их язык должен употребляться на равных правах .
Короче говоря , датчане предоставляют немцам все уступки , какие только возможно , а немцы упираются в своем пошлом национальном самомнении .
Немцы никогда не были приверженцами нацио -нального там, где национальные интересы совпадали с интересами прогресса ; они всегда бы-ли таковыми , когда национальное шло в разрез с прогрессивным .
Там, где надлежало быть национальными , они разыгрывали роль космополитов ; а там, где не было необходимости не-посредственно стоять на национальных позициях , они становились приверженцами нацио -нального до пошлости .
Во всех случаях они выставляли себя на посмешище .
Одно из двух : либо жители герцогств являются дельными людьми и они обогнали в своем развитии датчан , тогда они получат в сословной палате перевес над датчанами и им не на что жаловаться .
Либо же они — немецкие разини и в отношении промышленного и политиче -ского развития стоят ниже датчан , и тогда давно пора датчанам взять их на буксир .
В самом деле , до чего же это нелепо , когда дюжие шлезвиг -гольштейнцы взывают к сорока миллио -нам немцев о помощи против датчан и отказываются выйти на поле битвы , на котором они будут поставлены в совершенно одинаковые со своими противниками условия борьбы ; до чего это нелепо , когда они обращаются к полиции Германского союза за помощью против конституции .
Для Пруссии датская конституция — это такой же удар , как неаполитанская для Австрии , хотя датская конституция сама по себе и является лишь отголоском неудавшегося прусского конституционного эксперимента от 3 февраля .
К многочисленным затруднениям прусского правительства прибавилось еще одно : соседство нового конституционного государства ; в то же время оно теряет верного вассала и союзника .
В то время как Италия и Дания вступили , таким образом , в ряды конституционных госу-дарств , Германия остается позади .
Все народы идут вперед ; самым малым и самым слабым нациям всякий раз удается среди европейских перипетий улучить удобный момент для того, чтобы наперекор своим сильным реакционным соседям вводить у себя один за другим со-времен -ТРИ НОВЫХ КОНСТИТУЦИИ 487 ные институты .
Лишь сорок миллионов немцев не двигаются с места .
Правда , они уже боль -ше не спят, однако все еще занимаются болтовней и пустым политиканством , а не делом .
Но если германские правительства и возлагают большие надежды на этот страх буржуа -зии перед действием , то они глубоко заблуждаются .
Немцы выступят последними , потому что их революция будет совершенно иной , чем сицилийская .
Немецкие буржуа и мещане от-лично знают , что за их спиной стоит растущий с каждым днем пролетариат , который на сле-дующий же день после революции предъявит совсем не те требования , какие были бы жела -тельны им самим .
Поэтому -то немецкие буржуа и мещане и проявляют трусость , нереши -тельность и колебания ; они боятся столкновения не меньше , чем правительств .
Германская революция имеет гораздо более серьезное значение , чем неаполитанская .
В Неаполе друг другу противостоят лишь Австрия и Англия ; в германской революции весь За-пад будет противостоять всему Востоку .
Неаполитанская революция сама по себе достигнет своей цели , как только будут завоеваны радикальные буржуазные институты ; германская ре-волюция , дойдя до этого пункта , собственно только и начнется .
Поэтому немцы сначала должны основательно скомпрометировать себя перед всеми ос-тальными нациями , они должны еще в большей степени , чем в настоящее время , стать по-смешищем для всей Европы , их надо принудить к революции .
И тогда они действительно восстанут — не трусливые немецкие обыватели , а немецкие рабочие ; они поднимутся , чтобы положить конец всему грязному и шаткому господству официальной Германии и путем ра-дикальной революции восстановить немецкую честь .
Написано Ф.
Энгельсом в середине февраля 1848 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № I5, 20 февраля 1848 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 488 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС О ПОЛЬСКОМ ВОПРОСЕ РЕЧИ НА ТОРЖЕСТВЕННОМ СОБРАНИИ В БРЮССЕЛЕ , ПОСВЯЩЕННОМ 2-й ГОДОВЩИНЕ КРАКОВСКОГО ВОССТАНИЯ 1846 г.
, 22 ФЕВРАЛЯ 1848 ГОДА РЕЧЬ МАРКСА Господа ! Бывают в истории поразительные аналогии .
Якобинец 1793 г.
стал коммунистом в наши дни.
В 1793 г.
, когда Россия , Австрия , Пруссия делили между собой Польшу , эти три держа -вы ссылались на конституцию 1791 г.
, которая была единодушно осуждена за ее будто бы якобинские принципы .
Что же она провозглашала , эта польская конституция 1791 года? Всего -навсего конститу -ционную монархию : передачу законодательных функций в руки народных представителей , свободу печати , свободу совести , гласность судопроизводства , отмену крепостного права и т.
д.
И все это тогда называлось чистейшим якобинством ! Итак , вы видите , господа , история ушла вперед .
Якобинство тех времен превратилось теперь , если речь идет о либерализме , в нечто в высшей степени умеренное .
Три державы шли в ногу с веком .
В 1846 г.
, когда , присоединив Краков к Австрии , они лишили поляков последних остатков их национальной самостоятельности , они окрестили коммунизмом все то, что некогда они именовали якобинством .
В чем же заключается коммунизм краковской революции ? Была ли она коммунистической потому , что имела целью восстановление польской национальности ? С таким же основанием можно было бы сказать , что война европейской коалиции против Наполеона во имя спасения национальностей была коммунистической войной и что Венский конгресс состоял из коро -нованных коммунистов .
Или, быть может , краковская революция244 О ПОЛЬСКОМ ВОПРОСЕ 489 являлась коммунистической потому , что она стремилась к установлению демократического правления ? Но никто ведь не будет приписывать гражданам -миллионерам Берна и Нью -Йорка коммунистических поползновений .
Коммунизм отрицает необходимость существования классов ; он намерен уничтожить вся-кие классы , всякое классовое различие .
А краковские революционеры хотели устранить лишь политические различия между классами ; различным классам они хотели дать равные права .
В чем же, наконец , краковская революция была коммунистической ? Не в том ли, может быть , что она пыталась разбить цепи феодализма , освободить обреме -ненную феодальными повинностями собственность и превратить ее в собственность свобод -ную, собственность современную ? Если бы французским собственникам сказали : «Знаете ли вы, чего хотят польские демо -краты ? Польские демократы хотят ввести у себя ту форму собственности , какая уже сущест -вует у вас», то французские собственники ответили бы: «Они поступают очень хорошо ».
Но попробуйте вместе с г-ном Гизо сказать французским собственникам : «Поляки хотят упразд -нить собственность , которую вы установили путем революции в 1789 г.
и которая у вас су-ществует еще и поныне ».
«Как, — закричат они, — значит , они революционеры , коммуни -сты! Надо раздавить этих негодяев !» В Швеции упразднение цехов , корпораций , введение свободной конкуренции именуется ныне коммунизмом .
«Journal des Debats» идет еще даль -ше: лишить двести тысяч избирателей той ренты , которую создает для них право на продажу своих голосов , это значит уничтожить источник доходов , разрушить благоприобретенную собственность , это значит быть коммунистом .
Без сомнения , краковская революция также хотела упразднить один из видов собственности .
Но какой именно ? Тот, который так же не-возможно уничтожить в остальной Европе , как невозможно уничтожить Зондербунд в Швейцарии , поскольку и то и другое уже перестало существовать .
Никто не станет отрицать , что в Польше политический вопрос связан с социальным .
Они всегда неотделимы друг от друга .
Впрочем , спросите лучше у реакционеров ! Разве во время Реставрации они сражались только с политическим либерализмом и с обязательным для него багажом вольтерьянства ? Один весьма известный реакционный писатель открыто признал , что самая возвышенная метафизика какого -нибудь Де Местра или Бональда в конечном счете сводится к денежному К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 490 вопросу , а всякий денежный вопрос не является ли непосредственно вопросом социальным ? Деятели Реставрации не скрывали , что для того, чтобы вернуться к политике доброго старого времени , следует восстановить добрую старую собственность , собственность феодальную , собственность моральную .
Всем известно , что монархическая преданность не может обой -тись без десятины и барщины .
Обратимся к еще более раннему времени .
В 1789 г.
политический вопрос о правах челове -ка заключал в себе социальный вопрос о свободной конкуренции .
А что происходит в Англии ? Во всех вопросах , начиная с билля о реформе и кончая отме -ной хлебных законов , боролись ли политические партии за что-либо другое , как не за изме -нение в имущественных отношениях ? Не боролись ли они из-за вопросов собственности , во-просов социальных ? Да и здесь , в самой Бельгии , не является ли борьба либерализма и католицизма борьбой промышленного капитала и крупной земельной собственности ? И не являются ли те политические вопросы , которые дебатируются в течение семнадцати лет, в сущности вопросами социальными ? Итак , какой бы точки зрения вы ни придерживались , — либеральной , радикальной или даже аристократической , — как можете вы еще упрекать краковскую революцию в том, что она связывала вопрос политический с вопросом социальным ? Люди , которые стояли во главе краковского революционного движения , были глубоко убеждены в том, что только демократическая Польша может быть независимой и что поль -ская демократия невозможна без уничтожения феодальных прав , без аграрного движения , которое превратило бы крепостных крестьян в свободных собственников , собственников со-временных .
Поставьте на место русского самодержца польских аристократов и вы лишь пре-доставите деспотизму права гражданства .
Подобным образом немцы в своей войне с инозем -цами обменяли одного Наполеона на тридцать шесть Меттернихов .
Если даже над польским помещиком не будет тяготеть русский помещик , — на шее у польского крестьянина по-прежнему будет сидеть помещик , правда , помещик свободный , а не порабощенный .
Эта политическая перемена ничего не изменила бы в социальном положе -нии польского крестьянина .
Краковская революция дала славный пример всей Европе , отождествив национальное де-ло с делом демократии и с освобождением угнетенного класса .
О ПОЛЬСКОМ ВОПРОСЕ 491 Хотя эта революция и была на время подавлена кровавыми руками наемных убийц , она возрождается теперь со славой и триумфом в Швейцарии и Италии .
Она находит подтвер -ждение своих принципов в Ирландии , где узконациональная партия сошла в могилу вместе с О'Коннелом и где новая национальная партия является прежде всего партией реформатор -ской и демократической245.
Польша снова проявила инициативу , но это уже не феодальная , а демократическая Поль -ша, и с этого момента ее освобождение становится делом чести для всех демократов Европы .
РЕЧЬ ЭНГЕЛЬСА Господа ! Восстание , годовщину которого мы празднуем сегодня , не удалось .
После нескольких дней героического сопротивления Краков был взят, и кровавый призрак Польши , представ -ший на мгновенье пред глазами ее убийц , снова опустился в могилу .
Краковская революция окончилась поражением — поражением весьма прискорбным .
Воздадим же последние почести павшим героям , пожалеем об их неудаче , выразим наши симпатии двадцати миллионам поляков , оковы которых в результате этой неудачи стали еще теснее .
Но, господа , разве это все, что нам надлежит сделать ? Разве достаточно пролить слезу на могиле несчастной страны и поклясться в непримиримой , но до сих пор все еще бессильной ненависти к ее угнетателям ? Нет, господа ! Годовщина краковского восстания является не только днем траура ; для нас, демократов , это — день праздника , так как в самом поражении таится победа , и плоды этой победы прочно завоеваны нами , между тем как результаты поражения носят лишь преходя -щий характер .
И эта победа есть победа молодой демократической Польши над старой аристократиче -ской Польшей .
Да, последней борьбе Польши против ее чужеземных поработителей предшествовала скрытая , тайная , но решительная борьба в недрах самой Польши , борьба угнетаемых поляков против поляков -угнетателей , борьба польской демократии против польской аристократии .
Сравните 1830 и 1846 г.
, сравните Варшаву и Краков .
В 1830 г.
господствующий класс в Польше оказался настолько же эгоистичным , ограниченным и трусливым в законодательном собрании , насколько самоотверженным , полным энтузиазма и мужества был он на поле бит-вы.
К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 492 Чего хотела польская аристократия в 1830 году ? Отстоять приобретенные ею права от по-сягательств со стороны императора .
Она ограничивала восстание той небольшой областью , которую Венскому конгрессу угодно было назвать Королевством Польским ; она сдерживала порыв в других польских землях ; она оставила в неприкосновенности крепостную зависи -мость крестьян , превращающую человека в скота , сохранила унизительное положение евре-ев.
Если в ходе восстания аристократия была вынуждена сделать уступки народу , то она сде-лала их только тогда , когда было уже слишком поздно , когда восстание было уже обречено на гибель .
.
Скажем прямо : восстание 1830 г.
не было ни национальной революцией (оно оставило за бортом три четверти Польши ), ни социальной или политической революцией ; оно ничего не изменяло во внутреннем положении народа ; это была консервативная революция .
Но в лоне этой консервативной революции , в самом национальном правительстве имелся человек , который резко критиковал узость взглядов господствующего класса .
Он предложил действительно революционные меры , смелый характер которых перепугал аристократов сейма .
В призыве к оружию всей старой Польши , в превращении войны за независимость Польши в европейскую войну , в предоставлении гражданских прав евреям и крестьянам , в наделении последних земельной собственностью , в перестройке всей Польши на основах де-мократии и равенства искал он путей для превращения национальной борьбы в борьбу за свободу ; он стремился отождествить интересы всех народов с интересами польского народа .
Нужно ли назвать того человека , гений которого создал этот столь обширный и в то же время столь простой план ? Это был Лелевель .
В 1830 г.
аристократическое большинство , ослепленное своими корыстными интересами , постоянно отвергало эти предложения .
Но эти же идеи , созревшие и получившие дальнейшее развитие во время испытаний пятнадцатилетнего периода рабства , эти же самые принципы мы увидели начертанными на знамени краковского восстания .
В Кракове — и это отчетливо бросалось в глаза — уже не нашлось людей , которые могли бы потерять многое ; там вовсе не было аристократов ; каждый предпринятый шаг отличался демократической смелостью , сходной , я сказал бы, с отвагой пролетариата , которому нечего терять , кроме своей нищеты , приобрести же предстоит целое отечество , целый мир.
Там не нашлось места ни колебаниям , ни сомнениям : атаковали сразу три державы , провозгласили свободу крестьян , аграрную ре-форму , О ПОЛЬСКОМ ВОПРОСЕ 493 гражданское равенство евреев , нисколько не смущаясь тем, что это могло бы задеть те или иные аристократические интересы .
Краковская революция не стремилась ни к восстановлению старой Польши , ни к сохране -нию тех старинных польских институтов , которые еще были оставлены в целости иностран -ными правительствами ; она не была ни реакционной , ни консервативной .
Нет, еще более враждебно , чем к иностранным угнетателям Польши , относилась она к са-мой Польше — к старой , варварской , феодальной , аристократической Польше , покоящейся на закрепощении большинства народа .
Отнюдь не стремясь к восстановлению этой старой Польши , она, напротив , желала до основания ее разрушить и создать на ее развалинах с по-мощью совершенно нового класса , с помощью большинства народа , новую , современную , цивилизованную , демократическую Польшу , достойную XIX века, — Польшу , которая дей-ствительно явилась бы передовым стражем цивилизации .
Различие между 1830 и 1846 г.
, огромный прогресс , совершившийся в самой несчастной , окровавленной , растерзанной Польше , полное отделение от польского народа польской ари-стократии , бросившейся в объятия угнетателей своего отечества , бесповоротный переход польского народа на сторону демократии , наконец , появление в Польше такой же, как и здесь , у нас, борьбы классов , этой движущей силы всего социального прогресса , — вот в чем состояла победа демократии , отмеченная краковской революцией , вот в чем заключался ре-зультат , который еще принесет плоды , когда поражение восставших будет отомщено .
Да, господа , благодаря краковскому восстанию дело Польши превратилось из националь -ного дела , каким оно было раньше , в дело всех народов , из предмета симпатий , каким оно было раньше , оно стало делом , в котором заинтересованы все демократы .
До 1846 г.
мы должны были мстить за преступление ; теперь же мы должны поддерживать союзников , и мы сделаем это.
И прежде всего наша Германия должна радоваться этой вспышке демократического энту -зиазма в Польше .
Нам самим предстоит в ближайшее время совершить демократическую ре-волюцию ; нас ждет борьба с варварскими ордами Австрии и России .
До 1846 г.
мы могли еще сомневаться , на чью сторону станет Польша в случае демократической революции в Германии .
Краковская революция устранила всякое сомнение .
Отныне немецкий и польский народы связаны нерушимыми узами .
У нас одни и те же враги , одни и те же угнетатели , по-тому что К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС 494 русское правительство притесняет нас так же, как и поляков .
Первым условием освобожде -ния и Германии , и Польши является коренное изменение нынешнего политического положе -ния Германии , ниспровержение Пруссии и Австрии , оттеснение России за Днестр и за Дви-ну.
Итак , союз наших двух наций не является ни прекрасной мечтой , ни пленительной иллю -зией ; нет, господа , этот союз является неизбежной необходимостью , вытекающей из общих интересов обеих наций , и он стал необходимым благодаря краковской революции .
Немецкий народ , который в своих собственных делах проявлял себя до сих пор почти исключительно только на словах , должен приступить к действию в интересах своих польских братьев ; и по-добно тому как мы, присутствующие здесь немецкие демократы , протягиваем руку польским демократам , весь немецкий народ отпразднует свой союз с польским народом на поле первой битвы , в которой они совместными силами одержат победу над своими общими угнетателя -ми.
Напечатано в марте 1848 г.
в сборнике «Cele bration, a Bruxelles, du deuxieme anniversaire de la Revolution Polonaise du 22 Fe vrier 1846».
Bruxelles, 1848Печатается по тексту сборника Перевод с французского 495 Ф.
ЭНГЕЛЬС НЕСКОЛЬКО СЛОВ ГАЗЕТЕ «RIFORMA» Газета «Riforma» из Лукки отвечает на одну из тех обычных подлых статей , которые аугс-бургская «Allgemeine Zeitung» печатает обыкновенно по указанию венской придворной кан-целярии .
Грязная лехская газета247 не только превозносила до небес верность 518000 австрийских солдат их безмозглому Фердинанду , но утверждала еще, что все эти солдаты — богемцы , по-ляки , словаки , хорваты , гайдуки , валахи , венгры , итальянцы и т.
д.
— мечтают о единстве Германии и охотно отдали бы за это единство свою жизнь , если только на то будет воля им-ператора ! Как будто не в том как раз и заключается несчастье , что, пока существует Австрия , Гер-мания должна идти на риск , доверяя защиту своего единства гайдукам , хорватам и валахам , как будто , пока жива Австрия , единство Германии может быть чем-либо иным , кроме как единством с хорватами , валахами , мадьярами и итальянцами ! «Riforma» очень удачно отвечает «Всеподлейшей »* на ее лживое утверждение , будто Ав-стрия защищает в Ломбардии интересы немецкой нации , и в заключение обращается с при-зывом к немцам , проводя параллель между итальянским движением 1848 г.
и немецкими ос-вободительными войнами 1813 и 1815 годов .
«Riforma», очевидно , думала сделать этим комплимент немцам ; в противном случае она наверняка не стала бы, против * Игра слов : «Allgemeine Zeitung» — « Всеобщая газета », «All-Gemeine» — «Bc еподлейшая ».
Ред.
246 Ф.
ЭНГЕЛЬС 496 своего искреннего убеждения , сравнивать современное прогрессивное итальянское движение именно с теми реакционными войнами , которым Италия как раз обязана своим порабощени -ем Австрией , которым Германия обязана восстановлением , в наибольшей степени , прежнего хаоса , прежней раздробленности и тирании и которым вся Европа обязана позорными дого -ворами 1815 года.
«Riforma» может нам поверить : Германия прекрасно осведомлена о характере освободи -тельных войн как по результатам самих этих войн , так и по жалкому концу , который постиг всех героев этой «достославной » эпохи .
Только продажные правительственные газеты могут еще на все лады расхваливать этот период нелепого опьянения .
Публика смеется над этим , и даже железный крест становится при этом красным от стыда .
Именно эти газеты , именно эти ярые французоеды 1813 г.
в настоящее время поднимают такой же вой против итальянцев , какой прежде поднимали против французов , поют хвалеб -ные гимны Австрии , христианско -германской Австрии , и проповедуют крестовый поход против романского коварства и романского легкомыслия ; ибо итальянцы ведь в такой же ме-ре романский народ , как и французы ! Если итальянцы хотят иметь пример того, на какое участие они могут рассчитывать со стороны грубых хвастунов освободительной эпохи , какое представление имеют эти рыжие фантазеры об итальянской нации , то мы приведем им известную песню А.
А.
Л.
Фоллена248: Пусть прославляют край , где мандолины С гитарами звенят и апельсины Сверкают сквозь густую сеть листвы ; А мне немецкой сливы мил багрянец И яблока борсдорфского румянец и тому подобные плоды поэтического неистовства вечно рассудительного человека .
Затем идут самые забавные представления о бандитах , кинжалах , огнедышащих горах , романском коварстве , неверности итальянских женщин , клопах , скорпионах , ядах , ядовитых змеях , убийцах из-за угла и т.
д.
; все это добродетельному любителю слив мерещится в изрядном количестве на каждом шагу на всех итальянских дорогах .
В заключение мечтательный фили -стер благодарит своего бога за то, что он находится в стране любви и дружбы , в стране , где потасовки происходят с помощью ножек табуреток , в стране голубоглазых и верных пастор -ских дочерей , в стране добропорядочности и простодушия , одним словом — в стране немец -кой верности .
Такие суеверные фантастические представления об Италии НЕСКОЛЬКО СЛОВ ГАЗЕТЕ «RIFORMA» 497 вбили себе в головы герои 1813 г.
, которые , разумеется , никогда Италии и не видели .
«Riforma» и вообще деятели итальянского движения могут быть вполне уверены : общест -венное мнение в Германии решительно на стороне итальянцев .
Немецкий народ в столь же большой степени заинтересован в падении Австрии , как и итальянский .
Он единодушно одобряет и приветствует каждый успех итальянцев , и мы надеемся , что в надлежащий мо-мент он не окажется вне того поля битвы , где раз и навсегда будет положен конец всему ав-стрийскому господству .
Написано Ф.
Энгельсом около 22 февраля 1848 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 16, 24 февраля 1848 г.
Подпись : Ф.
ЭнгельсПечатается по тексту газеты Перевод с немецкого 498 Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕВОЛЮЦИЯ В ПАРИЖЕ В 1848 г.
дело пошло на лад.
Едва успела промелькнуть революция в Сицилии с ее длин -ным шлейфом конституций , как уже переживает победоносное восстание Париж .
Депутаты оппозиции публично обязались отстоять посредством смелой демонстрации право собраний от посягательств на него со стороны Гизо , Дюшателя и Эбера .
Все подготовительные меры были приняты .
Зал был готов и ожидал гостей на банкет .
И вдруг , когда пришло время действовать , трусы из левых с г-ном Одилоном Барро во главе , как всегда , малодушно отступили .
Банкет был отменен .
Но парижский народ , возбужденный великими хвастунами палаты , негодующий против трусости этих обывателей и недовольный к тому же затянувшейся все-общей безработицей , парижский народ не пожелал отступить .
Во вторник* около полудня весь Париж был на улицах .
Среди масс раздавались возгласы : «Долой Гизо , да здравствует реформа !».
Народ устремился к отелю Гизо , который войскам с трудом удалось отстоять : стекла в окнах все же были выбиты .
Массы двинулись также и к дому Одилона Барро , крича : «Долой Барро !»; у него тоже вы-били стекла в окнах .
Г-н Барро , этот перетрусивший зачинщик мятежа , обратился к прави -тельству .
.
.
с просьбой прислать охрану ! * — 22 февраля 1848 года.
Ред.
РЕВОЛЮЦИЯ В ПАРИЖЕ 499 Войска стояли подле и спокойно взирали на происходящее .
Только муниципальная гвар-дия пустила в ход оружие , притом с величайшей свирепостью .
Муниципальная гвардия на-вербована преимущественно из эльзасцев и лотарингцев , то есть полунемцев , которым пла-тят по три с половиной франка в день ; у них весьма дородный и откормленный вид.
Муни -ципальная гвардия — наигнуснейший солдатский корпус из всех существующих , хуже жан-дармов , хуже старой швейцарской гвардии ; когда народ победит , этому корпусу придется плохо .
К вечеру народ стал оказывать сопротивление .
Были воздвигнуты баррикады , сторожевые посты были взяты штурмом и подожжены .
На площади Бастилии закололи полицейского шпика .
Оружейные лавки подверглись разгрому .
В 5 часов был дан сигнал к генеральному выступлению национальной гвардии .
Но яви-лись лишь весьма немногие , да и те кричали : «Долой Гизо !».
Ночью спокойствие было восстановлено .
Последние баррикады были захвачены и мятеж , казалось , закончился .
Однако в среду утром восстание вспыхнуло с новой силой .
Значительная часть центра Па-рижа , расположенная к востоку от улицы Монмартр , была сильно забаррикадирована ; с 11 часов войска уже не осмеливались туда подступиться .
Национальная гвардия собралась в большом количестве , но лишь для того, чтобы заставить солдат воздержаться от какого -либо нападения на народ и чтобы провозгласить : «Долой Гизо , да здравствует реформа !».
Согласно плану обороны , выработанному маршалом Жераром249, в дело были брошены 50 тысяч находящихся в Париже солдат , которые и заняли все стратегические пункты .
Но этих пунктов было так много , что все войска оказались заняты их обороной и уже тем самым об-речены на бездействие .
Для наступательных действий помимо муниципальной гвардии поч-ти не было войск .
Великолепный план Жерара оказался чрезвычайно полезным для восста -ния; он парализовал войска и способствовал их пассивности , к которой они и без того были склонны .
Обособленные форты в свою очередь только повредили правительству .
В них при-ходилось держать гарнизоны и это тоже отвлекало значительную часть войск от места боя.
О бомбардировке и не думали .
Да и вообще о существовании этих бастилий никто и не вспом -нил.
Лишнее доказательство того, сколь бесплодны все планы обороны перед лицом массо -вого восстания крупного города ! Около полудня ропот против министерства в рядах национальной гвардии настолько уси-лился , что многие полковники Ф.
ЭНГЕЛЬС 500 послали в Тюильри сообщение о том, что они не ручаются за свои легионы , если министер -ство останется у власти .
В 2 часа дня старый Луи-Филипп был вынужден сместить Гизо и сформировать новое ми-нистерство .
Как только об этом было объявлено , национальные гвардейцы с ликованием ра-зошлись по своим домам и стали их иллюминировать .
Но народ , рабочие , которые одни строили баррикады и вели борьбу против муниципаль -ной гвардии , подставляя свою грудь под пули , под штыки , под лошадиные копыта , рабочие намерены были драться вовсе не за господина Моле и господина Бийо250.
Они продолжали борьбу .
В то время как Итальянский бульвар ликовал от радости , на улицах Сент -Авуа и Рамбюто шла ожесточенная перестрелка .
Борьба затянулась далеко за полночь и продолжа -лась в четверг утром .
О всеобщем участии рабочих в этой борьбе свидетельствуют разворо -ченные рельсы на всех железных дорогах вокруг Парижа .
Буржуазия совершила свою революцию : она свергла Гизо и вместе с ним покончила с без-раздельным господством крупных биржевиков .
Но теперь , в этом втором акте борьбы , уже не одна часть буржуазии противостоит другой : теперь буржуазии противостоит пролетариат .
* * * Только что пришло известие о том, что народ победил и провозгласил республику .
При-знаться , мы не надеялись на столь блестящий успех парижского пролетариата .
Три члена временного правительства принадлежат к радикальной демократической пар-тии, органом которой является «Reforme».
Четвертый член — рабочий*, чего еще ни разу не бывало ни в одной стране мира .
Остальные — Ламартин , Дюпон де л'Эр и два деятеля из «National»251.
Благодаря этой победоносной революции французский пролетариат вновь оказался во главе европейского движения .
Честь и слава парижским рабочим ! Они дали толчок всему миру , и этот толчок почувствуют все страны , одна за другой ; ибо победа республики во Франции означает победу демократии во всей Европе .
Наступает наше время , время демократии .
Пламя , полыхающее в Тюильри и Пале -Рояле , — это утренняя заря пролета -* — Альбер .
Ред.
РЕВОЛЮЦИЯ В ПАРИЖЕ 501 риата .
Господство буржуазии теперь всюду потерпит крах или будет ниспровергнуто .
Германия , надо надеяться , последует за Францией .
Теперь или никогда воспрянет она из своего униженного состояния ! Если есть у немцев еще энергия , гордость и мужество , не пройдет и четырех недель , как мы тоже воскликнем : «Да здравствует Германская республика !».
Написано Ф.
Энгельсом 25—26 февраля 1848 г.
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 17, 27 февраля 1848 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке впервые опубликовано в журнале «Вопросы истории » № 11, 1955 г.
502 Ф.
ЭНГЕЛЬС ПИСЬМО РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «NORTHERN STAR» Милостивый государь ! Ввиду важных событий , происшедших во Франции , позиция , занимаемая бельгийским на-родом и бельгийским правительством , представляет больший интерес , чем в обычное время .
Спешу поэтому сообщить Вашим читателям о том, что произошло с пятницы 25 февраля .
В тот вечер Брюссель был охвачен всеобщим беспокойством и возбуждением .
Ходили всякого рода слухи , но ничему по-настоящему не верили .
Вокзал был полон народа : в толпе были представители всех классов , с нетерпением ожидавшие новостей .
Присутствовал сам французский посол , бывший маркиз де Рюминьи .
В половине первого ночи прибыл поезд , привезший славные известия о происшедшей в четверг революции , и вся масса людей про-кричала в едином внезапном порыве энтузиазма : «Vive la Republique!»*.
Новость быстро об-летела весь город .
В субботу все было спокойно .
Но в воскресенье улицы были полны наро -да, и каждому хотелось знать , что будет предпринято двумя обществами — Демократиче -ской ассоциацией и Альянсом .
Обе эти организации собрались вечером .
Альянс — сборище буржуазных радикалов — решил ждать и таким образом отстранился от движения .
Но Демо -кратическая ассоциация приняла ряд очень важных решений , благодаря которым она поста -вила себя во главе движения .
Было решено собираться не раз в неделю , а ежедневно , послать петицию в муниципальный совет с требованием , чтобы оружие получили * — «Да адравствует республика !» Ред.
ПИСЬМО РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «NORTHERN STAR» 503 все граждане каждого округа , а не одна только буржуазная гражданская гвардия .
Вечером кое-где на улицах имели место волнения .
Народ кричал : «Vive la Republique!» и толпился во-круг ратуши .
Был произведен ряд арестов , но ничего сколько -нибудь значительного не про-изошло .
Среди арестованных лиц было два немца — политический эмигрант г-н Вольф и один ра-бочий .
Вам должно быть известно , что здесь , в Брюсселе , существовало Немецкое рабочее общество , где обсуждались политические и социальные вопросы , и издавалась немецкая де-мократическая газета*.
Немцы , проживавшие в Брюсселе , известны вообще как весьма ак-тивные и непоколебимые демократы .
Они почти все состояли членами Демократической ас-социации , и вице -председатель Немецкого общества , д-р Маркс , являлся также вице -председателем Демократической ассоциации .
Правительство , отлично зная о мелком чувстве национализма , преобладающем среди оп-ределенного класса населения таких маленьких стран , как Бельгия , немедленно использовало это обстоятельство для распространения слуха о том, что вся агитация за республику исхо -дит от немцев , людей , которым нечего терять , которые уже были изгнаны из трех -четырех стран за свои низкие поступки и вознамерились поставить себя во главе замышляемой ими бельгийской республики .
Эта поразительная новость облетела в понедельник весь город , и не прошло и дня, как вся масса лавочников , из которых вербуется гражданская гвардия , подняла единодушный вой против немецких бунтовщиков , желающих ввергнуть в революцию их счастливое бельгийское отечество .
У немцев было назначено место встречи в кафе , куда каждый из них должен был достав -лять последние новости из Парижа .
Но шум , поднятый лавочниками , был так велик , и о ме-рах, принимаемых правительством против немцев , ходило столько различных слухов , что немцы вынуждены были отказаться даже от такого безобидного способа общения между со-бой.
В воскресенье вечером полиция уже успела предупредить хозяина кафе , которому при-надлежало помещение , занимаемое Немецким обществом , чтобы он не разрешал в дальней -шем устраивать какие -либо собрания в этом помещении .
Все это время немцы держались исключительно хорошо .
Подвергаясь самым подлым пре-следованиям со стороны полиции , они все же оставались на своем посту .
Каждый вечер они присутствовали на собраниях Демократической ассоциации , Они * — «Deutsche-Brusseler-Zeitung».
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС 504 избегали всякого шумного скопления на улицах , но, подвергая себя личному риску , давали понять , что в час опасности не оставят своих бельгийских собратьев .
Когда , несколько дней спустя , необычайное возбуждение , имевшее место в воскресенье и понедельник , улеглось , когда люди вернулись к своей работе , когда правительство оправи -лось от своего первого испуга , началась новая полоса преследований немцев .
Правительст -вом был опубликован ряд указов , по которым все иностранные рабочие , оставшиеся без ра-боты , подлежали немедленной высылке из страны ; подобную же участь должны были разде -лить все иностранцы без различия , паспорта которых оказались бы не в порядке .
Проводя эти меры , правительство одновременно путем распространения различных слухов настраивало владельцев предприятий против всех иностранных рабочих , в результате чего немцу стало невозможно получить работу .
Даже те, которые имели работу , лишились ее и с этого момен -та подпали под действие указа о высылке .
Правительство стало преследовать не только рабочих , оставшихся без работы , но и жен-щин.
Молодой немецкий демократ , который , в соответствии с французскими и бельгийскими обычаями , живет вместе с одной француженкой на правах супруга и пребывание которого в Брюсселе , повидимому , беспокоило полицию , внезапно подвергся гонениям , выразившимся в преследовании его возлюбленной .
Ссылаясь на отсутствие у нее документов , — кому в Бельгии когда -либо раньше приходило в голову спрашивать документы у женщины ! — ей угрожали немедленной высылкой , причем полиция заявила , что это делается не столько из-за нее самой , сколько из-за того человека , с которым она проживает .
Семь раз в течение трех дней полицейский комиссар являлся к ней на дом.
Несколько раз ее вызывали к нему в уча-сток и, наконец , отправили в сопровождении агента в центральное полицейское управление ; если бы не вмешательство влиятельного бельгийского демократа , она несомненно была бы вынуждена покинуть страну .
Но все это еще пустяки .
Преследования рабочих , распространение слухов о том, что та-кое-то и такое -то лицо должно быть арестовано , или о том, что во вторник вечером во всех кафе города будет устроена всеобщая облава на немцев , — все это, повторяю , пустяки по сравнению с тем, что я имею Вам сообщить .
В пятницу* вечером д-р Маркс в числе других получил королевский приказ , предписы -вавший ему покинуть страну в тече-* В оригинале ошибочно : «в субботу ».
Ред.
ПИСЬМО РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «NORTHERN STAR» 505 ние двадцати четырех часов .
Он укладывал свои чемоданы , готовясь к отъезду , когда в час ночи , вопреки закону , запрещающему нарушать неприкосновенность жилищ граждан между заходом и восходом солнца , десять вооруженных полицейских агентов во главе с полицей -ским комиссаром ворвались в его квартиру , схватили его и отвели в тюрьму городской рату -ши.
Никаких оснований для ареста не было предъявлено за исключением того, что его пас-порт якобы был не в порядке , хотя он предъявил им не менее трех документов и уже прожи -вал в Брюсселе три года! Итак , его увели .
Его жена , страшно встревоженная , немедленно по-бежала к бельгийскому адвокату г-ну Жотрану , председателю Демократической ассоциации , который всегда предлагал свои услуги преследуемым иностранцам ; именно его дружеское вмешательство упоминалось в описанном выше случае .
Возвращаясь , она встретила знако -мого бельгийца , г-на Жиго .
Он проводил ее домой .
У дверей дома д-ра Маркса они увидели двух полицейских из числа тех, которые участвовали в аресте ее супруга .
«Куда вы увели моего мужа ?» — спросила она.
«Если Вы последуете за нами , то мы покажем Вам, где он».
Полицейские отвели ее вместе с г-ном Жиго к ратуше , однако , вместо того чтобы выполнить свое обещание , передали их обоих в руки полиции , и они были заключены в тюрьму .
Г-жа Маркс , оставившая дома трех маленьких детей на руках у служанки , была помещена в каме -ру, где находилась группа проституток самого низкого пошиба , с которыми ей пришлось провести ночь .
Утром ее перевели в другое помещение , совершенно не топленное , где она оставалась в течение трех часов , дрожа от холода .
Г-н Жиго был также задержан .
Г-на Мар-кса поместили в одну камеру с буйно помешанным , от которого ему ежеминутно приходи -лось обороняться .
Все эти гнусности дополнялись в высшей степени грубым обращением тюремщиков .
В три часа дня г-жа Маркс и г-н Жиго предстали , наконец , перед судьей , который вскоре приказал их освободить .
В чем же они обвинялись ? В бродяжничестве , — на том основании , что ни он, ни она не имели при себе паспорта ! Г-н Маркс был также освобожден и ему было приказано покинуть страну в тот же вечер .
Таким образом , после того как его незаконно продержали в тюрьме в течение 18 часов из тех 24-х, которые были даны ему на устройство своих дел, после того как не только он сам, но и его жена были разлучены на все это время со своими тремя детьми , из которых старшей де-вочке нет еще и четырех лет, он был выслан , не имея ни минуты для приведения своих дел в порядок .
Ф.
ЭНГЕЛЬС 506 Г-н Жиго за день до ареста только вышел из тюрьмы .
В первый раз он был задержан в гостинице в шесть часов утра в понедельник вместе с тремя демократами из Льежа ; все они были арестованы по обвинению в бродяжничестве , так как не имели при себе паспортов .
Приказ об их освобождении был отдан во вторник , но вопреки всяким законам их продержа -ли в тюрьме до четверга .
Один из них, г-н Тедеско , до сих пор еще находится в тюрьме , при этом никому не известно , в чем же его обвиняют .
И он, и г-н Вольф либо будут освобожде -ны, либо предстанут перед судом в течение этой недели .
Я должен сказать , однако , что бельгийские рабочие и ряд демократов , принадлежащих к этой нации , в частности , г-н Жотран , отнеслись исключительно хорошо к преследуемым немцам .
Они сумели подняться значительно выше всякого рода мелких чувств национальной обособленности .
Они видят в нас не чужеземцев , а демократов .
Мне стало известно , что издан приказ об аресте бельгийского рабочего и мужественного демократа г-на де Гюаско .
Другой демократ , г-н Дасси , арестованный в прошлое воскресенье по обвинению в мятеже , предстал вчера перед трибуналом ; его приговор еще не оглашен .
Я ежедневно и ежечасно жду приказа о высылке , если не чего-нибудь худшего , так как никто не в состоянии предсказать , на что еще может решиться это бельгийско -русское пра-вительство .
Я готов к тому , что мне могут предложить выехать в любую минуту .
Таково по-ложение немецкого демократа в этой «свободной » стране , которая , как пишут газеты , ни в чем не уступает Французской республике .
Привет и братство .
Брюссель , 5 марта Ваш старый друг Написано Ф.
Энгельсом Напечатано в газете «The Northern Star» № 544, 25 марта 1848 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется епервые 507 К.
МАРКС ПИСЬМО РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «REFORME» Господин редактор ! В настоящий момент бельгийское правительство окончательно вступило в ряды сторон -ников политики Священного союза .
Его реакционные неистовства с неслыханной жестоко -стью обрушились на немецких демократов .
Если бы мы не были в такой степени возмущены преследованиями , специальным объектом которых нам самим довелось быть , мы бы от души посмеялись над тем курьезным положением , в которое поставило себя министерство Рожье , обвинив нескольких немцев в стремлении навязать бельгийцам республику , вопреки жела -нию самих бельгийцев ; но дело в том, что в случае , который мы имеем в виду , гнусное берет верх над смешным .
Прежде всего , господин редактор , следует поставить Вас в известность , что почти все брюссельские газеты редактируются французами , бежавшими в большинстве своем из Франции , дабы избежать позорного наказания , которое угрожало им на родине .
Эти францу -зы проявляют в настоящее время весьма большую заинтересованность в защите независимо -сти Бельгии , которую все они предавали в 1833 году252.
Король , министры и их приверженцы использовали эти газеты , чтобы укрепить мнение , будто бельгийская революция в республи -канском духе была бы только своего рода francequillonnerie* и будто вся демократическая агитация , которая сейчас дает себя чувствовать в Бельгии , вызвана к жизни исключительно экзальтированными немцами .
* — презрительное выражение на фламандском языке , означающее : «бессмысленное подражание всему французскому ».
Ред.
К.
МАРКС 508 Немцы никоим образом не отрицают , что они открыто вступили в союз с бельгийскими демократами , причем они сделали это без всякой экзальтации .
В глазах королевского проку -рора это, однако , было равносильно подстрекательству рабочих против буржуа , это было равносильно возбуждению недоверия бельгийцев к их возлюбленному немцу -королю , это означало , что они открывают ворота Бельгии для французского завоевания .
Получив 3 марта в пять часов вечера приказ покинуть в двадцать четыре часа бельгийское королевство , я в ту же ночь занялся приготовлениями к отъезду , как вдруг в мою квартиру ворвался полицейский комиссар в сопровождении десяти полицейских , обшарил весь дом и кончил тем, что арестовал меня под предлогом отсутствия у меня документов .
Не говоря уже о совершенно исправных документах , которые г-н Дюшатель вручил мне, высылая меня из Франции , у меня на руках было предписание о высылке из Бельгии , врученное мне всего за несколько часов до этого .
Я не стал бы, господин редактор , упоминать о моем аресте и о грубом обращении , кото -рому я подвергся , если бы с этим не было связано обстоятельство , которое трудно было бы представить себе даже в Австрии .
Немедленно после моего ареста жена моя отправилась к г-ну Жотрану , председателю бельгийской Демократической ассоциации , чтобы попросить его принять необходимые ме-ры.
Вернувшись домой , она застала у двери полицейского , который , обращаясь к ней с изы-сканной вежливостью , сказал , что если она хочет поговорить с г-ном Марксом , то может следовать за ним.
Моя жена с готовностью приняла это предложение .
Ее провели в полицей -ское управление , где комиссар прежде всего заявил ей, что г-на Маркса здесь нет, а затем стал грубо ее допрашивать , кто она такая , зачем она ходила к г-ну Жотрану и имеет ли она при себе документы .
Бельгийский демократ г-н Жиго , который сопровождал мою жену в по-лицейское управление вместе с полицейским , выразил свое возмущение нелепыми и в то же время наглыми вопросами комиссара , но полицейские заставили его замолчать ; он был схва-чен ими и брошен в тюрьму .
Под предлогом обвинения в бродяжничестве мою жену отвели в тюрьму городской ратуши и заперли в темном помещении вместе с проститутками .
В 11 ча-сов утра целый эскорт жандармов , сопровождавший ее среди бела дня, доставил ее в кабинет судебного следователя .
Два часа ее продержали в карцере , несмотря на самые решительные протесты , поступавшие со всех сторон .
Она оставалась там, перенося суровый холод и воз-мутительнейшее обращение жандармов .
ПИСЬМО РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «REFORME » 509 Когда , наконец , она предстала перед следователем , последний выразил свое удивление по поводу того, что полиция в своем усердии не арестовала также и малолетних детей .
Допрос мог быть только чисто формальным : вся вина моей жены состоит лишь в том, что, принад -лежа к прусской аристократии , она все же разделяет демократические убеждения своего му-жа.
Я не вхожу во все детали этого возмутительного дела .
Скажу только , что когда мы были выпущены на свободу , двадцатичетырехчасовой срок уже истек и мы были вынуждены уе-хать, не получив возможности взять с собой даже самые необходимые вещи .
Карл Маркс , вице -председатель брюссельской Демократической ассоциации Написано около 6 марта 1848 г.
Напечатано в газете «La Reforme» 8 марта 1848 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского 510 К.
МАРКС ПРЕСЛЕДОВАНИЕ ИНОСТРАНЦЕВ В БРЮССЕЛЕ В воскресенье 27 февраля состоялось первое после получения известия о провозглашении Французской республики публичное собрание брюссельской Демократической ассоциации .
Было заранее известно , что на него явится большое число рабочих , полных решимости ак-тивно поддержать все меры , которые Ассоциация сочтет необходимым принять .
Правительство со своей стороны распространило слух , будто король Леопольд готов от-речься от престола , как только этого пожелает народ .
Это была ловушка , подстроенная бель -гийским демократам , чтобы побудить их не предпринимать никаких решительных действий против столь доброго короля , который только и жаждет возможности сложить с себя бремя королевской власти , лишь бы только ему предоставили , с соблюдением всех приличий , со-лидную пенсию .
В то же самое время королевское правительство держало наготове список лиц, которых оно считало нужным арестовать в этот же вечер как нарушителей общественного порядка .
По согласованию с начальником охранного отделения г-ном Оди, в этом списке в качестве главных зачинщиков сфабрикованного мятежа должны были фигурировать иностранцы , для того чтобы отвлечь внимание от ареста ряда бельгийцев , известных как решительные рес-публиканцы , а также возбудить чувство национальной подозрительности .
Этим же объясня -ется, почему несколько позднее его превосходительство г-н Рожье , который является бель -гийцем не больше , чем его королевское величество253 ПРЕСЛЕДОВАНИЕ ИНОСТРАНЦЕВ В БРЮССЕЛЕ 511 Леопольд французом , опубликовал указ, предписывающий всем властям строго следить за французами — соотечественниками Рожье и за немцами — соотечественниками Леопольда .
Этот указ так отредактирован , что по форме напоминает законы о подозрительных .
Этот столь тщательно выношенный план был приведен в исполнение тем более подлым и грубым способом , что лица , арестованные вечером 27 февраля , воздерживались от всего , что могло считаться подстрекательством .
Можно было бы подумать , что этих людей арестовали специально , чтобы вдоволь пому -чить их, поиздеваться над ними в свое удовольствие .
Тотчас же после ареста их подвергли кулачной расправе , их били ногами , избивали саб-лями .
Им плевали в лицо , этим республиканцам .
Над ними надругались в присутствии фи-лантропа Оди, который был в упоении от того, что сумел дать почувствовать иностранцам свое всемогущество .
Так как против них не нашлось никаких улик , оставалось только отпустить их на свободу .
Но, нет! Их продержали в тюрьме в течение шести дней .
Затем из арестованных отобрали иностранцев и посадили их в тюремные кареты , чтобы отвезти прямо к железной дороге .
Там их опять -таки посадили в вагоны для заключенных , каждого в отдельную камеру , и отправи -ли таким образом в Кьеврен , откуда бельгийские жандармы погнали их к французской гра-нице .
Когда они, очутившись на свободной земле , пришли , наконец , немного в себя, то ничего не обнаружили в своих карманах , кроме предписаний о высылке , которые были датированы числом , приходившимся на канун ареста .
Один из высланных , г-н Аллар , — француз .
В то же самое время правительство бельгийского королька заявило в палате депутатов , что королевство Бельгия , включая обе Фландрии , является наилучшей из мыслимых респуб -лик, что оно обладает образцовой полицией , управляемой таким человеком , как г-н Оди, ко-торый в одном лице совмещает старого республиканца , фурьериста и новоявленного при-верженца Леопольда .
Палата проливала слезы радости , а католические и либеральные газеты восхищались домашними добродетелями короля Леопольда и общественными добродетеля -ми его домашнего слуги Рожье .
Бельгийский народ настроен республикански .
Леопольд имеет приверженцев только среди крупной буржуазии , земельной аристократии , иезуитов , чиновников и тех экс-французов , К.
МАРКС 512 которые после своего изгнания из Франции оказались во главе бельгийской администрации и бельгийской прессы .
Меттерних в восторге от того, что у самой границы Франции так кстати оказался предста -витель Кобургов , прирожденный враг французской революции .
Он забывает , однако , что нынешних Кобургов принимают в расчет только в брачных делах .
Написано К.
Марксом около 10 марта 1848 г.
Напечатано в газете «La Reforme» 12 марта 1848 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 513 Ф.
ЭНГЕЛЬС ПОЛОЖЕНИЕ В БЕЛЬГИИ Брюссель , 18 марта Две недели тому назад бельгийская буржуазия отказала народу в установлении республи -ки; в настоящий момент именно она проявляет готовность взять на себя инициативу движе -ния за республику .
Ее еще не решаются открыто провозгласить , но по всему Брюсселю уже шепчутся об этом , говоря друг другу на ушко : «Положительно необходимо , чтобы Леопольд ушел .
Положительно , одна лишь республика может нас спасти ; но нам нужна добропорядоч -ная, солидная республика , без организации труда , без всеобщего избирательного права , без вмешательства со стороны рабочих !».
Это уже является прогрессом .
Почтенные брюссельские буржуа , которые еще так недавно всеми силами противились каким -либо попыткам подражать Французской республике , ис-пытали на себе последствия парижского финансового кризиса .
Всячески понося политиче -ское подражание , они оказались во власти подражания финансового .
Всячески воспевая не-зависимость и нейтралитет Бельгии , они обнаружили , что брюссельская биржа находится в самой полной и самой унизительной зависимости от парижской .
Военный кордон , установ -ленный вдоль южной границы , не мог помешать процессу падения курса ценных бумаг всту-пить с барабанным боем на гарантированную нейтральную территорию Бельгии .
В самом деле , на брюссельской бирже воцарилось едва ли не полнейшее оцепенение .
Бан-кротство опустошает ряды средних и мелких торговцев , ценные бумаги не находят больше покупателей , биржевые курсы имеют только номинальное значение , деньги исчезают с еще большей быстротой , чем254 Ф.
ЭНГЕЛЬС 514 в Париже , торговля находится в состоянии полного застоя , большинство предпринимателей уже уволило своих рабочих .
Вот несколько примеров всеобщего обесценения бумаг : на днях один коммерсант пытался продать 150 акций железной дороги в бассейне Дендера , стоимо -стью 100 франков каждая ; до февральской революции эти акции котировались на лондон -ской бирже выше их номинальной цены .
В первый день он отказался уступить их по цене 45 франков за акцию , на второй день — по цене в 35 франков , а на третий он продал их по деся-ти франков ! Участок земли , купленный за шесть тысяч франков два года тому назад , невоз -можно продать даже за треть этой суммы .
И как раз в момент этой всеобщей паники правительство требует сначала внесения аван -сом двух третей прямых налогов , затем принудительный заем на сумму от 50 до 60 миллио -нов — меры , которые вызывают ужас среди налогоплательщиков , и без того недовольных постоянно возрастающим бюджетом ! При таком положении вещей наши почтенные буржуа не могли не убедиться в том, что в результате своего преклонения перед монархией они должны были целиком и полностью разделить все неприятности , вызванные положением во Франции , не получив при этом ни одного из завоеванных там преимуществ .
Вот в чем действительная причина пробудившего -ся в них республиканизма .
Между тем рабочие отнюдь не остаются спокойными .
В Генте в течение нескольких дней происходили волнения ; в Брюсселе третьего дня состоялись многочисленные собрания рабо -чих, завершившиеся подачей петиции королю , и Леопольд снизошел до того, что лично при-нял ее из мозолистых рук, протянувших ее.
Не замедлят последовать и более серьезные де-монстрации .
Каждый день лишаются работы многочисленные группы рабочих .
Стоит только промышленному кризису продлиться еще некоторое время , стоит только сознанию рабочего класса накалиться немного больше , и бельгийская буржуазия , так же как и парижская , за-ключит с республикой свой «брак по расчету ».
Написано Ф.
Энгельсом 18 марта 1848 г.
Впервые опубликовано ИМЭЛС на языке оригинала в 1932 г.
Печатается по рукописи Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 515 ДОПОЛНЕНИЕ Ф.
ЭНГЕЛЬС ИСТОРИЯ АНГЛИЙСКИХ ХЛЕБНЫХ ЗАКОНОВ До середины прошлого столетия Англия почти ежегодно экспортировала зерно и очень редко испытывала потребность в ввозе этого продукта питания из-за границы .
Между тем с тех пор произошли крупные перемены .
С одной стороны , низкие цены на зерно , что было неизбежно при данных условиях , с другой , высокие цены на мясо способствовали превраще -нию многих пашен в пастбища , в то время как изобретение машин , имевших важное значе -ние, дало именно в этот период толчок для небывалого еще развития промышленности , а вместе с ним и небывалого роста народонаселения .
И вот Англия была вынуждена сначала отказаться от вывоза своего хлеба , а потом даже прибегнуть к ввозу хлеба из-за границы .
Двадцатипятилетняя война с Францией во время революции , затруднившая ввоз, заставила Англию более или менее ограничиться продуктами собственной земли .
Препятствия , кото -рые война создавала для ввоза , оказывали такое же действие , как покровительственные по-шлины .
Цены на зерно повысились , земельная рента также увеличилась в большинстве слу-чаев вдвое , а в отдельных случаях даже в пять раз по сравнению с прежним размером .
Вследствие этого большая часть земель , недавно превращенных в пастбища , снова была от-ведена под зерновые культуры .
Английских землевладельцев , которые , кстати сказать , со-стоят из нескольких сотен лордов и около 60000 баронетов и сквайров недворянского проис -хождения , такое повышение их доходов побудило вести расточительный образ жизни и со-перничать в роскоши , для чего даже их повысившейся ренты очень скоро перестало хватать .
В короткое время их имения оказались255 Ф.
ЭНГЕЛЬС 516 обремененными тяжелыми долгами .
Когда мир 1814 г.
устранил препятствия для ввоза , — цены на хлеб упали , и арендаторы из-за высокой арендной , платы не могли больше покрыть издержки производства своего хлеба ; лишь два выхода были тогда возможны : либо сниже -ние землевладельцами арендной платы за землю , либо введение настоящих покровительст -венных пошлин взамен того, что фактически играло их роль .
Землевладельцы , которые наря -ду с господством в палате лордов и в министерстве пользовались также (до билля о реформе ) почти неограниченной властью в палате общин , избрали , разумеется , последнее и, опираясь на штыки , несмотря на яростное негодование буржуазии и руководимого тогда еще ею наро -да, провели в 1815 г.
хлебные законы .
Первый хлебный закон 1815 г.
вообще запрещал ввоз хлеба до тех пор, пока цена на хлеб в Англии оставалась ниже 80 шиллингов за квар -тер.
При этой и более высокой цене допускался свободный ввоз хлеба из-за границы .
Однако этот за-кон не соответствовал интересам не только промышленного , но и земледельческого населе -ния, и в 1822 г.
был несколько видоизменен .
Но это изменение не имело практического зна-чения , так как в ближайшие годы цены все время оставались низкими и никогда не достигали такого уровня , при котором допускался ввоз хлеба из-за границы .
Несмотря на все усовер -шенствования закона и на расследования , производившиеся многими парламентскими ко-миссиями , арендаторы не возмещали своих издержек производства , и тогда Хаскиссон и Каннинг изобрели , наконец , знаменитую Sliding-Scale*, которая была возведена в закон их преемниками по кабинету256.
Согласно этой шкале , ввозная пошлина поднималась с падени -ем цен на хлеб внутри страны и понижалась с их повышением .
Таким путем предполагали обеспечить английскому арендатору столь высокую и постоянную цену на хлеб , чтобы он мог преспокойно выплачивать высокую арендную плату за землю .
Однако и эта мера нис-колько не помогла .
Система становилась все более невыносимой , буржуазия , которой со времени билля о реформе принадлежало господствующее положение в нижней палате , все больше и больше настраивалась против хлебных законов , и сэр Роберт Пиль уже через год после образования его министерства был вынужден понизить размеры пошлин .
Тем временем оппозиция против , хлебных законов организовала свои силы .
Промышлен -ная буржуазия , которая из-за удорожания хлеба была вынуждена платить своим рабочим * * — скользящую шкалу .
Ред.
ИСТОРИЯ АНГЛИЙСКИХ ХЛЕБНЫХ ЗАКОНОВ 517 более высокую заработную плату , решилась употребить все усилия для того, чтобы любой ценой отменить эти ненавистные ей законы — последние следы прежнего господства аграр -ных интересов , господства , которое к тому же облегчало другим странам конкуренцию с английской промышленностью .
К концу 1838 г.
несколько крупных фабрикантов Манчесте -ра основали Ассоциацию против хлебных законов ; это общество вскоре распространило свое влияние как в окрестностях Манчестера , так и в других фабричных округах , оно стало назы -ваться Лигой против хлебных законов , организовывало подписки , основало журнал («Anti-Bread-Tax Circular»257), посылало платных ораторов в разные места и использовало все при-нятые в Англии средства агитации для достижения своей цели .
Выступления Лиги против хлебных законов в первые годы ее существования , которые совпали с четырехлетним засто -ем в делах , отличались крайней резкостью .
Когда же в начале 1842 г.
застой в делах превра -тился в настоящий торговый кризис , который обрек рабочий класс страны на ужасающую нищету , Лига против хлебных законов стала положительно революционной .
Ее девизом ста-ло изречение Иеремии : «Умерщвленный мечом счастливее умерщвленного голодом »; ее пе-чатный орган недвусмысленно призывал народ к мятежу и угрожал землевладельцам «пикой и факелом ».
Ее разъездные агитаторы объезжали страну вдоль и поперек , проповедуя язы-ком, который ни в чем не уступал языку ее органа .
Митинг следовал за митингом , одна за другой распространялись петиции для подачи в парламент , и когда парламент открыл свои заседания , одновременно в непосредственной близости от здания парламента собрался съезд представителей Лиги .
Когда Пиль , несмотря на все это, отказался отменить хлебные законы , а только видоизменил их, этот съезд заявил : «Народу нечего больше ждать от правительства ; он должен надеяться только на самого себя; нужно сразу , без промедления приостановить колеса правительственной машины ; время речей миновало , наступило время действовать ; надо надеяться , что народ не захочет больше умирать с голоду ради утопающей в роскоши ари-стократии , и если ничего не поможет , то есть еще одно средство , с помощью которого можно принудить прави -тельство к уступчивости : нужно » (так заявлял этот съезд крупных фабрикантов и муниципальных чиновников больших промышленных городов страны ) «направить народ в земледельческие округа , которые и породили всякий пауперизм ; но народ должен идти туда не как толпа смиренных «пауперов », а таким образом , будто ему предстоит «расположиться на постой у своего смертельного врага »».
Этим великим средством , с помощью которого фабриканты рассчитывали собрать в тече-ние 24 часов на ипподроме Манчестера Ф.
ЭНГЕЛЬС 518 собрание в 500000 человек и вызвать восстание против хлебных законов , было закрытие их фабрик .
В июле наступило улучшение дел.
Увеличилось количество заказов , и фабриканты стали замечать , что кризис близится к концу .
Между тем народ все еще был возбужден и нищета царила повсеместно ; если что-нибудь и должно было произойти , то действовать надо было немедленно .
И вот один фабрикант в Стейлибридже в момент , когда ожидалось повышение заработной платы в связи с улучшением дел, внезапно понизил заработную плату своим ра-бочим и вынудил их этим прекратить работу , чтобы добиться сохранения заработной платы на прежнем уровне .
Рабочие , которым таким образом был дан сигнал к восстанию , останови -ли все фабрики города и окрестностей , что им легко удалось , так как фабриканты (все — члены Лиги против хлебных законов ) против своего обыкновения не чинили им никаких препятствий .
Рабочие созывали собрания , на которых председательствовали сами фабрикан -ты, пытавшиеся направить внимание рабочих на хлебные законы .
9 августа 1842 г.
, через 4 дня после начала восстания , рабочие двинулись в Манчестер , где они не встретили никакого сопротивления и остановили все фабрики .
Единственный фабрикант , который оказал им противодействие , был консерватором и врагом Лиги .
Восстание распространилось на все фабричные округа ; городские власти (а от них, как известно , в подобных случаях в Англии зависит все), которые все были членами Лиги против хлебных законов , нигде не противодей -ствовали восставшим .
До сих пор все шло так, как того желали деятели Лиги .
Однако в од-ном они просчитались .
Народ , который они втянули в восстания , чтобы силой добиться от-мены хлебных законов , меньше всего думал об этих законах .
Он требовал заработной платы на уровне 1840 г.
и принятия Народной хартии .
Как только Лига заметила это, она повернула оружие против своих союзников .
Все ее члены записались в специальные констебли , приняв присягу и образовав новую армию для подавления восстания — армию , находившуюся на службе у враждебного им правительства .
Восстание народа , вспыхнувшее помимо его воли , так как он совсем не был к подобному восстанию подготовлен , потерпело вскоре поражение ; хлебные законы попрежнему сохранились , и как буржуазия , так и народ получили еще один урок .
Лига против хлебных законов , чтобы наглядно доказать , что она не была разбита наго -лову в результате неудачного восстания , начала в 1843 г.
новую грандиозную кампанию , об-ратившись к своим членам с призывом о сборе 50000 ф.
ст.
; в течение одного года она собра -ла ИСТОРИЯ АНГЛИЙСКИХ ХЛЕБНЫХ ЗАКОНОВ 519 эту сумму с избытком .
Она заново начала свою агитацию , но вскоре оказалась вынужденной искать новую аудиторию .
Она все время хвастала , что с 1843 г.
ей нечего уже делать больше в фабричных округах , что она может перенести свою деятельность в земледельческие округа .
Но именно в этом -то и была загвоздка .
После восстаний 1842 г.
представители Лиги не мог-ли больше созвать ни одного открытого собрания в фабричных округах , не будучи в бук-вальном смысле слова избитыми и с позором сброшенными с трибуны негодующим наро -дом, который они так постыдно предали .
Таким образом , желая найти сбыт для своих док-трин , они вынуждены были идти в земледельческие округа .
Здесь Лиге принадлежат некото -рые действительные заслуги , а именно в том, что она пробудила у арендаторов своего рода чувство стыда за их прежнюю зависимость от землевладельцев и сделала земледельческий класс неравнодушным ко всеобщим интересам .
В 1844 г.
, ободренная успехом своих преж -них подписок , Лига объявила новую подписку на сумму в 100000 фунтов стерлингов .
На следующий же день фабриканты Манчестера , собравшись , в течение получаса подписались на 12000 ф.
ст.
, в ноябре 1844 г.
сумма подписки достигла 82000 ф.
ст.
, из которых 57000 ф.
ст.
были уже выплачены .
Несколько месяцев спустя в Лондоне была открыта выставка , кото -рая также должна была принести Лиге огромные суммы .
Если мы теперь спросим , чем обу-словлено это колоссальное движение , которое распространилось из Манчестера на всю Анг-лию и увлекло подавляющее большинство английской буржуазии , но которое — мы повто -ряем это — не вызывало ни малейшей симпатии у рабочего класса , то мы должны признать , что его побудительными причинами были в первую очередь частные интересы промышлен -ной и торговой буржуазии Великобритании .
Для этого класса огромное значение имеет сис-тема , которая , как он, по крайней мере , думает , обеспечит ему на вечные времена мировую монополию в области торговли и промышленности , давая ему возможность платить такую же низкую заработную плату , как его конкуренты , и одновременно использовать все пре-имущества , которые Англия имеет благодаря занимаемому ею в течение 80 лет первому мес-ту в современной промышленности .
В этом отношении выгоду из отмены хлебных законов извлечет только буржуазия , а не народ .
Во-вторых , буржуазия требует эту меру как дополни -тельный закон к биллю о реформе .
Билль о реформе , который ввел избирательный ценз и от-менил старинные избирательные привилегии отдельных лиц и корпораций , в принципе дол-жен был привести класс буржуа -толсто -Ф.
ЭНГЕЛЬС 520 сумов к власти ; но в действительности класс землевладельцев сохраняет еще значительный перевес в парламенте , посылая в парламент непосредственно 143 представителя от графств , косвенно почти всех депутатов от мелких городов и будучи представленным , кроме того, то-рийскими депутатами крупных городов .
Это преобладание аграрных интересов привело в 1841 г.
к созданию торийского кабинета Пиля .
Отмена хлебных законов нанесла бы смер -тельный удар политическому могуществу крупных землевладельцев в палате общин , иными словами , фактически всему английскому законодательству , сделав арендаторов независимы -ми от землевладельцев .
Она означала бы провозглашение капитала высшей властью Англии ; но в то же время английская конституция была бы поколеблена в самой своей основе ; суще -ственная составная часть законодательного корпуса , именно земельная аристократия , была бы лишена всякого богатства и всякой власти , и в силу этого отмена хлебных законов оказа -ла бы на будущее Англии гораздо большее влияние , чем любое другое политическое меро -приятие .
Но мы опять -таки видим , что и в этом отношении отмена хлебных законов не при-несла бы народу никакой выгоды .
Написано Ф.
Энгельсом осенью 1845 г.
Напечатано в журнале «Telegraph fur Deutschland» №№ 193 и 194, в декабре 1845 г.
Фамилия автора указана в примечании редакции журна -лаПечатается по тексту журнала Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 521 ПРИЛОЖЕНИЯ 523 ЗАПИСЬ МАРКСА ОБ ОБРАЗОВАНИИ БРЮССЕЛЬСКОЙ ОБЩИНЫ И ОКРУГА СОЮЗА КОММУНИСТОВ 5 АВГУСТА 1847 ГОДА 5-е августа .
Образование новой общины .
Избраны : председателем — Маркс , секретарем и казначеем — Жиго .
Окружной комитет ; Жиго , Маркс , Вольф Публикуется впервые Печатается по рукописи Перевод с немецкого ПРИЛОЖЕНИЯ 524 УСТАВ СОЮЗА КОММУНИСТОВ ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН , СОЕДИНЯЙТЕСЬ ! РАЗДЕЛ I СОЮЗ Ст.
1.
Целью Союза является : свержение буржуазии , господство пролетариата , уничтоже -ние старого , основанного на антагонизме классов буржуазного общества и основание нового общества , без классов и без частной собственности .
Ст.
2.
Условиями членства являются : a) образ жизни и деятельность , соответствующие этой цели ; b) революционная энергия и рвение в пропаганде ; c) признание коммунизма ; d) отказ от участия во всяком антикоммунистическом — политическом или национальном — обществе и обязанность сообщать соответствующему руководящему органу об участии в каком -либо обществе ; e) подчинение постановлениям Союза ; f) сохранение в тайне всех дел Союза ; g) единогласный прием в одну из общин .
Тот, кто перестает удовлетворять этим условиям , исключается (см.
раздел VIII).
Ст.
3.
Все члены Союза равны , они — братья и, как таковые , обязаны во всех случаях по-могать друг другу .
Ст.
4.
Члены Союза носят союзные клички .
Ст.
5.
По своей структуре Союз состоит из общин , округов , руководящих округов , Цен-трального комитета и конгресса .
258 УСТАВ СОЮЗА КОММУНИСТОВ 525 РАЗДЕЛ II ОБЩИНА Ст.
6.
Община состоит минимум из трех и максимум из двадцати членов Союза .
Ст.
7.
Каждая община избирает председателя и его помощника .
Председатель руководит собраниями , помощник заведует кассой и, в случае отсутствия председателя , заменяет его.
Ст.
8.
Прием новых членов Союза производится председателем общины и рекомендую -щим членом Союза , при условии предварительного согласия общины .
Ст.
9.
Общины различных местностей остаются неизвестны друг другу и не поддержива -ют между собой никакой связи .
Ст.
10.
Общины имеют отличительные названия .
Ст.
11.
Всякий член Союза , меняющий место жительства , обязан предварительно извес -тить об этом председателя своей общины .
РАЗДЕЛ III ОКРУГ Ст.
12.
Округ охватывает не менее двух и не более десяти общин .
Ст.
13.
Председатели и помощники председателей этих общин составляют окружной ко-митет .
Последний выбирает из своей среды руководителя .
Окружной комитет поддерживает связь со своими общинами и руководящим округом .
Ст.
14.
Окружной комитет является исполнительной властью для всех общин округа .
Ст.
15.
Самостоятельно существующие общины должны либо примкнуть к уже сущест -вующему округу , либо вместе с другими отдельными общинами образовать новый округ .
РАЗДЕЛ IV РУКОВОДЯЩИЙ ОКРУГ Ст.
16.
Различные округа данной страны или провинции подчиняются одному руководя -щему округу .
Ст.
17.
Распределение округов Союза по провинциям и назначение руководящего округа производится конгрессом по предложению Центрального комитета .
Ст.
18.
Руководящий округ является исполнительной властью для всех округов данной провинции .
Он поддерживает связь с этими округами и с Центральным комитетом .
ПРИЛОЖЕНИЯ 526 Cт.
19.
Вновь возникающие округа примыкают к ближайшему руководящему округу .
Ст.
20.
Руководящие округа подотчетны в последней инстанции конгрессу , а в промежут -ках — Центральному комитету .
РАЗДЕЛ V ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ Ст.
21.
Центральный комитет является исполнительной властью всего Союза и, в качест -ве таковой , подотчетен конгрессу .
Ст.
22.
Центральный комитет состоит не менее чем из пяти членов и избирается окруж -ным комитетом той местности , которая определена конгрессом как место пребывания Цен-трального комитета .
Ст.
23.
Центральный комитет поддерживает связь с руководящими округами .
Он состав -ляет каждые три месяца отчет о состоянии всего Союза .
РАЗДЕЛ VI ОБЩИЕ ПРАВИЛА Ст.
24.
Общины и окружные комитеты , а также Центральный комитет собираются не ме-нее одного раза в две недели .
Ст.
25.
Члены окружных комитетов и Центрального комитета выбираются на год, имеют право переизбираться и могут смещаться своими избирателями в любое время .
Ст.
26.
Выборы происходят в сентябре .
Ст.
27.
Окружные комитеты обязаны осуществлять руководство происходящими в общи -нах дискуссиями в соответствии с целями Союза .
Если Центральный комитет находит , что обсуждение известных вопросов представляет общий и непосредственный интерес , он может поставить их на обсуждение всего Союза .
Ст.
28.
Отдельные члены Союза должны по меньшей мере раз в три месяца , а отдельные общины раз в месяц сноситься со своим окружным комитетом .
Каждый округ должен не менее одного раза в два месяца , а каждый руководящий округ не менее одного раза в три месяца представлять отчет , первый — руководящему округу , второй — Центральному комитету , о положении дел в своей местности .
Ст.
29.
Каждый союзный орган обязан принимать меры , необходимые для обеспечения безопасности Союза и усиления его деятельности , действуя в рамках устава под свою ответ -ственность и немедленно оповещая обо всем вышестоящий орган .
УСТАВ СОЮЗА КОММУНИСТОВ 527 РАЗДЕЛ VII КОНГРЕСС Ст.
30.
Конгресс является законодательной властью всего Союза .
Все предложения об изменении устава передаются через руководящие округа Центральному комитету и пред -ставляются последним конгрессу .
Ст.
31.
Каждый округ посылает делегата .
Ст.
32.
Каждый отдельный округ с количеством членов не свыше тридцати посылает од-ного делегата , с количеством членов до шестидесяти — двух , до девяноста — трех и т.
д.
Округа могут избирать в качестве своих представителей членов Союза , не принадлежащих к данной местности .
В этом случае они должны , однако , предоставить своему делегату полномочия с подроб -ными указаниями .
Ст.
33.
Конгресс собирается ежегодно в августе .
В экстренных случаях Центральный ко-митет созывает чрезвычайный конгресс .
Ст.
34.
Конгресс каждый раз назначает место , в котором должен находиться в течение предстоящего года Центральный комитет , а также место , в котором должен собраться бли-жайший конгресс .
Ст.
35.
Центральный комитет присутствует на конгрессе , но без права решающего голоса .
Ст.
36.
Конгресс выпускает после каждой сессии кроме своего циркулярного письма так-же манифест от имени партии .
РАЗДЕЛ VIII ПРОСТУПКИ ПРОТИВ СОЮЗА Ст.
37.
Тот, кто нарушает условия членства (ст.
2), отстраняется от Союза или исключает -ся из него , в зависимости от обстоятельств .
Исключение делает невозможным обратный прием .
Ст.
38.
Вопрос об исключении решается только конгрессом .
Ст.
39.
Округ или самостоятельно существующая община могут отстранять отдельных членов , немедленно доводя об этом до сведения вышестоящего органа .
Конгресс и в этом случае выносит решение в качестве последней инстанции .
Ст.
40.
Обратный прием отстраненных членов Союза производится Центральным коми -тетом по предложению округа .
Ст.
41.
Преступления против Союза подлежат суду окружного комитета ; он же должен позаботиться об исполнении приговора .
ПРИЛОЖЕНИЯ 528 Cт.
42.
В интересах Союза следует установить наблюдение за отстраненными и исклю -ченными лицами , а равно и за подозрительными личностями вообще , и обезвреживать их.
О происках таких лиц должна быть немедленно поставлена в известность соответствующая община .
РАЗДЕЛ IX СОЮЗНЫЕ СРЕДСТВА Ст.
43.
Конгресс устанавливает для каждой страны размеры минимального взноса , кото -рый обязан уплачивать каждый член Союза .
Ст.
44.
Половина этих взносов передается Центральному комитету , другая половина ос-тается в окружной или общинной кассе .
Ст.
45.
Средства Центрального комитета предназначаются : 1) Для покрытия расходов , связанных с ведением корреспонденции , и организационных расходов .
2) Для печатания и распространения пропагандистских листовок .
3) Для посылки эмиссаров Центрального комитета с определенными заданиями .
Ст.
46.
Средства местных комитетов предназначаются : 1) Для покрытия расходов , связанных с ведением корреспонденции .
2) Для печатания и распространения пропагандистских листовок .
3) Для посылки , в случае необходимости , эмиссаров .
Ст.
47.
Общины и округа , от которых в течение шести месяцев но поступает взносов в Центральный комитет , объявляются последним отстраненными от Союза .
Ст.
48.
Окружные комитеты должны не позднее чем через три месяца представлять своим общинам отчеты о денежных поступлениях и расходах .
Центральный комитет представляет конгрессу отчет о распоряжении союзными средствами и о состоянии союзной кассы .
Всякая растрата союзных средств влечет за собой строжайшее наказание .
Ст.
49.
Чрезвычайные расходы и расходы по созыву конгресса покрываются за счет осо-бых взносов .
РАЗДЕЛ X ПРИЕМ В ЧЛЕНЫ СОЮЗА Ст.
60.
Председатель общины зачитывает принимаемому члену статьи 1 — 49 устава , разъясняет их, особенно подчеркивает в своей краткой речи обязанности , которые берет на УСТАВ СОЮЗА КОММУНИСТОВ 529 себя вступающий , а затем обращается к нему с вопросом : «Итак , желаешь ли ты вступить в этот Союз ?».
Если последний отвечает : «Да!», то председатель берет с него честное слово , что он будет выполнять все обязанности члена Союза , объявляет его членом Союза и вводит его на ближайшем собрании в состав общины .
Лондон , 8 декабря 1847 г.
От имени второго конгресса , собравшегося осенью 1847 года.
Секретарь Председатель Подпись : Энгельс Подпись : Карл Шаппер Напечатано в приложениях к книге : Wermuth und Stieber.
«Die Communisten-Verschworungen des neunzehnten Jahrhunderts».
Erster Theil, Berlin, 1853Печатается по тексту приложений к книге Перевод с немецкого 530 БРЮССЕЛЬСКАЯ ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ АССОЦИАЦИЯ — ОБЩЕСТВУ «БРАТСКИЕ ДЕМОКРАТЫ » В ЛОНДОНЕ Мы получили письмо , написанное вами в декабре прошлого года, и немедленно обсудили содержащееся в нем предложение о созыве международного демократического конгресса и установлении ежемесячной переписки между вашим обществом и нашей Ассоциацией259.
Предложения о том, чтобы первый демократический конгресс был созван здесь , в Брюссе -ле, имея в виду созыв второго конгресса в Лондоне , чтобы наше общество приурочило созыв этого первого конгресса к годовщине бельгийской революции в сентябре этого года, а Коми -тет общества подготовил программу его работы , — эти предложения были приняты едино -гласно и с энтузиазмом .
Выражение готовности вступить в регулярную ежемесячную переписку с нашим общест -вом было точно так же встречено с величайшим энтузиазмом .
Теперь постараемся дать вам беглый обзор наших успехов и общего положения наших дел.
Наше общество находится в таком процветающем состоянии , какого только можно поже -лать.
Число наших членов еженедельно возрастает и равным образом увеличивается интерес к нашей деятельности со стороны публики в целом и в особенности со стороны рабочего класса .
Однако лучшим доказательством наших успехов является интерес , который наше движе -ние вызвало в провинциях Бельгии .
Из наиболее крупных городов Бельгии мы получили за-просы о присылке делегатов для создания демократических ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ АССОЦИАЦИЯ — ОБЩЕСТВУ «БРАТСКИЕ ДЕМОКРАТЫ » 531 ассоциаций , подобных нашей , и для установления постоянной связи со столичной Ассоциа -цией .
Мы немедленно же откликнулись на эти обращения .
Мы послали депутацию в Гент , для того чтобы созвать публичное собрание с целью создания филиала Ассоциации .
Собрание было чрезвычайно многолюдным и приняло нашу депутацию , состоявшую из представите -лей различных наций , с неописуемым энтузиазмом .
Немедленно же было вынесено решение об основании Демократической ассоциации и составлен поименный список ее членов .
После этого мы получили известие из Гента , что общество окончательно конституировалось и что состоялось второе собрание , еще более многолюдное , чем первое , и прошедшее с еще боль -шим энтузиазмом .
Присутствовало более трех тысяч граждан , и мы с радостью можем отме -тить, что большинство составляли рабочие .
Мы рассматриваем достигнутый в Генте прогресс как самый крупный успех нашего дела в Бельгии .
Гент — главный промышленный город Бельгии ; он насчитывает более ста тысяч жителей и в значительной мере служит центром притяжения для всего трудящегося населе -ния Фландрии .
Позиция , занимаемая Гентом , имеет решающее значение для всего бельгий -ского рабочего движения .
Таким образом , мы можем считать , что готовность фабричных ра-бочих этого бельгийского Манчестера возродить чисто демократическое движение воплоща -ет и предвосхищает готовность к этому большинства бельгийских пролетариев .
В следующем письме мы надеемся сообщить о наших дальнейших успехах в других горо -дах Бельгии , успехах , которые постепенно приведут к восстановлению сильной , сплоченной и организованной демократической партии в Бельгии .
Мы вполне разделяем ваши взгляды по вопросу о «национальной обороне », изложенные в вашем последнем обращении к рабочим Великобритании и Ирландии260.
Мы надеемся , что это обращение будет значительно способствовать прояснению сознания английского народа относительно того, кто является его подлинным врагом .
С большим удовлетворением мы отметили также шаги , предпринятые большинством анг-лийских чартистов для того, чтобы установить , наконец , тесный союз между народами Ир-ландии и Великобритании .
Мы находим , что в настоящее время имеется больше возможно -стей, чем когда -либо прежде , побороть тот предрассудок , в силу которого ирландский народ испытывает общую ненависть как к угнетенным классам Англии , так и к угнетателям обеих стран , не делая различия между ними .
Мы ПРИЛОЖЕНИЯ 532 надеемся , что очень скоро руководство английским и ирландским народным движением окажется соединенным в руках Фергюса О'Коннора , и это подготовляющееся объединение угнетенных классов Англии и Ирландии под знаменем демократии мы считаем самым важ-ным успехом нашего дела вообще .
В заключение примите наш братский привет .
Комитет Демократической ассоциации : Л.
Жотран , председатель , К.
Маркс , вице -председатель , А.
Пикар , адвокат , секретарь Брюссель , 13 февраля 1848 г.
Напечатано в газете «The Northern Star» № 541, 4 марта 1848 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые 533 ИЗ ОТЧЕТА «DEUTSCHE-BRUSSELER-ZEITUNG» О СОБРАНИИ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ АССОЦИАЦИИ 20 ФЕВРАЛЯ 1848 ГОДА Брюссель .
Собрание Демократической ассоциации 20 февраля .
Председатель г-н Маркс .
— Первым взял слово Фридрих Энгельс для ответа на опубликованную французским прави -тельством в «Moniteur Parisien» статью о высылке его из Франции .
Энгельс вкратце обрисо -вал обстоятельства , при которых произошла его высылка261.
Ассоциация выразила свое полное удовлетворение объяснениями Фридриха Энгельса .
Это было высказано рядом ораторов , которые в дополнение охарактеризовали также поведение французского правительства при практиковавшихся уже прежде высылках иностранцев .
Эти выступления были занесены в официальный отчет Демократической ассоциации .
Напечатано в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 16, 24 февраля 1848 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 534 Г-ну ДЖУЛИАНУ ГАРНИ , РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «NORTHERN STAR», СЕКРЕТАРЮ ОБЩЕСТВА «БРАТСКИЕ ДЕМОКРАТЫ » В ЛОНДОНЕ Брюссель , 28 февраля 1848 г.
Вам уже известно о славной революции , только что совершившейся в Париже .
Мы должны сообщить вам, что это важное событие побудило Демократическую ассоциа -цию предпринять здесь мирную , но энергичную агитацию , чтобы , пользуясь теми средства -ми, которые предоставляют политические учреждения Бельгии , добиться благ, только что завоеванных французским народом .
Следующие решения были приняты при самом восторженном одобрении .
1.
Демократическая ассоциация будет устраивать собрания каждый вечер , открыв для публики доступ на эти собрания .
2.
От имени Ассоциации временному правительству Франции будет послано обращение , для того чтобы выразить наше сочувственное отношение к революции 24 февраля .
3.
В муниципальный совет Брюсселя будет внесено предложение избегать любого крово -пролития и поддерживать общественное спокойствие путем создания муниципальных воо-руженных сил, состоящих в основном из гражданской гвардии , т.
е.
из буржуа , которые но-сят оружие в обычное время , и ремесленников , которых надлежит вооружать при чрезвы -чайных обстоятельствах , в соответствии с законами страны .
Таким образом , оружие будет в равной мере доверено буржуазии и рабочему классу .
Мы будем осведомлять вас как можно чаще о дальнейших наших шагах и успехах .
Мы надеемся , что и вам, в свою очередь , удастся в скором времени добиться превращения Народной хартии в один из ДЖУЛИАНУ ГАРНИ , СЕКРЕТАРЮ ОБЩЕСТВА «БРАТСКИЕ ДЕМОКРАТЫ » 535 законов вашей страны и что это поможет вам достигнуть в дальнейшем новых успехов .
Наконец , мы предлагаем вам поддерживать в течение этого важного кризиса регулярную связь с нами и уведомлять нас обо всем новом , что будет происходить в вашей стране и по своему характеру может благотворно повлиять на бельгийский народ .
Следуют подписи членов Комитета Напечатано в газете «Le Debat Social» 1марта 1848 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского На русском языке публикуется впервые 536 ГРАЖДАНАМ , ЧЛЕНАМ ВРЕМЕННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА ФРАНЦУЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ Брюссель , 28 февраля 1848 г.
Граждане ! Демократическая ассоциация , провозглашающая своей полью единение и братство всех народов , Ассоциация , основанная некоторое время тому назад в Брюсселе и состоящая из представителей различных европейских наций , которые пользуются наряду с бельгийцами на их территории учреждениями , позволяющими уже давно свободно и публично высказывать любые политические и религиозные мнения , с глубоким уважением приносит вам свои по-здравления по случаю подвига , только что совершенного французской нацией , и выражает свою благодарность за огромную услугу , оказанную этой нацией человечеству .
Нам уже представился случай приветствовать швейцарцев по поводу их недавних дейст -вий, которыми они положили начало делу освобождения народов ; вам же выпало на долю продолжить это дело со всей энергией , которую героическое население Парижа проявляет каждый раз, когда приходит его очередь .
Мы твердо рассчитывали , что нам не придется дол-го ждать повода для того, чтобы повторить это наше приветствие швейцарцам уже в адрес французов .
Но Франция значительно приблизила наступление того времени , когда мы надея -лись получить возможность ее приветствовать .
Это, впрочем , только лишний мотив для всех наций , чтобы они отныне торопились следовать за вами .
Мы считаем себя вправе с уверенностью предполагать , что нации , ближе всего соприка -сающиеся с Францией , первыми последуют за ней по тому пути , на который она только что вступила .
ЧЛЕНАМ ВРЕМЕННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА ФРАНЦУЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 537 Это предположение еще больше подтверждается тем, что совершившаяся во Франции ре-волюция призвана в первую очередь скрепить узы, связывающие Францию со всеми нация -ми, а не служить угрозой независимости какой -либо из них.
Францию февраля 1848 г.
мы приветствуем как образец для всех народов , а не как их властелина .
Отныне Франция не ну-ждается в других знаках почитания .
Мы уже видим , как эта великая нация , судьбами которой вы ныне управляете , черпая свой авторитет исключительно во всеобщем доверии , — мы уже видим , граждане , как даже с на-родами , которых она долгое время рассматривала как соперников , оспаривающих у нее ее могущество , она возобновляет союз , разорванный только в результате гнусной политики не-скольких лиц.
Англия и Германия вновь протягивают руку вашей великой стране .
Испания , Италия , Швейцария и Бельгия или воспрянут или воспользуются покоем и свободой под эги-дой вашего союза .
Польша , подобно Лазарю , воскреснет из мертвых в ответ на призыв , с ко-торым вы обратитесь к ней на трех языках .
Немыслимо , чтобы даже Россия не присоединила , наконец , к этому своего голоса , столь непривычного еще для уха западных и южных народов .
Честь и слава вам, французы ! Вы за-ложили фундамент союза народов , пророчески воспетого вашим бессмертным Беранже .
Преисполненные непоколебимыми братскими чувствами , приносим вам, граждане , дань нашей самой глубокой признательности .
Комитет брюссельской Демократической ассоциации , провозглашающей своей целью единение и братство всех народов .
Подписано : Л.
Жотран , адвокат , председатель ; К.
Маркс , вице -председатель ; генерал Меллине , почетный председатель ; Спильтхорн , адвокат , председатель Демократической ассоциации в Генте ; Майнц , профессор Брюссельского университета ; Лелевель ; Баллен , казначей ; Батай , вице -секретарь ; Пеллеринг , рабочий ; Лабьо , негоциант Напечатано в газете «La Reforme» 4 марта 1848 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с французского 538 ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА СОЮЗА КОММУНИСТОВ ОТ 3 МАРТА 1848 ГОДА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! Центральный комитет Союза коммунистов , находящийся в Брюсселе , как это было преду -смотрено постановлением прежнего лондонского Центрального комитета , снявшего с себя полномочия Центрального комитета и перенесшего его местопребывание в Брюссель , т.
е.
постановлением , в силу которого окружной комитет Брюссельского руководящего округа конституировался как Центральный комитет , принимая во внимание , что при сложившихся обстоятельствах какое бы то ни было объединение членов Союза , особенно немцев , в Брюсселе невозможно ; что руководящие члены Союза в Брюсселе либо уже арестованы или высланы , либо же с часу на час ждут высылки из Бельгии ; что Париж в данный момент является центром всего революционного движения ; что нынешние обстоятельства требуют чрезвычайно энергичного руководства Союзом , для чего безусловно необходимо предоставить в данный момент руководителям право дейст -вовать по своему усмотрению ; постановляет : 1.
Центральный комитет переносится в Париж .
2.
Брюссельский Центральный комитет уполномочивает члена Союза Карла Маркса осу-ществлять в данный момент , действуя по своему усмотрению , центральное руководство все-ми делами Союза , за что он несет ответственность ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦК СОЮЗА КОММУНИСТОВ ОТ 3 МАРТА 1848 ГОДА 539 перед новым Центральным комитетом , который должен быть образован , и перед ближайшим конгрессом .
3.
Брюссельский Центральный комитет поручает Марксу , как только позволят обстоятель -ства, образовать в Париже по собственному выбору новый Центральный комитет в составе наиболее подходящих для этого членов Союза и для этой цели вызвать туда даже тех членов Союза , которые не проживают в Париже .
4.
Брюссельский Центральный комитет распускается .
Постановление принято в Брюсселе , 3 марта 1848 года.
Центральный комитет .
Подписали : Энгельс , Ф.
Фишер , Жиго , Г.
Штейнгенс , К.
Маркс Напечатано в книге : Wermuth und Stieber.
«Die Communist en-Verschworungen des neun-zehnten Jahrhunderts».
Erster Theil, Berlin, 1853Печатается по тексту книги Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 540 ПРОТОКОЛ ЗАСЕДАНИЯ ПАРИЖСКОЙ ОБЩИНЫ СОЮЗА КОММУНИСТОВ 8 МАРТА 1848 ГОДА ПРОТОКОЛ ЗАСЕДАНИЯ ОБЩИНЫ ОТ 8 МАРТА 1848 г.
председателем : К.
Шаппер Избраны : секретарем : К.
Маркс Шаппер предлагает , чтобы мы конституировались в Парижский округ , а не просто в от-дельную общину .
Поддерживается Марксом и другими .
Принимается .
Принят Герман .
Прения по вопросу об обратном приеме отстраненных членов общины .
Борн сообщает о собрании в кафе «Европа »; о том же — Стербицкий .
Подавляющим большинством голосов постановлено не посещать это кафе , где устраивают собрания Деккер и Венедей .
Энглер , Бухфинк и Фоглер (вейтлингианцы ) принимаются единогласно .
Единогласно постановили : поручить трем вышеупомянутым членам Союза принять тех членов вейтлингианской общины , которых они сочтут достойными .
Шиллинг принимается единогласно .
В качестве руководителей открытого рабочего общества утверждены следующие : Председатель : Г.
Бауэр Вице -председатель : Герман Два секретаря : Борн и Фогель Казначей : Молль Три распорядителя : Бухфинк , Шаппер , Хорне .
Постановлено , что председатель должен употреблять обращение «друзья », все остальные — как угодно .
Марксу поручается представить проект устава рабочего общества .
ПРОТОКОЛ ЗАСЕДАНИЯ ПАРИЖСКОЙ ОБЩИНЫ СОЮЗА КОММУНИСТОВ 541 Открытое общество должно именоваться Клубом немецких рабочих262.
Вильгельм Хёгер принимается в члены Союза (по предложению Шаппера , поддержанному Г.
Бауэром ).
Помещение открытого общества должно быть в центре города .
Нескольким членам пору -чается подыскать подходящее помещение .
Заседание Союза назначается в доме № 6 по улице Сен-Луи Сент -Оноре .
Стербицкий предлагает кандидатуру Германа , которая и принимается .
К.
Маркс К .
Шаппер Секретарь Председатель Написано К.
Марксом 8 марта 1848 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые 542 ПРОТОКОЛ ЗАСЕДАНИЯ ПАРИЖСКИХ ОБЩИН СОЮЗА КОММУНИСТОВ ОТ 9 МАРТА 1848 ГОДА ЗАСЕДАНИЕ 9 МАРТА , 9 ЧАСОВ ВЕЧЕРА Маркс представляет составленный им проект устава263, который подвергается обсужде -нию.
Статья 1 принята большинством против 2 голосов .
Статья 2 принята единогласно ; точно так же статья 3, статья 4, статья 5 и статья 6.
Таким образом , проект устава принят без изменений .
Затем секретарем зачитывается ус-тав Союза коммунистов .
Вновь принимаемые члены , заслушав устав , заявляют , что они вступают в Союз коммунистов .
Маркс предлагает , чтобы все члены Союза сообщили свои фамилии и адреса .
Этот вопрос обсуждается , и в конце концов выносится постановление , чтобы каждый член Союза сооб -щил то имя, под которым он здесь известен , и свой адрес .
Шаппер предлагает выделить помимо председателя и секретаря еще пять лиц, чтобы уч-редить Парижский окружной комитет .
От каждой из четырех общин должно быть избрано по одному .
Выборы откладываются до следующего заседания .
Шаппер делает доклад о Центральном комитете .
По предложению Шаппера постановлено , чтобы каждый выступающий вставал и снимал шляпу .
По предложению Маркса Центральный комитет представит на ближайшем заседании от-чет об общем положении Союза .
Борн , который был послан на собрание в манеже , чтобы сделать о нем отчет , возвращает -ся через три четверти часа и описывает жалкое состояние этого общества264.
ПРОТОКОЛ ЗАСЕДАНИЯ ПАРИЖСКИХ ОБЩИН СОЮЗА КОММУНИСТОВ 543 Следующее заседание состоится в ближайшую субботу в 8 часов в кафе «Бельгия », улица Гренель Сент -Оноре .
Перед закрытием заседания члены Союза сообщают секретарю свои имена и адреса .
Маркс предлагает , чтобы все члены Союза носили красную повязку .
Принято единогласно .
Принимается предложение Шаппера , чтобы кто-либо один закупил для всех яркокрасные повязки .
Это поручение возлагается на гражданина Закса .
Написано К.
Марксом 9 марта 1848 г.
Печатается по рукописи Перевод с немецкого Па русском языке публикуется впервые 545 ПРИМЕЧАНИЯ ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА УКАЗАТЕЛИ 547 ПРИМЕЧАНИЯ 1 Настоящая работа представляет собой один из циркуляров , которые Брюссельский коммунистический коррес -пондентский комитет , основанный Марксом и Энгельсом , рассылал , как указывал Энгельс в статье «К исто -рии Союза коммунистов » (1885 г.
), «в особых случаях , когда речь шла о внутренних делах создававшейся коммунистической партии ».
По требованию Брюссельского коммунистического корреспондентского комитета Криге , взгляды и дея-тельность которого резко критиковались в циркуляре , вынужден был напечатать этот документ в редакти -руемой им газете «Der Volks-Tribun» (« Народный трибун ») №№ 23 и 24 от 6 и 13 июня 1846 года.
Циркуляр был также опубликован в июльском выпуске журнала «Das Westphalische Dampfboot» (« Вестфальский паро -ход») за 1846 год.
Однако редактор этого журнала Отто Люнинг , один из представителей немецкого «истин -ного социализма », подверг циркуляр тенденциозной обработке , сделав вставки от себя и в ряде случаев про-извольно изменив текст .
Перевод циркуляра , который был напечатан в первом издании Сочинений Маркса и Энгельса (т.
V, 1929), содержит ряд мест , опубликованных по тексту «Das Westphalische Dampfboot» и при-надлежащих не Марксу и Энгельсу , а Люнингу .
В настоящем издании впервые дается перевод , сделанный по подлиннику .
Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 1.
2 «Der Volks-Tribun » («Народный трибун ») — еженедельная газета , основанная немецкими «истинными социа -листами » в Нью -Йорке .
Выходила с 5 января по 31 декабря 1846 года.
— 1.
3 «Молодая Америка » — организация американских ремесленников и рабочих ; составляла ядро основанной в 1845 г.
массовой Национальной ассоциации реформы , провозгласившей своей целью бесплатное наделение каждого трудящегося участком земли .
Во второй половине 40-х годов Ассоциация вела агитацию за земель -ную реформу , выступая против плантаторов -рабовладельцев и земельных спекулянтов , и ПРИМЕЧАНИЯ 548 выдвигала ряд других демократических требований (введение десятичасового рабочего дня, отмена рабства , упразднение постоянной армии и т.
д.
).
В движении за аграрную реформу принимали участие многие немец -кие ремесленники -эмигранты .
Криге и его группа , примыкавшие некоторое время к Национальной ассоциа -ции реформы , отвлекали , однако , немецких эмигрантов от борьбы за демократические цели проповедью ре-акционно -утопических идей «истинного социализма ».
— 6.
4 Имеется в виду следующее место из брошюры Э.
Ж.
Сиейеса «Что такое третье сословие ?» («Qu'est-ce que le tiers-etat?»), вышедшей в 1789 г.
накануне французской буржуазной революции : «Что такое третье сословие ? — Все.
— Чем оно было до сих пор в политическом отношении ? — Ничем .
— Чего оно добивается ? — Быть чем-нибудь ».
— 14.
5 Ессеи — религиозная секта в древней Иудее (II в.
до н.
э.
— III в.
н.
э.
).
— 15.
6 Имеется в виду Seehandlung (Морская торговля ) — торгово -кредитное общество , основанное в 1772 г.
в Прус -сии; это общество , пользовавшееся рядом важных государственных привилегий , предоставляло крупные ссуды правительству , фактически выполняя роль его банкира и маклера по финансовой части .
В 1904 г.
было официально превращено в прусский государственный банк .
— 17.
7 Письмо Брюссельского коммунистического корреспондентского комитета Г.
А.
Кётгену — один из докумен -тов, отражающих стремление Маркса и Энгельса наладить связи с участниками социалистического движения в разных странах с целью подготовки почвы для создания международной пролетарской партии .
Письмо бы-ло написано в ответ на обращение (от 10 июня 1846 г.
) эльберфельдского социалиста Г.
А.
Кётгена , пытав -шегося объединить сторонников социалистических и коммунистических взглядов в Вуппертале (общее на-звание двух городов в Рейнской провинции Пруссии — Бармена и Эльберфельда ).
Однако в силу царившего в этой группе идейного разброда высказанная Марксом и Энгельсом в их письме мысль о создании Комму -нистического корреспондентского комитета в Вуппертале не была осуществлена .
— 19.
8 Речь идет о победе лидера чартистов О'Коннора над буржуазным кандидатом в парламент Хобхаузом на изби -рательном собрании в июле 1846 г.
во время голосования поднятием рук.
В Англии до 1872 г.
в день выстав -ления кандидатов голосование происходило поднятием рук и в нем могли принять участие и лица , не имев -шие избирательного права .
Однако в день самих выборов , когда мог баллотироваться и отвергнутый подня -тием рук кандидат , в голосовании участвовал лишь узкий , ограниченный высоким имущественным цензом , цензом оседлости и т.
д.
круг «законных » избирателей .
Несмотря на эту антидемократическую систему , О'Коннору во время баллотировки в августе 1847 г.
так-же удалось получить большинство голосов и пройти в парламент .
— 24.
9 Имеется в виду принятие в июне 1846 г.
билля об отмене хлебных законов .
Так называемые хлебные законы , направленные на ограничение или запрещение ввоза хлеба из-за границы , были введены в Англии в интере -сах крупных землевладельцев — лендлордов .
Принятие ПРИМЕЧАНИЯ 549 билля 1846 г.
означало победу промышленной буржуазии , боровшейся против хлебных законов под лозун -гом свободы торговли .
— 24.
10 Народная хартия , содержавшая требования чартистов , была опубликована 8 мая 1838 г.
в качестве законо -проекта , предназначенного для внесения в парламент ; она состояла из шести пунктов : всеобщее избиратель -ное право (для мужчин , достигших 21 года), ежегодные выборы в парламент , тайная подача голосов , уравне -ние избирательных округов , отмена имущественного ценза для кандидатов в депутаты парламента , возна -граждение депутатов .
В 1839 и 1842 гг.
петиции чартистов с требованием принятия Народной хартии были отклонены парламентом .
В 1847 — 1848 гг.
чартисты вновь развернули массовую кампанию за принятие Хартии .
— 25.
11 «The Northern Star » («Северная звезда ») — английская еженедельная газета , центральный орган чартистов ; основана в 1837 году ; выходила до 1852 г.
, сначала в Лидсе , а с ноября 1844 г.
в Лондоне .
Основателем и ре-дактором газеты был Ф.
О'Коннор , в 40-х годах газету редактировал также Дж.
Гарни .
С сентября 1845 до марта 1848 г.
в газете сотрудничал Ф.
Энгельс .
— 25.
12 Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 27.
13 «Le National » («Национальная газета ») — французская ежедневная газета , выходила в Париже с 1830 по 1851 год; в 40-х годах — орган умеренных буржуазных республиканцев .
«La Reforme » («Реформа ») — французская ежедневная газета , орган мелкобуржуазных демократов -республиканцев ; издавалась в Париже с 1843 по 1850 год.
С октября 1847 до января 1848 г.
Энгельс опубли -ковал в этой газете ряд статей .
— 29.
14 Имеется в виду памфлет «Histoire edifiante et curieuse de Rothschild I-er, roi des juifs».
Paris, 1846 (« Поучитель -ная и занимательная история Ротшильда I, короля ростовщиков ».
Париж , 1846).
Автором памфлета был Ж.
М.
Дернвель .
— 29.
15 Имеются в виду королевские рескрипты от 3 февраля 1847 г.
о созыве так называемого Соединенного ландта -га в Пруссии .
Согласно рескриптам , Соединенный ландтаг должен был представлять собой объединенное собрание сословных провинциальных ландтагов , учрежденных в 1823 году .
Полномочия Соединенного ландтага ограничивались утверждением новых налогов и займов , совещательным голосом при обсуждении проектов законов и правом подавать петиции королю .
Сессии ландтага назначались по усмотрению короля .
Соединенный ландтаг открылся 11 апреля 1847 г.
, но уже в июне был распущен ввиду отказа его боль -шинства вотировать новый заем .
— 30.
16 «The Times » («Времена ») — крупнейшая английская ежедневная газета консервативного направления ; осно -вана в Лондоне в 1785 году .
«The Globe » — сокращенное название английской ежедневной газеты «The Globe and Traveller» (« Земной шар и путешественник »), выходившей в Лондоне с 1803 года; орган вигов , в периоды правления которых — правительственная газета ; с 1866 г.
— орган консерваторов .
— 30.
ПРИМЕЧАНИЯ 550 17 «Journal des Debats » — сокращенное название французской ежедневной буржуазной газеты «Journal des De -bats politiques et litteraires» (« Газета политических и литературных дебатов »), основанной в Париже в 1789 году .
В период Июльской монархии — правительственная газета , орган орлеанистской буржуазии .
— 30.
18 Таможенный союз германских государств , установивших общую таможенную границу , был основан в 1834 году .
Со временем он охватил все германские государства , за исключением Австрии и некоторых мелких го-сударств .
Главенствующую роль в союзе играла Пруссия .
Вызванный к жизни необходимостью создания общегерманского рынка , Таможенный союз способствовал в дальнейшем и политическому объединению Германии .
— 32.
19 В феврале 1846 г.
готовилось восстание в польских землях с целью национального освобождения Польши .
Главными инициаторами восстания были польские революционные демократы .
Однако , в результате преда -тельства со стороны шляхетских элементов и ареста руководителей восстания прусской полицией , общее восстание было сорвано и произошли лишь отдельные революционные вспышки .
Только в Краковской рес-публике , подчиненной с 1815 г.
совместному контролю Австрии , России и Пруссии , повстанцам удалось 22 февраля одержать победу и создать Национальное правительство , выпустившее манифест об отмене фео-дальных повинностей .
Одновременно развернулось восстание украинских крестьян в Галиции .
Используя классовые и национальные противоречия между шляхтой и крестьянами , австрийские власти в ряде случаев сумели вызвать столкновения между восставшими крестьянами и повстанческими шляхетскими отрядами .
Восстание в Кракове было подавлено в начале марта 1846 г.
, после чего австрийское правительство подавило движение галиций -ских крестьян .
В ноябре 1846 г.
Австрия , Пруссия и Россия подписали договор о присое -динении Кракова к Австрийской империи .
— 38.
20 Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 39.
21 «Trier’sche Zeitung » («Трирская газета ») — основана в Трире в 1757 г.
, под данным названием выходила с 1815 года; с начала 40-х годов XIX в.
— буржуазно -радикальный орган ; с середины 40-х годов находилась под влиянием «истинных социалистов » (одним из постоянных сотрудников газеты стал К.
Грюн ) и была подвергнута критике К.
Марксом и Ф.
Энгельсом .
— 39.
22 Имеется в виду книга : P.
-J.
Proudhon.
«Systeme des contradictions economiques, ou Philosophie de la mise re».
T.
I — II, Paris, 1846 ( П.
Ж.
Прудон .
«Система экономических противоречий , или Философия нищеты ».
Тт.
I — II, Париж , 1846).
— 39.
23 «Rheinische Zeitung fur Politik, Handel und Gewerbe » («Рейнская газета по вопросам политики , торговли и промышленности ») — ежедневная газета , выходила в Кёльне с 1 января 1842 по 31 марта 1843 года.
Газета была основана представителями рейнской буржуазии , оппозиционно настроенной по отношению к прусско -му абсолютизму .
К сотрудничеству в газете были привлечены и некоторые младогегельянцы .
ПРИМЕЧАНИЯ 551 С апреля 1842 г.
К.
Маркс стал сотрудником «Rheinische Zeitung», а с октября того же года — одним из ее редакторов .
В «Rheinische Zeitung» был опубликован также ряд статей Ф.
Энгельса .
При редакторстве Мар-кса газета стала принимать все более определенный революционно -демократический характер .
Правительст -во ввело для «Rheinische Zeitung» особо строгую цензуру , а затем закрыло ее.
— 39.
24 Имеется в виду работа К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Святое семейство , или Критика критической критики .
Про-тив Бруно Бауэра и компании » (см.
настоящее издание , том 2, стр.
3 — 230).
— 39.
25 «Das Westphalische Dampfboot » («Вестфальский пароход ») — ежемесячный журнал «истинных социалистов »; издавался под редакцией О.
Люнинга в Билефельде с января 1845 по декабрь 1846 г.
и в Падерборне с января 1847 по март 1848 года.
— 40.
26 Критический очерк Маркса о книге : К.
Грюн .
«Социальное движение во Франции и Бельгии ».
Дармштадт , 1845 (К.
Grun.
«Die soziale Bewegung in Frankreich und Belgien».
Darmstadt, 1845) — глава «Немецкой идеоло -гии», опубликованная при жизни Маркса и Энгельса (см.
К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Немецкая идеология », т.
II, гл.
IV; настоящее издание , т.
3, стр.
489 — 534).
Этот очерк был напечатан в августовском и сентябрьском выпусках журнала «Das Westphalische Dampfhoot» за 1847 год.
— 40.
27 К.
Grun.
«Bausteine».
Darmstadt, 1844.
— 41.
28 «Deutsch-Franzosische Jahrbucher » («Немецко -французский ежегодник ») издавался в Париже под редакцией К.
Маркса и А.
Руге на немецком языке .
Вышел в свет только первый , двойной выпуск в феврале 1844 года.
В нем были опубликованы произведения К.
Маркса : «К еврейскому вопросу » и «К критике гегелевской фи-лософии права .
Введение », а также произведения Ф.
Энгельса : «Наброски к критике политической эконо -мии» и «Положение Англии .
Томас Карлейль .
«Прошлое и настоящее »» (см.
настоящее издание , том 1, стр.
382 — 413, 414 — 429, 544 — 571, 572 — 597).
Эти работы знаменуют окончательный переход Маркса и Эн-гельса к материализму и коммунизму .
Главной причиной прекращения выхода журнала были принципиаль -ные разногласия Маркса с буржуазным радикалом Руге .
— 41.
29 «Neue Anekdota » («Новое из неизданного ») — сборник статей М.
Гесса , К.
Грюна , О.
Люнинга и др.
, выпу -щенный «истинными социалистами » в Дармштадте в 1845 году .
— 41.
30 Настоящую работу Ф.
Энгельс предполагал издать в 1847 г.
в Германии в виде отдельной брошюры .
Однако брошюра не была напечатана в связи с арестом издателя .
Рукопись ее, сохранившаяся не полностью , впервые была опубликована в СССР в 1929 году .
Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 42.
31 Речь идет о сторонниках газеты «Reforme» (« Реформа »), выступавших за установление республики и прове -дение демократических и социальных реформ .
— 44.
ПРИМЕЧАНИЯ 552 32 Французские легитимисты — сторонники свергнутой в 1830 г.
династии Бурбонов , представлявшей интере -сы крупного наследственного землевладения .
В борьбе против господствующей династии Орлеанов , опи-равшейся на финансовую аристократию и крупную буржуазию , часть легитимистов нередко прибегала к со-циальной демагогии , выставляя себя защитниками трудящихся от эксплуататоров буржуа .
«Молодая Англия » — группа английских политических деятелей и литераторов , принадлежавших к пар-тии тори ; образовалась в начале 40-х годов XIX века.
Выражая недовольство земельной аристократии усиле -нием экономического и политического могущества буржуазии , деятели «Молодой Англии » прибегали к де-магогическим приемам , чтобы подчинить своему влиянию рабочий класс и использовать его в своей борьбе против буржуазии .
Взгляды представителей этих групп охарактеризованы К.
Марксом и Ф.
Энгельсом в «Манифесте Ком-мунистической партии » как феодальный социализм .
— 45.
33 Континентальная система , или континентальная блокада , объявленная Наполеоном в 1806 г.
, запрещала странам европейского континента , в том числе Пруссии , вести торговлю с Англией .
— 48.
34 Рескрипты от 3 февраля — см.
примечание 15.
— 61.
35 Энгельс употребляет здесь в качестве символа прусской реакционной государственной системы название расположенной западнее Берлина крепости Шпандау — одного из центров казарменной муштры и места за-ключения «государственных преступников » в Пруссии .
— 62.
36 Имеется в виду согласие прусского правительства на присоединение Кракова к Австрийской империи после подавления краковского восстания 1846 г.
(см.
примечание 19).
Одним из результатов этого акта было вклю -чение Кракова в австрийскую таможенную границу и обложение прусских товаров высокими пошлинами .
— 62.
37 «Нищета философии .
Ответ на «Философию нищеты » г-на Прудона » — одно из важнейших теоретических произведений марксизма , главная работа К.
Маркса , направленная против идеолога мелкой буржуазии П.
Ж.
Прудона .
Намерение выступить с критикой взглядов Прудона , служивших серьезным препятствием для рас-пространения среди рабочих идей научного коммунизма , и одновременно осветить с научно -материалистических позиций ряд вопросов теории и тактики революционного пролетарского движения сло-жилось у Маркса в конце декабря 1846 г.
в результате чтения вышедшей незадолго до этого книги Прудона «Система экономических противоречий , или Философия нищеты ».
В письме к русскому литератору П.
В.
Анненкову 28 декабря 1847 г.
Маркс высказал ряд важнейших идей , положенных им позднее в основу его книги против Прудона .
В январе 1847 г.
, как это видно из письма Энгельса к Марксу от 15 января 1847 г.
, Маркс уже работал над ответом Прудону .
К началу апреля 1847 г.
работа Маркса была в основном завершена и находилась в печати (см.
настоящий том, стр.
39).
15 июня 1847 г.
Маркс написал краткое предисловие к ней.
Книга Маркса вышла в свет в Брюсселе и Париже в начале июля 1847 года.
При жизни Маркса работа не переиздавалась .
В 1885 г.
вышло первое немецкое издание этого произведения .
Перевод был проредак -ПРИМЕЧАНИЯ 553 тирован Энгельсом , который написал к немецкому изданию специальное предисловие и ряд примечаний .
При редактировании немецкого перевода Энгельс использовал поправки , сделанные на экземпляре француз -ского издания 1847 г.
, подаренном Марксом 1 января 1876 г.
Наталье Утиной , жене члена русской секции I Интернационала Н.
И.
Утина .
В 1886 г.
русской марксистской группой «Освобождение труда » было выпу -щено первое русское издание «Нищеты философии » в переводе В.
Засулич .
Второе немецкое издание этой работы вышло в 1892 году .
К нему Энгельсом было написано небольшое предисловие , касающееся исправ -ления нескольких неточностей в тексте (см.
примечание 48).
В 1896 г.
, после смерти Энгельса , вышло подго -товленное дочерью Маркса Лаурой Лафарг второе французское издание , в котором также были воспроизве -дены поправки , сделанные на полях экземпляра , подаренного Марксом Н.
Утиной .
— 65.
38 Маркс цитирует книгу : Simonde de Sismondi.
«Etudes sur l'e conomie politique».
T.
I — II, Bruxelles, 1837 — 1838 (Симонд де Сисмонди .
«Очерки политической экономии ».
Тт.
I — II, Брюссель , 1837 — 1838).
— 75.
39 Lauderdale.
«Recherches sur la nature et l'origine de la richesse publique».
Traduit de l'anglais, par E.
Lagentie de Lavaisse.
Paris, 1808, p.
33.
-76.
40 D.
Ricardo.
«Des principes de l'economie politique et de l' impot».
Traduit de l’anglais pa r F.
-S.
Constancio, avec des notes explicatives et critiques par J.
-B.
Say.
T.
II, Paris, 1835, p.
65 ( Д.
Рикардо .
«О началах политической эко-номии и налогового обложения ».
Перевод с английского Ф.
С.
Констансио , с пояснительными и критически -ми примечаниями Ж.
Б.
Сэя.
Т.
II, Париж , 1835, стр.
65).
— 76.
41 Имеется в виду книга : A.
Anderson.
«An Historical and Chronological Deduction of the Origin of Commerce from the Earliest Accounts to the Present Time» ( А.
Андерсон .
«Исторический и хронологический очерк происхож -дения торговли от самых ранних сведений о ней до настоящего времени »).
Первое издание вышло в Лондоне в 1764 году .
— 77.
42 Н.
Storch.
«Cours d'economie politique, ou Exposition des principes qui de terminent la prospe rite des nations».
T.
I— IV, Paris, 1823 А.
Шторх .
«Курс политической экономии , или Изложение начал , определяющих благо -денствие народов ».
Тт.
I — IV, Париж , 1823).
Маркс ссылается на I том.
— 78.
43 Имеется в виду период , наступивший после окончания наполеоновских войн в 1815 г.
и реставрации дина -стии Бурбонов во Франций .
— 82.
44 A.
Smith.
«An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations» ( А.
Смит .
«Исследование о природе и причинах богатства народов »).
Первое издание вышло в Лондоне в 1776 году .
— 83.
45 См.
настоящее издание , том 1, стр.
544 — 571 и том 2, стр.
231 — 517.
— 87.
ПРИМЕЧАНИЯ 554 46 Сочинение Буагильбера цитируется по сборнику : «Economistes-financiers du XVIII sie cle».
Pre cedes de notices historiques sur chaque auteur, et accompagnes de commentaires et de notes explicatives, par Euge ne Daire.
Paris, 1843 («Экономисты -финансисты XVIII века».
С историческими очерками о каждом авторе , комментариями и пояснительными примечаниями Эжена Дэра .
Париж , 1843).
— 100.
47 W.
Atkinson.
«Principles of Political Economy».
London, 1840.
— 101.
48 Th.
Hodgskin.
«Popular Politi cal Economy».
London, 1827 ( Т.
Годскин .
«Популярная политическая экономия ».
Лондон , 1827).
В оригинале в этом месте ошибочно стоит фамилия Гопкинс .
В 1892 г.
во втором немецком издании «Нищеты философии » Энгельс исправил эту неточность , использованную австрийским буржуазным юри-стом Менгером для высказывания необоснованных предположений относительно этой ссылки Маркса .
В предисловии к изданию 1892 г.
Энгельс писал : «По поводу второго издания я должен лишь сказать , что ошибочно указанное во французском тексте имя Гопкинс заменено правильным именем : Годскин , и там же исправлен год издания книги Уильяма Томпсона на 1824.
Теперь , надеемся , библиографическая совесть господина профессора Антона Менгера будет успо -коена .
Лондон , 29 марта 1892 г.
Фридрих Энгельс ».
— 102.
49 W.
Thompson.
«An Inquiry into the Principles of the Distribution of Wealth Most Conducive to Human Happiness».
London, 1824.
T.
R.
Edmonds.
«Practical Moral and Political Economy».
London, 1828.
— 102.
50 J.
F.
Bray.
«Labour's Wrongs and Labour's Remedy».
Leeds, 1839.
— 102.
51 Билль о десятичасовом рабочем дне, распространявшийся только на подростков и женщин -работниц , был принят английским парламентом 8 июня 1847 года.
Однако на практике многие фабриканты игнорировали этот закон .
— 108.
52 Маркс цитирует одну из глав работы Вольтера «История парламента » («Histoire du parlement»); глава носит название : «Финансы в период регентства и система Ло».
— 113.
53 Имеется в виду примечание Сэя к французскому изданию книги Рикардо (см.
примечание 40), т.
II, стр.
206 — 207.
— 116.
54 N.
W.
Senior.
«Political Economy».
In: «Encyclopedia Me tropolitana, or Universal Dictionary of Knowledge».
Vol.
VI, London, 1836.
— 118.
55 J.
St.
Mill.
«Essays on Some Unsettled Questions of Political Economy».
London, 1844.
Th.
Tooke.
«A History of Prices, and of the State of the Circulation, from 1793 to 1837».
Vol.
I — II, London, 1838 (Т.
Тук.
«История цен и состояние обращения с 1793 по 1837 год».
Тт.
I — II, Лондон , 1838).
— 118.
ПРИМЕЧАНИЯ 555 56 Th.
Cooper.
«Lectures on the Elements of Political Economy».
Первое издание книги вышло в Колумбии в 1826 г.
; второе , дополненное , издание — в Лондоне в 1831 году .
— 118.
57 М.
Th.
Sadler.
«The Law of Population».
Vol.
I, London, 1830, p.
83, 84.
— 119.
58 Имеются в виду две основные экономические работы Кенэ : «Tableau economique» (1758) и «Analyse du Tab-leau economique» (1766).
— 128.
59 Маркс намекает на работу современника Кенэ Н.
Бодо «Разъяснение Экономической таблицы » («Explication du Tableau economique»), опубликованную в 1770 году .
— 129.
60 G.
W.
F.
Hegel.
«Wissenschaft der Logik»,Bd.
III; Werke, 2-te Aufl.
, Bd.
V, Berlin, 1841, S.
320 ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Наука логики », т.
III; Сочинения , 2 изд.
, т.
V, Берлин , 1841, стр.
320).
— 131.
61 Маркс приводит слова из следующего места поэмы Лукреция «О природе вещей » (книга III, стих 869): «mor-talem vitam mors immortalis ademit» (« смертную жизнь унесла бессмертная смерть »), — 133.
62 A.
de Villeneuve-Bargemont.
«H istoire de l’economie politique».
Первое издание вышло в Брюсселе в 1839 году .
— 142.
63 Маркс цитирует книгу А.
Смита «Исследование о природе и причинах богатства народов » по французскому изданию : «Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations».
T.
I, Paris, 1802, p.
33 — 34.
— 149.
64 Лемонте имеет в виду свою книгу : «Raison, folie, chacun son mot; petit cours de morale mis a la porte e des vieux enfants».
Paris, 1801 (« Разум , безумие — каждому свое слово ; маленький курс морали , доступный для пони -мания старых детей ».
Париж , 1801).
Маркс цитирует работу Лемонте «Influence morale de la division du travail» (« Моральное влияние разделе -ния труда »), в которой Лемонте ссылается на вышеуказанную книгу .
— 149.
65 A.
Ferguson.
«Essai sur l'histoire de la societe civile».
T.
II, Paris, 1783, p.
108 — 110.
— 149.
66 Ch.
Babbage.
«Traite sur l'e conomie des machines et des manufactures».
Paris, 1833, p.
230 ( Ч.
Баббедж .
«Трактат об экономической природе машин и фабрик ».
Париж , 1833, стр.
230).
— 156.
67 A.
Ure.
«Philosophie des manufactures, ou Economie industrielle».
Bruxelles, 1836, t.
I, premie re partie, chapitre I.
— 159.
68 P.
Rossi.
«Cours d'economie politique».
T.
I — II, Paris, 1840 — 1841.
— 166.
69 J.
Steuart.
«Recherche des principes de l'eco nomie politique».
T.
II, Paris, 1789, p.
190 — 191.
Первое английское издание книги вышло в Лондоне в 1767 году .
— 167.
ПРИМЕЧАНИЯ 556 70 Вольтер .
«Человек с сорока экю» («L'homme aux quarante ecus»), — 168.
71 W.
Petty.
«Political arithmetick» ( У.
Петти .
«Политическая арифметика »).
В книге : W.
Petty.
«Several essays in political arithmetick».
London, 1699 ( У.
Петти .
«Очерки из области политической арифметики ».
Лондон , 1699).
— 178.
72 Действовавшие в то время во Франции законы — так называемый закон Ле Шапелье , принятый в 1791 г.
во время буржуазной революции Учредительным собранием , и уголовный кодекс , выработанный в период им-перии Наполеона , — запрещали рабочим под угрозой суровых наказаний создание рабочих союзов и устрой -ство стачек .
Запрещение профсоюзов во Франции было отменено только в 1884 году .
— 181.
73 Национальная ассоциация объединенных профессий (National Association of United Trades) — тред -юнионистская организация , основанная в Англии в 1845 году .
Деятельность Ассоциации не выходила за рамки экономической борьбы за лучшие условия продажи рабочей силы , за улучшение фабричного законо -дательства .
Ассоциация просуществовала до начала 60-х годов , но после 1851 г.
крупной роли в профессио -нальном движении не играла .
— 182.
74 Жорж Санд .
«Ян Жижка », исторический роман .
Введение .
— 185.
75 Р.
Шеридан .
«Школа злословия » («The School for Scandal»), комедия в 5 актах .
— 186.
76 Ящик Пандоры — вместилище зла и раздоров ; литературный образ , сложившийся на основе древнегреческо -го мифа о Пандоре , из любопытства открывшей сосуд , в котором были заключены всевозможные бедствия , и выпустившей их наружу .
— 188.
77 Имеется в виду реакционное большинство французской палаты депутатов , поддерживавшее правительство Гизо .
— 188.
78 Статья К.
Маркса «Коммунизм газеты «Rheinischer Beobachter»» была написана в ответ на попытку реакци -онных прусских правительственных кругов пропагандой феодального и христианского социализма отвлечь народные массы от революционного движения против абсолютистского режима и использовать их в борьбе с буржуазной оппозицией .
Подобной пропагандой занимался , в частности , тогдашний консисторский чинов -ник в Магдебурге , впоследствии один из лидеров консерваторов , Г.
Вагенер (возможно , что им и была напи -сана критикуемая Марксом статья ), пользовавшийся покровительством министра по делам культа , просве -щения и медицины Эйххорна .
Впоследствии , разоблачая заигрывание лассальянцев с правительством Бисмарка и юнкерством , Маркс и Энгельс указывали на данную статью как на документ , в котором была обоснована непримиримая позиция рабочей партии по отношению к «королевско -прусскому правительственному социализму » (см.
заявление Маркса и Энгельса в редакцию газеты «Social-Demokrat» от 23 февраля 1865 года).
«Rheinischer Beobachter » («Рейнский обозреватель ») — ежедневная консервативная газета ; издавалась в Кёльне с 1844 года; выход газеты прекратился после мартовской революции 1848 г.
в Германии .
— 194.
ПРИМЕЧАНИЯ 557 79 «Deutsche-Brusseler-Zeitung» (« Немецкая брюссельская газета »), основанная немецкими политическими эмигрантами в Брюсселе , выходила с января 1847 по февраль 1848 года.
Первоначально направление газеты определялось стремлением ее редактора мелкобуржуазного демократа Борнштедта примирить различные те-чения радикального и демократического лагеря .
Однако уже с лета 1847 г.
газета , благодаря выступлениям на ее страницах Маркса и Энгельса и их соратников , все больше становилась рупором революционно -демократических и коммунистических идей .
С сентября 1847 г.
Маркс и Энгельс сделались постоянными со-трудниками газеты и стали оказывать непосредственное влияние на ее направление , фактически сосредото -чив в последние месяцы 1847 г.
в своих руках ее редакционные дела .
Под руководством Маркса и Энгельса газета стала органом формировавшейся революционной партии пролетариата — Союза коммунистов .
— 194.
80 Имеется в виду тронная речь Фридриха -Вильгельма IV при открытии Соединенного ландтага в Пруссии 11 апреля 1847 года.
В этой речи король заявил , что он никогда не допустит , чтобы «естественные отношения между монархом и народом » превратились в «условные , конституционные » и чтобы «исписанный лист бу-маги » заменил «исконную святую верность ».
— 206.
81 Работа над критическими очерками «Немецкий социализм в стихах и прозе » была начата Энгельсом в конце 1846 года.
К началу 1847 г.
у Энгельса была написана статья о книге Грюна «О Гёте с человеческой точки зрения », составившая основу второго очерка .
Эту статью Энгельс намеревался переработать для второго то-ма совместного труда Маркса и Энгельса «Немецкая идеология », в дополнение к разделам , посвященным критике «истинного социализма » (см.
письмо Энгельса Марксу от 15 января 1847 г.
).
Однако очерки были опубликованы только в виде отдельной работы , печатавшейся в ряде номеров «Deutsche-Brusseler-Zeitung» в сентябре — декабре 1847 года.
— 208.
82 Энцелад (или Энкелад ) — согласно древнегреческой мифологии , один из гигантов , сражавшихся с богами -олимпийцами .
— 209.
83 Перефразированная цитата из «Двустиший » Людвига Баварского .
Стихотворения баварского короля Людвига I, впоследствии совершенно забытые , являются образцом бессодержательной и вычурной поэзии .
— 209.
84 «Leipziger Allgemeine Zeitung » («Лейпцигская всеобщая газета ») — немецкая ежедневная газета , выходила с 1837 года.
В начале 40-х годов XIX в.
— прогрессивная буржуазная газета .
Была запрещена в пределах Прус -сии кабинетским указом от 28 декабря 1842 г.
, в Саксонии выходила до 1 апреля 1843 года.
Эпиграфом газе-ты были слова : «Истина и право , свобода и закон ».
— 209.
85 Французское тайное заговорщическое общество карбонариев было основано в конце 1820 — начале 1821 г.
по образцу итальянского общества того же названия .
Ячейки этого общества назывались «вентами ».
Фран -цузские карбонарии , объединявшие в своих рядах представителей различных политических направлений , ставили себе целью свержение монархии Бурбонов .
В 1822 г.
был организован заговор для осуществления одновременного восстания в военных гарнизонах ряда городов (Бельфор , Ла-Рошель и др.
).
После провала заговора ПРИМЕЧАНИЯ 558 и казни некоторых руководителей общество карбонариев фактически прекратило свою деятельность .
— 211.
86 Муций Сцевола — легендарный герой Древнего Рима ; согласно преданию , сжег свою правую руку на глазах у осаждавшего Рим в 507 г.
до н.
э.
этрусского царя в доказательство мужества и патриотизма римлян .
— 211.
87 «Le Siecle » («Век») — ежедневная газета , выходившая в Париже с 1836 по 1939 год.
В 40-х годах XIX в.
от-ражала взгляды той части мелкой буржуазии , которая ограничивалась требованием умеренных конституци -онных реформ .
— 211.
88 Младогерманцы — представители литературной группы «Молодая Германия », возникшей в 30-х годах XIX в.
в Германии и находившейся под влиянием Гейне и Берне .
Отражая в своих художественных и публицисти -ческих произведениях оппозиционные настроения мелкой буржуазии , писатели «Молодой Германии » (Гуц-ков, Винбарг , Мундт и др.
) выступали в защиту свободы совести и печати .
Некоторые представители «Моло -дой Германии » проповедовали идею эмансипации евреев .
Взгляды младогерманцев отличались идейной не-зрелостью и политической неопределенностью ; вскоре большинство из них выродилось в заурядных буржу -азных либералов .
— 216.
89 Имеется в виду стихийное восстание текстильщиков Праги во второй половине июня 1844 года.
События в Праге вызвали рабочие волнения во многих других промышленных центрах Чехии (Либерец , Чешская Липа и др.
).
Движение рабочих , сопровождавшееся разгромом фабрик и уничтожением машин , было свирепо по-давлено правительственными войсками .
— 218.
90 «Друзья света » — религиозное течение , направленное против господствовавшего в официальной протестант -ской церкви пиетизма , отличавшегося крайним мистицизмом и ханжеством .
Эта религиозная оппозиция бы-ла одной из форм проявления недовольства немецкой буржуазии 40-х годов XIX в.
реакционными порядками в Германии .
— 221.
91 Гёте .
«Фауст », часть I, сцена первая («Ночь »).
— 224.
92 Энгельс имеет в виду книгу : «Systeme de la Nature ou Des Loix du Monde Physique et du Monde Moral».
Par M.
Mirabaud, Secretaire Perpe tuel et l'un des Quarante de l'Acade mie Francaise.
Londres, 1770 (« Система природы , или О законах мира физического и мира духовного ».
Сочинение г-на Мирабо , непременного секретаря и од-ного из сорока членов Французской Академии .
Лондон , 1770).
Действительным автором книги был француз -ский материалист П.
А.
Гольбах , поставивший на своей книге , в целях конспирации , фамилию умершего в 1760 г.
секретаря Французской Академии Ж.
Б.
Мирабо .
— 225.
93 Из стихотворения Гёте «Ультиматум » (цикл «Бог и мир»), — 226.
94 Трагедия английского писателя Аддисона «Катон » была написана в 1713 году ; роман Гёте «Страдания моло -дого Вертера » — в 1774 году .
— 226.
ПРИМЕЧАНИЯ 559 95 Союзные постановления 1819 г.
— ряд реакционных постановлений , выработанных в августе 1819 г.
в Кар-лсбаде (Карловы Вары ) на конференции представителей государств Германского союза .
Эти постановления предусматривали введение во всех германских государствах предварительной цензуры , установление стро -жайшего надзора над университетами , запрещение студенческих обществ , учреждение центральной следст -венной комиссии для преследования лиц, заподозренных в оппозиции (так называемых «демагогов »).
Вдох -новителем этих полицейских мер был австрийский канцлер Меттерних .
— 227.
96 Имеется в виду изданная Бюше и Ру-Лавернем «Histoire parlementaire de la revolution francaise, ou Journal des assemblees nationales, depuis 1789 jusqu' en 1815».
T.
I — XL, Paris, 1834 — 1838 (« Парламентская история французской революции , или Дневник национальных собраний с 1789 по 1815 год».
Тт.
I — XL, Париж , 1834 — 1838).
— 227.
97 Девятое термидора — контрреволюционный государственный переворот во Франции 27 июля 1794 г.
, при-ведший к падению правительства якобинцев и к установлению господства крупной контрреволюционной буржуазии .
Восемнадцатое брюмера — государственный переворот 9 ноября 1799 г.
, завершивший процесс буржу -азной контрреволюции во Франции ; в результате переворота была установлена диктатура Наполеона Бона -парта .
— 228.
98 G.
W.
F.
Hegel.
«Vorlesungen uber die Geschichte der Philosophie», Th.
III; Werke, 2-te Aufl, Bd.
XV, Berlin, 1844 (Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Лекции по истории философии », ч.
III; Сочинения , 2 изд.
, т.
XV, Берлин , 1844).
— 228.
99 Речь идет о статье Грюна «Политика и социализм ».
«Rheinische Jahrbucher zur gesellschaftlichen Reform » («Рейнский ежегодник по вопросам социальной ре-формы ») — журнал , издававшийся радикальным публицистом Г.
Пютманом ; вышло всего два тома , первый в Дармштадте в августе 1845 г.
, второй в местечке Бель -Вю на немецко -швейцарской границе в конце 1846 года.
Стремясь завоевать позиции для пропаганды своих коммунистических воззрений в Германии , Маркс и Энгельс считали необходимым использовать журнал в этих целях .
В первом томе были опубликованы «Эль-берфельдские речи » Ф.
Энгельса , во втором — его статья «Празднество наций в Лондоне » (см.
настоящее издание , том 2, стр.
532 — 554 и 587 — 599).
Однако общее направление ежегодника определялось участием в нем представителей «истинного социализма »; в связи с этим Маркс и Энгельс подвергли его резкой крити -ке в своей работе «Немецкая идеология » (см.
настоящее издание , том 3, стр.
7 — 544).
— 228.
100 См.
работу К.
Маркса «К еврейскому вопросу » (настоящее издание , том 1, стр.
399 — 406).
— 228.
101 Гёте .
«Фауст », часть I, сцена четвертая («Кабинет Фауста »), — 229.
ПРИМЕЧАНИЯ 560 102 См.
работу К.
Маркса «К еврейскому вопросу » (настоящее издание , том 1, стр.
403 — 404).
— 229.
103 См.
работу К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Святое семейство , или Критика критической критики .
Против Бруно Бауэра и компании » (настоящее издание , том 2, стр.
138 — 148).
— 229.
104 Ch.
Fourier.
«Traite de l’association domestique-agricole».
T.
I — II, Paris — Londres, 1822 ( Ш.
Фурье .
«Трактат о домоводческо -земледельческой ассоциации ».
Тт.
I — II, Париж — Лондон , 1822).
— 230.
105 Гёте .
«Письма из Швейцарии », отдел первый .
Это произведение было написано Гёте после выхода романа «Страдания молодого Вертера » в виде фрагментов писем , найденных якобы в бумагах героя этого романа .
— 236.
106 «Frankfurter Gelehrte Anzeigen » («Франкфуртские ученые ведомости ») — немецкий журнал , издававшийся с 1772 по 1790 г.
во Франкфурте ; в 1772 г.
в состав его редакции входили Гёте , Гердер и другие прогрессивные писатели и ученые .
— 237.
107 Из цикла стихотворений Гёте «Венецианские эпиграммы ».
— 238.
108 Гёте .
«Герман и Доротея », песнь IX.
— 239.
109 G.
W.
F.
Hegel.
«Vorlesungen uber die Philosophie der Geschichte».
Einleitung ( Г.
В.
Ф.
Гегель .
«Лекции по фи-лософии истории ».
Введение ).
— 239.
110 Гёте .
«О естествознании .
Отдельные размышления и афоризмы » (из цикла «Изречения в прозе »).
— 240.
111 «Чрево » французской палаты — см.
примечание 77.
— 240.
112 Гёте .
«Кроткие ксении », раздел IV.
— 242.
113 Гибеллины — политическая партия , образовавшаяся в Италии в XII в.
, в период борьбы между римскими папами и германскими императорами .
Состояла преимущественно из феодальной знати , поддерживавшей императоров , и вела ожесточенную борьбу с папской партией гвельфов — представительницей верхушки торгово -ремесленных слоев итальянских городов .
Партии гибеллинов и гвельфов существовали до XV века.
Данте , смотревший на императорскую власть как на средство преодоления феодальной раздробленности Италии , с 1302 г.
примыкал к гибеллинам .
— 245.
114 Перефразированные строки из стихотворения Гёте «Vanitas! vanitatum vanitas!» (« Суета ! Суета сует!»).
— 245.
115 Из четверостишия Гёте «Предупреждение » (цикл «В духе эпиграмм »).
— 248.
116 F.
Bastiat.
«Sophismes economiques».
Первое издание вышло в Париже в 1846 году .
— 251.
117 A.
Blanqui.
«Histoire de l'economie politique en Europe depuis les anciens jusqu'a nos jours» ( А.
Бланки .
«История политической экономии ПРИМЕЧАНИЯ 561 в Европе от античности до наших дней »).
Первое издание вышло в Париже в 1837 году .
— 252.
118 Намек на обязанности , которые Боуринг выполнял в качестве душеприказчика Бентама , завещавшего ис-пользовать свой скелет в научных целях .
— 252.
119 Лига против хлебных законов была основана в 1838 г.
манчестерскими фабрикантами Кобденом и Брайтом .
Выставляя требование полной свободы торговли , Лига добивалась отмены хлебных законов (см.
примеча -ние 9) с целью снижения заработной платы рабочих и ослабления экономических и политических позиций земельной аристократии .
В своей борьбе против землевладельцев Лига пыталась использовать рабочие мас-сы.
Однако именно к этому времени передовые рабочие Англии встали на путь самостоятельного политиче -ски оформленного рабочего движения (чартизм ), — 252.
120 Ch.
Dunoyer.
«De la liberte du travail, ou Simple expose des conditions dans lesquelles les forces humaines s'exer-cent avec le plus de puissan ce».
T.
I — III, Paris, 1845 ( Ш.
Дюнуайе .
«О свободе труда , или Простое изображе -ние условий , при которых человеческие силы проявляются с наибольшей эффективностью ».
Тт.
I — III, Па-риж, 1845).
— 253.
121 Отчет о дальнейших заседаниях конгресса не был напечатан в «Deutsche-Brusseler-Zeitung».
Об этих заседа -ниях см.
статью Энгельса «Брюссельский конгресс по вопросу свободы торговли », опубликованную в газете «Northern Star» ( настоящий том, стр.
257 — 267).
— 253.
122 Работа «Протекционисты , фритредеры и рабочий класс » представляет собой часть текста речи , подготов -ленной Марксом для выступления на конгрессе экономистов в Брюсселе .
Маркс не получил слова на кон-грессе и после его закрытия обработал свою речь для печати , опубликовав ее в бельгийской газете «Atelier Democratique» (« Демократическая мастерская ») 29 сентября 1847 года.
До нас дошел только немецкий пере -вод ее начальной части , опубликованный другом Маркса и Энгельса И.
Вейдемейером в 1848 г.
в Хамме вместе с переводом другой речи Маркса о свободе торговли , от 9 января 1848 г.
(см.
настоящий том, стр.
404 — 418).
Конец речи Вейдемейер опустил , ссылаясь на то, что его содержание повторяется в речи от 9 января .
Изложение речи Маркса приведено также в статье Энгельса «Брюссельский конгресс по вопросу свободы торговли » (см.
настоящий том, стр.
263 — 267).
— 254.
123 Имеется в виду книга : G.
Gulich.
«Geschichtliche Darstellung de s Handels, der Ge werbe und des Ackerbaus der bedeutendsten handeltreibenden Staaten unserer Zeit».
Bd.
I — V, Jena, 1830 — 1845 ( Г.
Гюлих .
«Историческое описание торговли , промышленности и земледелия важнейших торговых государств нашего времени ».
Тт.
I — V, Иена , 1830 — 1845).
— 254.
124 «The Economist » («Экономист ») — английский еженедельный журнал по вопросам экономики и политики , выходит в Лондоне с 1843 года; орган крупной промышленной буржуазии .
— 257.
ПРИМЕЧАНИЯ 562 125 «The League » («Лига ») — английский буржуазный журнал , орган Лиги против хлебных законов ; выходил в Лондоне в 1843 — 1846 годах .
«The Manchester Guardian» (« Манчестерский страж ») — английская буржуаз -ная газета , орган сторонников свободной торговли (фритредеров ), позже орган либеральной партии ; выходит в Манчестере с 1821 года.
— 258.
126 В августе 1842 г.
Лига против хлебных законов , стремясь использовать чартистское движение в борьбе с правительством и лендлордами , умышленно подстрекала рабочих к выступлениям .
Однако широкий размах забастовок и волнений испугал либеральную буржуазию и она поддержала репрессии против рабочих .
Про-вокационное поведение буржуазных радикалов и либералов ускорило разрыв с ними чартистов .
— 260.
127 Имеется в виду кровавое подавление восстаний лионских рабочих в 1831 и 1834 г.
, а также имевшая место в начале 1847 г.
в Бюзансе (департамент Эндр ) расправа правительственных войск с голодающими рабочими , совершившими нападение на хлебные грузы и амбары , которые принадлежали спекулянтам .
— 261.
128 Имеются в виду книги : К.
Heinzen.
«Die Preusische Bureaukratie».
Darmstadt, 1845 ( К.
Гейнцен .
«Прусская бюрократия ».
Дармштадт , 1845) и J.
Venedey.
«Preussen und Preussenthum».
Mannheim, 1839 ( Я.
Венедей .
«Пруссия и пруссачество ».
Маннгейм , 1839).
— 269.
129 Гейнцен представлял себе будущую Германию в виде республиканской федерации автономных земель , по-добной Швейцарскому союзу .
Именно такое содержание вкладывали в то время многие мелкобуржуазные демократы в лозунг единства Германии , символом которого служило черно -красно -золотое знамя .
Маркс и Энгельс видели в подобном толковании лозунга единства Германии проявление мелкобуржуазной ограни -ченности и неспособности к последовательной борьбе против сепаратизма и раздробленности .
В противовес этому они выдвигали требование единой , централизованной демократической республики в Германии .
— 270.
130 Энгельсом перечислен ряд крупных крестьянских восстаний в средние века: восстание Уота Тайлера (1381 г.
) и Джека Кэда (1450 г.
) в Англии , крестьянское восстание во Франции в 1358 г.
(Жакерия ) и Кресть -янская война в Германии 1524 — 1525 годов .
В последующие годы Энгельс на основании изучения истории борьбы крестьян против феодализма и опыта революционных выступлений крестьянства во время револю -ции 1848 — 1849 гг.
изменил свою оценку характера крестьянских движений .
В работе «Крестьянская война в Германии » (1850 г.
) и в других произведениях он показал революционно -освободительный характер кре-стьянских восстаний и ту роль , которую они сыграли в деле расшатывания основ феодального строя .
— 272.
131 Стентор — персонаж из «Илиады » Гомера ; воин , наделенный необыкновенно громким голосом .
— 275.
132 Имеется в виду книга : J.
Frobel.
«System der socialen Politik».
Zweite Auflage der «Neuen Politik».
Th.
I — II, Mannheim, 1847 ( Ю.
Фрёбель .
«Система социальной политики ».
Второе издание «Новой политики ».
ПРИМЕЧАНИЯ 563 Ч.
I — II, Маннгейм , 1847).
Первое издание , носившее название «Neue Politik», вышло в 1846 г.
под псевдо -нимом Юниус .
— 275.
133 Иллюминаты (буквально «озаренные ») — члены тайного общества , основанного в Баварии в 1776 г.
и при-мыкавшего к масонским организациям .
Общество состояло из оппозиционных бюргерских и дворянских элементов , недовольных княжеским деспотизмом .
В то же время характерной чертой иллюминатов была бо-язнь какого -либо демократического движения , что нашло отражение и в их уставе , превращавшем рядовых членов общества в слепое орудие руководителей .
В 1784 г.
общество было разгромлено баварскими властя -ми.
— 281.
134 Гейне .
«Атта Тролль », глава 24.
— 284.
135 «Der Heinzen'sche Staat.
Eine Kritik von St ephan».
Bern, 1847.
Gedruckt bei E.
Ratzer.
— 285.
136 Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 286.
137 J.
Noakes.
«The Right of the Ar istocracy of the Soil».
London, 1847 ( Дж.
Нокс .
«Право аристократии на землю ».
Лондон , 1847).
— 286.
138 Предполагавшееся издание ежедневной чартистской газеты «Демократ » («Democrat») не было осуществле -но.
— 287.
139 В баллотировке мог принимать участие лишь узкий круг лиц, пользовавшихся избирательным правом (см.
примечание 8).
— 287.
140 «L'Atelier » («Мастерская ») — ежемесячный французский журнал , орган ремесленников и рабочих , находив -шихся под влиянием идей христианского социализма ; издавался в Париже с 1840 по 1850 год; в состав ре-дакции входили переизбираемые каждые три месяца представители рабочих .
— 289.
141 Имеется в виду статья Гейнцена «Ein «Reprasentant» der Kommunisten» («« Представитель » коммунистов »), напечатанная в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» № 84, 21 октября 1847 года.
— 291.
142 Фрасон — персонаж из комедии римского драматурга Теренция «Евнух »; хвастливый и глупый воин .
— 291.
143 Соломон и Маркольф (или Морольф ) — персонажи немецких шванков (кратких сатирических рассказов ) XIV и XV веков ; в образе Соломона выведен мудрый , но не практичный государь , в образе Маркольфа — хитрый крестьянин , — 292.
144 Квинт Фикслейн — главный герой романа Жана Поля (псевдоним И.
П.
Ф.
Рихтера ) «Жизнь Квинта Фикс -лейна »; школьный учитель .
— 294.
145 Имеется в виду полемическое выступление К.
Гейнцена на страницах «Deutsche-Brusseler-Zeitung» ( № 77 от 26 сентября 1847 г.
) против представителей научного коммунизма , побудившее Энгельса опубликовать в от-вет свою статью «Коммунисты и Карл Гейнцен ».
— 295.
ПРИМЕЧАНИЯ 564 146 О средневековых коммунах см.
«Манифест Коммунистической партии », примечания Энгельса к английско -му изданию 1888 г.
и к немецкому изданию 1890 г.
(настоящий том, стр.
426).
— 300.
147 Маркс имеет в виду «истинных левеллеров » («истинных уравнителей »), или «диггеров » («копателей ») — представителей крайне левого течения в период английской буржуазной революции XVII века.
«Диггеры », выражавшие интересы беднейших слоев деревни и города , выдвигали требование ликвидации частной соб-ственности на землю , пропагандировали идеи примитивного уравнительного коммунизма и пытались осуще -ствить их на практике путём коллективной распашки общинных земель .
— 301.
148 Ph.
Buonarroti.
«Conspiration pour l’egalite dite de Babeuf».
T.
I — II, Bruxelles, 1828 ( Ф.
Буонарроти .
«Заговор во имя равенства , именуемый заговором Бабёфа ».
Тт.
I — II, Брюссель , 1828).
Книга Буонарроти способство -вала возрождению бабувистских традиций в революционном рабочем движении .
— 301.
149 Маркс цитирует отчет комиссии по расследованию действия закона о бедных под председательством Мере -дита , представленный 29 января 1825 г.
палате представителей пенсильванского законодательного собрания .
Отчет был опубликован в «Register of Pensilvania» (« Пенсильванский журнал ») в августе 1828 года.
— 303.
150 «Niles'Weekly Register » («Еженедельник Найлса ») — американский еженедельный буржуазный журнал по вопросам политики , экономики , истории и географии ; издавался в Балтиморе в 1811 — 1849 годах .
— 303.
151 Имеется в виду книга : F.
List.
«Das nationale System der politisch en Oekonomie».
Stuttgart und Thubingen, 1841 (Ф.
Лист .
«Национальная система политической экономии ».
Штутгарт и Тюбинген , 1841).
— 304.
152 Шекспир .
«Король Генрих IV», часть первая , акт II, сцена четвертая .
— 305.
153 Имеются в виду реакционные законы , изданные французским правительством в сентябре 1835 года.
Законы ограничивали деятельность суда присяжных и вводили суровые меры против печати .
В отношении печати предусматривалось увеличение денежных залогов для периодических изданий и вводилось тюремное заклю -чение и крупные денежные штрафы за выступления против собственности и существующего государствен -ного строя .
— 312.
154 Фонтанель , или заволока , — искусственно вызванная на поверхности кожи язва; в средневековой медицине считалась средством для отвлечения «вредоносных веществ ».
— 312.
155 См.
К.
Маркс .
«К критике гегелевской философии права .
Введение » (настоящее издание , том 1, стр.
414 — 429).
— 312.
156 Имеется в виду восстание силезских ткачей 4 — 6 июня 1844 г, — первая крупная классовая схватка между пролетариатом и буржуа -ПРИМЕЧАНИЯ 565 зией в Германии , а также восстание чешских рабочих во второй половине июня 1844 г.
(см.
примечание 89).
— 312.
157 Имеются в виду песни , распевавшиеся во время Гамбахского празднества — политической манифестации 27 мая 1832 г.
у замка Гамбах в баварском Пфальце , организованной представителями немецкой либеральной и радикальной буржуазии .
Участники празднества выступали с призывами к единству всех немцев против не-мецких государей во имя борьбы за буржуазные свободы и конституционные преобразования .
— 312.
158 Речь идет о жирондистах — партии крупной буржуазии , — поднявших летом 1793 г.
контрреволюционный мятеж против якобинского правительства под флагом защиты прав департаментов на автономию и федера -цию.
После подавления мятежа многие вожди жирондистов (в том числе Барбару ) были осуждены револю -ционным трибуналом и казнены .
— 316.
159 Комитет общественного спасения — центральный орган революционного правительства Франции в период якобинской диктатуры (2 июня 1793 — 27 июля 1794 г.
).
— 316.
160 Имеются в виду сочинения для детей немецкого буржуазного педагога И.
Г.
Кампе , в частности его книга «Открытие Америки », один из разделов которой был посвящен рассказу об инках Перу и о завоевании этой страны испанцами .
— 316.
161 «Allgemeine Zeitung » («Всеобщая газета ») — немецкая ежедневная реакционная газета , основана в 1798 году ; с 1810 по 1882 г.
выходила в Аугсбурге .
В 1842 г.
выступила с фальсификацией идей утопического комму -низма и социализма , которую Маркс разоблачил в своей статье «Коммунизм и аугсбургская «Allgemeine Zeitung»», напечатанной в «Rheinische Zeitung» в октябре 1842 г.
(см.
настоящее издание , том 1, стр.
114 — 118).
— 318.
162 Работа Ф.
Энгельса «Принципы коммунизма » представляет собой проект программы Союза коммунистов .
Вопрос о составлении программы в форме катехизиса (в виде вопросов и ответов ) обсуждался еще до перво -го конгресса , на котором Союз справедливых был реорганизован и переименован в Союз коммунистов (июнь 1847 г.
).
В сентябре 1847 г.
лондонский Центральный комитет Союза коммунистов (Шаппер , Бауэр , Молль ) разослал проект «Коммунистического катехизиса » округам и общинам Союза .
Этот документ , носивший следы влияния утопического социализма , не удовлетворил Маркса и Энгельса , так же как и «исправленный » проект , составленный в Париже «истинным социалистом » М.
Гессом .
22 октября на заседании окружного комитета Союза коммунистов в Париже Энгельс подверг проект Гесса резкой критике и добился его откло -нения .
Энгельсу было поручено составить новый проект .
Этим проектом и явились написанные вскоре «Принципы коммунизма ».
Рассматривая «Принципы коммунизма » лишь как предварительный набросок программы , Энгельс в письме к Марксу от 23 — 24 ноября 1847 г.
высказал мысль о целесообразности составить программу в виде «Коммунистического манифеста », отбросив устаревшую форму ПРИМЕЧАНИЯ 566 катехизиса .
Второй конгресс Союза коммунистов (29 ноября — 8 декабря 1847 г.
), на котором Маркс и Эн-гельс отстояли научные основы программы пролетарской партии , поручил им выработать программу в виде манифеста .
При написании «Манифеста Коммунистической партии » основоположники марксизма использо -вали ряд положений , выдвинутых в «Принципах коммунизма ».
— 322.
163 В рукописи вместо ответа на 22-й, а также на последующий , 23-й, вопрос стоит слово «остается ».
Повиди -мому , оно означает , что ответ должен остаться в том виде , как он был сформулирован в одном из не дошед -ших до нас предварительных проектов программы Союза коммунистов .
— 337.
164 Данная статья , написанная Энгельсом для газеты «Reforme», была также напечатана в чартистском органе «Northern Star» № 524, 6 ноября 1847 года.
Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 340.
165 Банкет , состоявшийся в Лондоне 25 октября 1847 г.
, был посвящен избранию лидера чартистов Фергюса О'Коннора и ряда радикальных деятелей в члены парламента .
Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 343.
166 Требование введения так называемого полного избирательного права , отличавшееся большой неопределен -ностью и допускавшее различные толкования , было выдвинуто в начале 40-х годов XIX в.
представителями английской радикальной буржуазии .
Выдвигая это требование , буржуазные радикалы стремились отвлечь рабочих от борьбы за осуществление социальной и политической программы чартистов и подчинить рабочее движение своему влиянию .
— 343.
167 Национальная чартистская ассоциация , основанная в июле 1840 г.
, была первой в истории рабочего движе -ния массовой партией рабочих , насчитывавшей в годы подъема чартизма до сорока тысяч членов .
В деятель -ности Ассоциации сказались отсутствие идейного и тактического единства среди ее членов и мелкобуржуаз -ная идеология большинства лидеров чартизма .
После поражения чартизма в 1848 г.
Ассоциация пришла в упадок и в 50-х годах прекратила свою деятельность .
— 344.
168 Речь идет о реформе избирательного права , принятой английской палатой общин в 1831 г.
и окончательно утвержденной палатой лордов в июне 1832 года.
Реформа была направлена против политической монополии земельной и финансовой аристократии и открыла доступ в парламент представителям промышленной бур-жуазии .
Пролетариат и мелкая буржуазия , которые являлись главной силой в борьбе за реформу , были обма -нуты либеральной буржуазией и не получили избирательных прав .
— 345.
169 Выдержка из манифеста Ламартина была напечатана в газете «Northern Star» № 523, 30 октября 1847 года.
— 346.
170 «Le Bien Public » («Общественное благо ») — французская газета , орган умеренных буржуазных республи -канцев ; выходила с августа 1843 ПРИМЕЧАНИЯ 567 по декабрь 1848 г.
(сначала в Маконе , с мая 1848 г.
в Париже ).
В основании и издании газеты принимал уча-стие Ламартин .
— 348.
171 Настоящая статья была написана в связи с началом гражданской войны в Швейцарии , развязанной семью католическими кантонами .
Эти экономически отсталые кантоны еще в 1843 г.
основали сепаратный союз — Зондербунд — с целью сопротивления прогрессивным буржуазным преобразованиям в Швейцарии и защиты привилегий церкви и иезуитов .
Во главе Зондербунда стояли католические круги и патрицианская верхушка городов .
Реакционные поползновения Зондербунда встретили противодействие со стороны буржуазных ра-дикалов и либералов , получивших в середине 40-х годов перевес в большинстве кантонов и в швейцарском сейме .
В июле 1847 г.
сейм принял постановление о роспуске Зондербунда , что послужило Зон-дербунду по-водом к открытию в начале ноября военных действий против остальных кантонов .
23 ноября армия Зондер -бунда была разбита войсками федерального правительства .
В результате этой победы и принятия в 1848 г.
новой конституции Швейцария была преобразована из союза государств в союзное государство .
— 349.
172 Вильгельм Телль — герой народных сказаний об освободительной войне швейцарцев против Габсбургов в конце XIII — начале XIV века; легенды изображают его метким стрелком из лука , убившим австрийского наместника .
Винкельрид — полулегендарный швейцарский воин ; согласно преданию , во время сражения швейцарцев с войсками австрийского герцога Леопольда III при Земпахе (кантон Люцерн ) 9 июня 1386 г.
ценой самопо -жертвования решил исход битвы в пользу швейцарцев .
Муртен — город в швейцарском кантоне Фрейбург ; место битвы швейцарцев с войсками бургундского герцога Карла Смелого 22 июня 1476 г.
, закончившейся победой швейцарцев .
— 349.
173 Под «старой Швейцарией » Энгельс имеет в виду горные кантоны Швейцарии , составившие в XIII — XIV вв.
первоначальное ядро Швейцарского союза .
— 349.
174 Имеется в виду битва в Тевтобургском лесу (9 г.
н.
э.
) между восставшими против римских завоевателей германскими племенами и римлянами .
Битва закончилась разгромом римских легионов .
— 350.
175 При Моргартене 15 ноября 1315 г.
произошла битва между швейцарским ополчением и войском Леопольда Габсбурга , закончившаяся победой швейцарцев .
— 350.
176 Марафон , Платеи и Саламин — места крупных сражений во время греко -персидских войн (500 — 449 гг.
до н.
э.
), закончившихся победой греков .
— 350.
177 Клятва на Грютли — одна из легенд , сложившихся вокруг основания Швейцарского союза , начало которо -му было положено договором , заключенным в 1291 г.
тремя горными кантонами — Швиц , Ури и Унтерваль -ден.
Согласно преданию , представители трех кантонов сошлись в 1307 г.
на лугу Грютли (или Рютли ) и по-клялись быть верными союзу в совместной борьбе против австрийского владычества .
— 351.
ПРИМЕЧАНИЯ 568 178 Грансон — город в кантоне Ваадт , близ которого швейцарская пехота нанесла 2 марта 1476 г.
поражение бургундскому герцогу Карлу Смелому .
Нанси — город в северо -восточной Франции , у стен которого армия Карла Смелого была разбита 5 янва -ря 1477 г.
войсками швейцарцев , лотарингцев , эльзасцев и немцев .
— 351.
179 Антиной — приближенный римского императора Адриана (II в.
н.
э.
), отличавшийся необычайной красотой .
— 353.
180 Штауффахер — полулегендарный герой освободительной войны швейцарцев против Габсбургов в конце XIII — начале XIV века; предание приписывает ему роль одного из основателей Швейцарского союза .
— 353.
181 Отчет о банкете в Шато -Руж был опубликован в газете «Northern Star» № 508, 17 июля 1847 года.
— 358.
182 «Le Constitutionnel » («Конституционалистская газета ») — французская буржуазная газета ; выходила в Пари -же ежедневно с 1815 по 1870 год; в 40-х годах — орган умеренного крыла орлеанистов ; в период революции 1848 — 1849 гг.
выражала взгляды контрреволюционной буржуазии , группировавшейся вокруг Тьера ; после государственного переворота в декабре 1851 г.
бонапартистская газета .
— 360.
183 Описываемые Энгельсом события в Париже , поводом для которых послужило столкновение между рабочи -ми и хозяином сапожной мастерской на улице Сент -Оноре , пытавшимся произвести неправильный расчет с одним из рабочих , произошли в конце августа — первой половине сентября 1847 года.
— 363.
184 L.
Blanc.
«Organis ation du travail».
Первое издание книги вышло в Париже в 1840 году .
— 364.
185 Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 365.
186 «Братские демократы » — международное демократическое общество , основанное в Лондоне в 1845 г.
представителями левого крыла чартизма и революционными эмигрантами (членами Союза справедливых и др.
) с целью установления тесных связей между демократическим движением разных стран .
Маркс и Энгельс приняли участив в подготовке собрания демократов различных наций 22 сентября 1845 г.
, на котором факти -чески было основано это общество .
На самом собрании Маркс и Энгельс в связи с отъездом из Лондона не присутствовали .
Они поддерживали постоянный контакт с обществом «Братские демократы », стремясь вос-питать его членов — особенно пролетарское ядро общества , вошедшее в 1847 г.
в Союз коммунистов , — в духе пролетарского интернационализма и научного коммунизма , а также оказать через общество идейное воздействие на чартизм .
Теоретически незрелые взгляды членов общества подвергались критике со стороны Маркса и Энгельса .
После поражения чартистов в 1848 г.
общество значительно ослабило свою деятельность и в 1853 г.
окончательно распалось .
— 366.
187 Интернациональная лига, или Народная интернациональная лига , — общество , основанное в Лондоне в 1847 г.
английскими буржуазными ПРИМЕЧАНИЯ 569 радикалами и либералами -фритредерами .
В основании и деятельности Лиги принимали участие Т.
Купер , У.
Фокс , Д.
Боуринг , а также демократический публицист , поэт и художник У.
Линтон .
К обществу примыкало несколько буржуазных демократов из числа итальянских , венгерских и польских эмигрантов , в частности Д.
Мадзини , который был одним из инициаторов создания Лиги .
В 1848 г.
деятельность Лиги , сводившаяся к организации митингов и лекций по международным вопросам и к распространению памфлетной литературы , прекратилась .
— 366.
188 В 1840 г.
французское правительство под предлогом укрепления столицы на случай вторжения внешнего врага приступило к возведению вокруг Парижа ряда обособленных фортов .
С помощью этих цитаделей пра-вящая клика Июльской монархии рассчитывала обезопасить себя от народных восстаний .
Демократические круги резко протестовали против сооружения в Париже новых «бастилий ».
Однако значительная часть пред -ставителей буржуазной оппозиции , в том числе и сторонники «National», поддержала сооружение фортов , оправдывая его соображениями национальной обороны .
— 370.
189 Следующая корреспонденция Энгельса , посвященная движению за реформу во Франции , была напечатана в «Northern Star» 18 декабря 1847 года.
В настоящем издании публикуется вариант этой корреспонденции , на-печатанный в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» ( см.
настоящий том, стр.
384 — 387).
— 370.
190 Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 577.
191 Корреспонденция Энгельса была составлена в виде письма редактору газеты «Reforme».
Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 374.
192 Демократическая ассоциация , основанная в Брюсселе осенью 1847 г.
, объединяла в своих рядах пролетар -ских революционеров , преимущественно из числа немецких революционных эмигрантов , и передовые эле-менты буржуазной и мелкобуржуазной демократии .
Активную роль в создании Ассоциации сыграли Маркс и Энгельс .
15 ноября 1847 г.
Маркс был избран ее вице -председателем , на пост председателя был выдвинут бельгийский демократ Л.
Жотран .
Благодаря влиянию Маркса брюссельская Демократическая ассоциация сделалась одним из крупных центров международного демократического движения .
В дни февральской бур-жуазной революции во Франции пролетарское крыло брюссельской Демократической ассоциации добива -лось вооружения бельгийских рабочих и развертывания борьбы за демократическую республику .
Однако по-сле высылки Маркса из Брюсселя в начале марта 1848 г.
и расправы бельгийских властей с наиболее рево -люционными элементами Ассоциации бельгийские буржуазные демократы не сумели возглавить антимонар -хическое движение трудящихся масс .
Деятельность Демократической ассоциации приобрела более узкий , чисто местный характер и уже в 1849 г.
фактически прекратилась .
— 374.
193 Заметка была написана К.
Марксом в ответ на начатую бельгийским мелкобуржуазным публицистом А.
Бар-тельсом и использованную ПРИМЕЧАНИЯ 570 реакционно -клерикальными кругами клеветническую кампанию против революционных эмигрантов , прожи -вавших в Бельгии .
Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 377.
194 Немецкое рабочее общество было основано Марксом и Энгельсом в Брюсселе в конце августа 1847 г.
с це-лью политического просвещения немецких рабочих , проживавших в Бельгии , и пропаганды среди них идей научного коммунизма .
Под руководством Маркса и Энгельса и их соратников общество сделалось легаль -ным центром объединения революционных пролетарских сил в Бельгии .
Лучшие элементы общества входи -ли в брюссельскую общину Союза коммунистов .
Видную роль общество сыграло в основании брюссельской Демократической ассоциации .
Деятельность Немецкого рабочего общества в Брюсселе прекратилась вскоре после февральской буржуазной революции 1848 г.
во Франции в связи с арестами и высылкой его членов бельгийской полицией .
— 378.
195 «Journal de Bruxelles » («Брюссельская газета ») — бельгийская консервативно -клерикальная газета , орган католических кругов ; выходила с 1820 года.
— 378.
196 Congregatio de propaganda fide (Конгрегация пропаганды веры ) — католическая организация , основанная в XVII в.
папой с целью распространения католицизма во всех странах и борьбы с ересями .
Конгрегация явля -лась одним из орудий реакционной политики папства и католических кругов .
— 378.
197 Маркс имеет в виду опубликованный в газете «Northern Star» 4 декабря 1847 г.
отчет о собрании в Лондоне 29 ноября 1847 г.
, посвященном годовщине польского восстания 1830 года.
В отчете речь Маркса на этом со-брании была передана в сокращенном виде и неточно .
Более полный и точный текст речи был напечатан в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» 9 декабря 1847 г.
(см.
настоящий том, стр.
371 — 372).
— 378.
198 Династическая оппозиция — оппозиционная группа во французской палате депутатов в период Июльской монархии .
Представители этой группы , выражавшие настроения либеральных кругов промышленной и тор-говой буржуазии , стояли за проведение умеренной избирательной реформы , видя в ней средство для предот -вращения революции и сохранения династии Орлеанов .
Лидером династической оппозиции был Одилон Барро .
— 381.
199 Октруа — городские пошлины на ввозимые в город предметы широкого потребления .
— 382.
200 Коммунисты -материалисты — члены тайного заговорщического Общества коммунистов -материалистов , основанного в 40-х годах XIX в.
французскими рабочими .
Находились под влиянием идей Теодора Дезами — представителя революционного и материалистического направления во французском утопическом ком-мунизме .
Процесс членов Общества коммунистов -материалистов происходил в июле 1847 г.
и закончился осуждением их на длительные сроки тюремного заключения .
— 382.
ПРИМЕЧАНИЯ 571 201 Статья «Речь Луи Блана на банкете в Дижоне » представляет собой вариант опубликованной в «Northern Star» 18 декабря 1847 г.
корреспонденции Энгельса «Движение за реформу во Франции .
— Банкет в Дижоне ».
«Deutsche-Brusseler-Zeitung» напечатала свой вариант в виде извлечения из корреспонденции в «Northern Star».
— 384.
202 Сосредоточив в этой статье главное внимание на разоблачении националистического тезиса Луи Блана о якобы особой цивилизаторской роли Франции , Энгельс в полемике с Бланом не ставил себе задачи раскры -тия подлинного характера той буржуазной «цивилизации », которую капиталистические государства распро -страняли в экономически отсталых странах .
В статьях и письмах , посвященных Индии , Ирландии , Китаю , Ирану и т.
д.
, Маркс и Энгельс показали , что втягивание этих стран в орбиту капиталистических отношений происходило путем их колониального порабощения Англией и другими капиталистическими государствами , путем превращения их в аграрно -сырьевой придаток метрополии , беззастенчивого грабежа их природных богатств и жестокой эксплуатации народных масс этих стран колонизаторами .
«Глубокое лицемерие и при-сущее буржуазной цивилизации варварство , — писал К.
Маркс в 1853 г.
в статье «Будущие результаты бри-танского владычества в Индии », — предстают пред нашим взором в обнаженном виде , когда мы эту цивили -зацию наблюдаем не у себя дома , где она принимает респектабельные формы , а в колониях , где она выступа -ет без всяких покровов » (К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
Избранные произведения в двух томах , т.
I, 1955, стр.
315).
— 385.
203 В 1846 г.
правительству Гизо удалось добиться заключения брака испанской наследницы престола с млад -шим сыном Луи-Филиппа и расстроить проектируемый Англией брачный союз принца Леопольда Кобург -ского с испанской королевой Изабеллой II.
Во время гражданской войны в Швейцарии в 1847 г.
английский министр иностранных дел Пальмерстон сумел взять реванш за это поражение английской дипломатии .
По-будив Гизо выступить с проектом вмешательства пяти держав в пользу Зондербунда , он одновременно тайно содействовал разгрому последнего .
Дипломатические маневры Гизо потерпели полный провал .
— 391.
204 Расправа с рабочими Лиона имела место во время восстаний лионских ткачей в 1831 и 1834 годах .
В Престоне в августе 1842 г.
произошло кровавое столкновение между английскими рабочими и войска -ми — один из эпизодов стихийных чартистских волнений , вспыхнувших в это время во многих промышлен -ных центрах Англии .
Лангенбилау — селение в Силезии ; один из центров восстания силезских ткачей в июне 1844 г.
и место расправы с ними правительственных войск .
В Праге летом 1844 г.
правительственные войска учинили расправу над восставшими рабочими .
— 394.
205 Имеется в виду Декларация прав человека и гражданина , предпосланная республиканской конституции 1793 года.
Конституция была выработана Национальным конвентом , созванным во Франции в результате сверже -ния монархии 10 августа 1792 года.
— 395.
ПРИМЕЧАНИЯ 572 206 «Chant du depart » («Походная песня ») — революционная песня периода французской буржуазной револю -ции конца XVIII века; впоследствии также пользовалась широкой популярностью в народных массах Фран -ции.
— 396.
207 Имеется в виду Конституционная хартия (Charte constitutionnelle), принятая после буржуазной революции 1830 г.
во Франции и являвшаяся основным законом Июльской монархии .
— 396.
208 Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 398.
209 Графство короля — английское название графства Оффали (центральная Ирландия ), введенное английски -ми завоевателями в середине XVI в.
в честь мужа королевы Марии Тюдор испанского короля Филиппа II.
— 398.
210 Англо -ирландская уния была навязана Ирландии английским правительством после подавления ирландского восстания 1798 года.
Уния , вступившая в силу с 1 января 1801 года, уничтожила последние следы автономии Ирландии и упразднила ирландский парламент .
Требование отмены унии (Repeal of Union) стало с 20-х годов XIX в.
наиболее популярным лозунгом в Ирландии .
Однако возглавлявшие национальное движение буржу -азные либералы (О'Коннел и другие ) рассматривали агитацию за отмену унии лишь как средство для того, чтобы добиться от английского правительства мелких уступок ирландской буржуазии .
В 1835 г.
О'Коннел , заключив сделку с английскими вигами , вообще прекратил эту агитацию .
Но под воздействием массового движения ирландские либералы вынуждены были в 1840 г.
основать Ассоциацию рипилеров (сторонников отмены унии ), которую они старались направить на путь компромисса с английскими правящими классами .
— 399.
211 «Зал умиротворения », или Консилиейшн -холл , — место публичных собраний в Дублине .
— 402.
212 Имеется в виду национальная петиция , внесенная чартистами в парламент в мае 1842 года; помимо требова -ния принятия Народной хартии , петиция содержала ряд других требований , в том числе требование отмены англо -ирландской унии 1801 года.
Петиция была отклонена парламентом .
— 402.
213 Работа К.
Маркса «Речь о свободе торговли », опубликованная в Брюсселе в начале февраля 1848 г.
на фран -цузском языке , была в том же 1848 г.
переведена на немецкий язык и издана в Германии другом и учеником Маркса и Энгельса Вейдемейером .
В 1885 г.
эта работа была напечатана по желанию Энгельса в качестве приложения к первому немецкому изданию «Нищеты философии » и с тех пор неоднократно переиздавалась в составе этого издания .
На русском языке «Речь о свободе торговли » была впервые опубликована в 1885 г.
в переводе Плеханова в виде отдельной брошюры , выпущенной группой «Освобождение труда » в Женеве .
В 1889 г.
в Бостоне вышло отдельное американское издание с предисловием Энгельса , ранее (в июле 1888 г.
) напечатанным на немецком языке в журнале «Die Neue Zeit» (« Новое время ») в виде ПРИМЕЧАНИЯ 573 отдельной статьи под заглавием «Протекционизм и свобода торговли ».
— 404.
214 Билль о десятичасовом рабочем дне — см.
примечание 51.
— 408.
215 Маркс цитирует труд Рикардо по французскому изданию : «Des principes de l'economie politique et de l’impot».
Traduit de l’anglais par F.
-S.
Constancio, avec des notes explicatives et critiques par J.
-B.
Say.
T.
I, Paris, 1835, p.
178 — 179.
— 409.
216 A.
Ure.
«Philosophie des manufactures, ou Economie industrielle».
T.
I, Bruxelles, 1836, p.
34.
— 414.
217 «Манифест Коммунистической партии » — величайший программный документ научного коммунизма .
«Эта небольшая книжечка стоит целых томов : духом ее живет и движется до сих пор весь организованный и борющийся пролетариат цивилизованного мира » (Ленин ).
Написанный К.
Марксом и Ф.
Энгельсом в качест -ве программы Союза коммунистов , «Манифест Коммунистической партии » был впервые опубликован в Лондоне в феврале 1848 г.
отдельным изданием на 23-х страницах .
В марте — июле 1848 г.
«Манифест Ком-мунистической партии » печатался в демократическом органе немецких эмигрантов «Deutsche Londoner Zei-tung» («Немецкая лондонская газета »).
Немецкий текст в том же 1848 г.
был перепечатан в Лондоне в виде отдельной брошюры в 30 страниц , в которой были исправлены некоторые опечатки первого выпуска и улучшена пунктуация .
Этот текст был в дальнейшем положен Марксом и Энгельсом в основу последующих авторизованных изданий .
В 1848 г.
были сделаны также переводы «Манифеста » на ряд европейских языков (французский , польский , итальянский , датский , фламандский и шведский ).
Имена авторов «Манифеста » в изданиях 1848 г.
не упоминались ; впервые они были указаны в печати в 1850 г.
при публикации первого анг-лийского перевода в чартистском органе «Red Republican» (« Красный республиканец ») в предисловии , напи -санном редактором этого журнала Дж.
Гарни .
В 1872 г.
было выпущено новое немецкое издание «Манифеста » с небольшими авторскими поправками и с предисловием Маркса и Энгельса .
Это издание , как и последующие немецкие издания 1883 и 1890 гг.
, вы-шло под заглавием «Коммунистический манифест ».
Первое русское издание «Манифеста Коммунистической партии » вышло в 1869 г.
в Женеве в переводе Бакунина , который в ряде мест исказил содержание «Манифеста ».
Недостатки первого издания были устра -нены в издании , вышедшем в Женеве в 1882 г.
в переводе Плеханова .
Плехановский перевод положил начало широкому распространению идей «Манифеста » в России .
Придавая огромное значение пропаганде , мар-ксизма в России , Маркс и Энгельс написали к этому изданию специальное предисловие .
После смерти Маркса вышел ряд изданий «Манифеста », просмотренных Энгельсом : в 1883 г.
немецкое издание с предисловием Энгельса ; в 1888 г.
английское издание в переводе С.
Мура , отредактированное Эн-гельсом и снабженное им предисловием и примечаниями ; в 1890 г.
немецкое издание с новым предисловием Энгельса .
К последнему изданию Энгельс также написал несколько примечаний .
В 1885 г.
в газете «Social-iste» («Социалист ») был опубликован французский перевод «Манифеста », сделанный дочерью Маркса Лау-рой Лафарг и ПРИМЕЧАНИЯ 574 просмотренный Энгельсом .
Энгельс написал предисловие к польскому изданию «Манифеста » 1892 г.
и к итальянскому изданию 1893 года.
— 419.
218 Энгельс включил это примечание также в немецкое издание «Манифеста Коммунистической партии » 1890 г.
, опустив лишь последнюю фразу .
— 424.
219 В трудах более позднего времени Маркс и Энгельс употребляли вместо понятий «стоимость труда », «цена труда » более точные понятия , введенные Марксом , — «стоимость рабочей силы », «цена рабочей силы » (см.
предисловие к настоящему тому , стр.
IX).
— 431.
220 Французские легитимисты и «Молодая Англия » — см.
примечание 32.
— 449.
221 Реформисты — см.
примечание 31.
— 457.
222 Имеется в виду буржуазная революция в Бельгии (осень 1830 г.
), которая привела к отделению Бельгии от Нидерландского королевства и установлению в ней буржуазной конституционной монархии во главе с дина -стией Кобургов .
После июльской буржуазной революции во Франции в Швейцарии также усилилось движение за либе -ральные реформы .
В ряде кантонов либералы и радикалы добились пересмотра в либеральном духе местных конституций .
— 460.
223 В феврале 1831 г.
в Модене , Романье — северо -восточной части Папской области — и Парме произошло восстание , поднятое революционными элементами итальянской буржуазии под лозунгом объединения Ита-лии и изгнания иноземцев .
Восстание было подавлено австрийскими войсками и силами контрреволюцион -ных итальянских правительств .
— 460.
224 Намек на короля Фридриха -Вильгельма IV.
«Berliner politisches Wochenblatt » («Берлинский политический еженедельник ») — крайне реакционный орган , издавался с 1831 по 1841 год; пользовался поддержкой и покровительством кронпринца Фридриха -Вильгельма (с 1840 г.
— король Фридрих -Вильгельм IV).
— 460.
225 С 1833 г.
в Ганновере действовала конституция , введенная под влиянием буржуазно -либерального движе -ния.
В составлении конституции видное участие принимал буржуазный историк Дальман .
В 1837 г.
король Ганновера , опираясь на реакционно -помещичьи круги , отменил конституцию и в 1840 г.
провел новый закон , который свел к минимуму права представительных учреждений .
— 461.
226 Венская конференция министров ряда германских государств была созвана в 1834 г.
по инициативе австрий -ского канцлера Меттерниха и правящих кругов Пруссии с целью принятия мер против либеральной оппози -ции и демократического движения .
Постановления конференции предусматривали ограничение прав пред -ставительных учреждений в тех немецких государствах , где они существовали , усиление цензуры , установ -ление более строгого надзора за университетами и применение репрессий к участникам оппозиционных сту-денческих организаций .
— 461.
ПРИМЕЧАНИЯ 575 227 Речь идет о так называемых Соединенных комиссиях из представителей провинциальных ландтагов , со-бравшихся в январе 1848 г.
для обсуждения проекта нового уголовного законодательства .
Созывая эти ко-миссии , прусское правительство рассчитывало видимостью подготовки реформ успокоить нараставшее об-щественное возбуждение .
Деятельность комиссий была прервана развернувшимися в начале марта револю -ционными выступлениями в Германии .
— 462.
228 Намек на заявление Фридриха -Вильгельма IV в его речи при открытии Соединенного ландтага 11 апреля 1847 г.
о том, что он является «наследником неослабленной короны и должен в неослабленном виде передать ее своим преемникам ».
— 462.
229 Римская консульта , или римский государственный совет , — совещательный орган , учрежденный в конце 1847 г.
папой Пием IX.
В состав консульты были включены представители либеральных помещиков и торго -во-промышленной буржуазии .
— 463.
230 Пифферари (от «пифферо » — итальянского духового инструмента ) — пастухи горных склонов Аппенин в центральной Италии .
Лаццарони — презрительная кличка деклассированных люмпен -пролетарских элементов населения Не-аполитанского королевства ; лаццарони неоднократно использовались реакционно -монархическими кругами в борьбе против либерального и демократического движения .
— 464.
231 Имеется в виду война между США и Мексикой 1846 — 1848 гг.
, вызванная захватническими притязаниями американских плантаторов -рабовладельцев и крупной буржуазии на мексиканские земли .
В результате этой войны США захватили почти половину мексиканской территории , в том числе весь Техас , Северную Кали -форнию , Новую Мексику и другие области .
Маркс и Энгельс в последующие годы обстоятельно изучили историю агрессии США против Мексики и других стран американского континента .
В 1861 г.
в статье «Гражданская война в Северной Америке » Маркс характеризовал политику господствующих классов США по отношению к странам Латинской Америки как захватническую политику , открытой целью которой было завоевание новых областей для распространения рабства и господства рабовладельцев .
— 467.
232 Проект соединения Тихого океана с Мексиканским заливом путем прорытия канала через Теуантепекский перешеек неоднократно выдвигался в Соединенных Штатах Америки , стремившихся к подчинению торго -вых путей и рынков Центральной Америки .
Однако в 70-х годах XIX в.
американские капиталисты , предпо -читая вкладывать свои капиталы в более дешевое железнодорожное строительство в Мексике , отказались от этого проекта .
— 468.
233 Из стихотворения Гейне «Рыцарь Олаф ».
— 470.
234 Имеются в виду революционные события начала 20-х годов XIX в.
в Неаполитанском и Сардинском коро -левствах и восстание в Романье в феврале 1831 г.
(см.
примечание 223).
В Неаполе в июле 1820 г.
буржуаз -ные революционеры -карбонарии подняли восстание против ПРИМЕЧАНИЯ 576 абсолютистского режима и добились введения умеренно -либеральной конституции .
В марте 1821 г.
про-изошло восстание в Сардинском королевстве (Пьемонт ).
Возглавлявшие его либералы провозгласили кон-ституцию и сделали попытку использовать движение против австрийского господства в северной Италии для объединения страны под властью правившей в Пьемонте Савойской династии .
В результате вмешательства держав Священного союза и оккупации Неаполя и Пьемонта австрийскими войсками в обоих государствах были восстановлены абсолютистские порядки .
— 473.
235 Речь идет о спровоцированных австрийскими властями столкновениях в Галиции между крестьянами и шля-хетскими повстанческими отрядами во время краковского восстания в 1846 г.
(см.
примечание 19).
— 473.
236 В июле 1847 г.
австрийские власти в Италии , обеспокоенные усилением народного движения в Римском го-сударстве (Папская область ), ввели войска в пограничный город Папской области Феррару .
В самом Риме австрийцы поддерживали реакционные круги , стремившиеся отменить либеральные реформы Пия IX.
Окку -пация Феррары вызвала взрыв возмущения во всей Италии , что заставило австрийское правительство вскоре отозвать свои войска .
— 473.
237 Пратер — парк в Вене .
— 477.
238 «Le Debat Social » («Социальные дебаты ») — бельгийская еженедельная газета , орган буржуазных радикалов и демократов ; выходила в Брюсселе с 1844 по 1849 год.
— 479.
239 «L'lndependance » — сокращенное название бельгийской ежедневной буржуазной газеты «L'Inde pendance belge» (« Независимость Бельгии »); основана в Брюсселе в 1831 г.
, в 40-х годах XIX в.
— орган либералов .
— 479.
240 Альянс (основан в 1841 г.
) и Либеральная ассоциация (основана в 1847 г.
) — бельгийские буржуазные поли -тические организации либерального направления .
— 480.
241 F.
Guizot.
«Histoire gene rale de la civilisation en Europe, depuis la chute de l'empire remain jusqu'a la re volution francaise» ( Ф.
Гизо .
«Общая история цивилизации в Европе со времени падения Римской империи до фран -цузской революции »).
Впервые была напечатана в книге : F.
Guizot.
«Cours d'histoire moderne».
Paris, 1828 ( Ф.
Гизо , «Курс современной истории ».
Париж , 1828).
— 481.
242 Имеется в виду заключенное в ноябре 1847 г.
сардинским королем , папой и тосканским герцогом соглаше -ние о созыве конференции итальянских государств для образования таможенного союза .
Проект создания итальянского таможенного союза соответствовал стремлениям итальянской крупной буржуазии к объедине -нию Италии «сверху » в форме федерации государей под верховенством папы или Савойской династии .
Од-нако ход событий буржуазной революции 1848 — 1849 гг.
в Италии и победа контрреволюции в 1849 г, при-вели к срыву этих планов .
— 483.
ПРИМЕЧАНИЯ 577 243 Движение среди немецкого населения герцогств Шлезвига и Голь -штейна против единой конституции для Дании и герцогств (проект конституции был обнародован 28 января 1848 г.
) до революции 1848 г.
было по своим целям сепаратистским и не выходило за рамки умеренно -либеральной оппозиции .
Оно было направ -лено к созданию на севере Германии еще одного мелкого немецкого государства — сателлита реакционной Пруссии .
Во время революции 1848 — 1849 гг.
положение изменилось .
Под влиянием революционных собы -тий в Германии национальное движение в Шлезвиге и Гольштейне приобрело революционный , освободи -тельный характер .
Борьба за отделение Шлезвига и Гольштейна от Дании сделалась составной частью борь -бы всех прогрессивных сил Германии за национальное объединение страны и была решительно поддержана Марксом и Энгельсом .
— 486.
244 Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 488.
245 Имеется в виду Ирландская конфедерация , основанная в январе 1847 г.
отколовшимися от Ассоциации ри-пилеров радикальными и демократическими элементами ирландского национального движения , недоволь -ными соглашательской политикой О'Коннела .
Большинство из них принадлежало к группе «Молодая Ирлан -дия», образовавшейся в 1842 г.
из представителей ирландской буржуазной и мелкобуржуазной интеллиген -ции.
Левое , революционное крыло Ирландской конфедерации стояло за народное восстание против англий -ского господства и стремилось сочетать борьбу за независимость Ирландии с борьбой за демократические реформы .
Деятельность Ирландской конфедерации прекратилась летом 1848 г.
после подавления английски -ми властями вспыхнувшего в Ирландии восстания .
— 491.
246 «La Riforma » («Реформа ») — итальянская газета буржуазно -демократического направления ; выходила в го-роде Лукка с ноября 1847 до начала 1850 года.
— 495.
247 Намек на «Allgemeine Zeitung», издававшуюся в Аугсбурге , который расположен на реке Лех.
— 495.
248 А.
Фоллен — автор музыки ; текст песни принадлежит поэту Фридрихсену .
— 496.
249 Имеется в виду разработанный маршалом Жераром и принятый в 1840 г.
план расположения и действий правительственных войск в случае восстания в Париже .
— 499.
250 После падения правительства Гизо 23 февраля 1848 г.
сторонники Орлеанской династии пытались сформи -ровать министерство из умеренных монархистов -орлеанистов (Тьер , Бийо и др.
) во главе с графом Моле .
Однако благодаря успехам народного восстания в Париже эта попытка сохранения монархии Орлеанов по-терпела провал .
— 500.
251 Во временном правительстве Французской республики , образованном 24 февраля 1848 г.
, большинство по-стов принадлежало буржуазным республиканцам (Ламартин , Дюпон де л'Эр, Кремьё , Араго , Мари и два упомянутых Энгельсом деятеля «National» — Марраст и Гарнье -Пажес ).
В состав правительства кроме того вошли три представителя ПРИМЕЧАНИЯ 578 партии «Reforme» — мелкобуржуазные демократы Ледрю -Роллен и Флокон и мелкобуржуазный социалист Луи Блан , — а также механик Альбер (настоящая фамилия Мартен ).
«Министры -социалисты » Луи Блан и Альбер , как это вскоре обнаружилось , сыграли роль жалкого придатка буржуазного правительства .
— 500.
252 Имеется в виду двуличная позиция французских орлеанистских кругов в бельгийском вопросе в начале 30-х годов XIX века.
Втайне вынашивая планы присоединения Бельгии , эти круги побуждали бельгийцев вести борьбу за отделение от Голландии .
В то же время на Лондонской конференции пяти держав (Англии , Фран -ции, России , Австрии и Пруссии ) они пошли на сговор — за счет бельгийских интересов — с державами , поддерживающими Голландию , В результате этого бельгийцы должны были принять невыгодные условия договора с голландским королем (окончательно подписан в мае 1833 г.
) и уступить ему часть территории .
— 507.
253 Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 510.
254 Заглавие дано Институтом Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина .
— 513.
255 Настоящая статья Ф.
Энгельса была обнаружена работниками Института Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина при ЦК Социалистической Единой Партии Германии и опубликована в журнале «Einheit» № 8, в ав-густе 1955 года.
По дате своего написания статья примыкает к произведениям , включенным во 2-й том Со-чинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
Однако в тот момент , когда она была опубликована , 2-й том уже вышел в свет, а 3-й, содержание которого к тому же тематически не связано с данной статьей , находился в печати .
Ввиду этого русский перевод статьи публикуется в 4-м томе в виде дополнения , поскольку статья несколько выходит за хронологические рамки основного текста тома .
— 515.
256 Проект введения скользящей шкалы был разработан торийским министерством Каннинга в 1827 г.
и в не-сколько измененном виде проведен в качестве закона торийским министерством Веллингтона в 1828 году .
— 516.
257 «The Anti-Bread-Tax Circular » («Циркулярный листок против хлебных пошлин ») — орган Лиги против хлеб -ных законов , первоначально назывался «The Anti-Corn-Law Circular» (« Циркулярный листок против хлебных законов »); выходил 1 раз в 2 недели в Манчестере в 1839 — 1843 годах .
— 517.
258 Устав Союза коммунистов , в составлении которого деятельное участие приняли Маркс и Энгельс , был выра -ботан в июне 1847 г.
на первом конгрессе Союза .
После обсуждения общинами Союза он был вновь рас-смотрен вторым конгрессом и окончательно утвержден 8 декабря 1847 года.
— 524.
259 Имеется в виду письмо общества «Братские демократы » брюссельской Демократической ассоциации , опуб -ликованное в «Northern Star» 11 декабря 1847 г.
и в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» 26 декабря 1847 года.
ПРИМЕЧАНИЯ 579 Предложения об установлении более регулярных связей между демократами разных стран и о подготовке созыва международного демократического конгресса обсуждались представителями общества «Братские де-мократы » с Марксом , действовавшим от имени Комитета Демократической ассоциации , во время пребыва -ния Маркса и Энгельса в Лондоне в конце ноября — декабре 1847 года.
— 530.
260 Обращение общества «Братские демократы » к рабочим Великобритании и Ирландии от 3 января 1848 г.
бы-ло опубликовано в «Northern Star» 8 января 1848 года.
Касаясь национальной обороны Англии , авторы этого документа разоблачали попытки английских буржуазных кругов отвлечь рабочий класс от борьбы за демо -кратические преобразования шовинистической пропагандой и распространением слухов о готовящемся яко-бы нападении Франции на Британские острова .
Обращение призывало рабочих давать решительный отпор «заговорщикам , стремящимся натравить народы друг на друга при помощи гнусной лжи, будто люди разных стран являются «прирожденными врагами »».
Подлинным укреплением обороноспособности Англии , указы -валось в обращении , явилось бы предоставление английскому народу демократических прав и свобод .
— 531.
261 Поводом к высылке Энгельса послужило его выступление на новогоднем банкете немецких революционных эмигрантов 31 декабря 1847 г.
в Париже .
На этом банкете присутствовало много рабочих и ремесленников , среди которых Энгельс вел революционную пропаганду , что вызывало тревогу у французских властей .
В конце января 1848 г.
парижская полиция подвергла Энгельса репрессиям под предлогом , что в его речи со-держались политические намеки антиправительственного характера .
29 января 1848 г.
Энгельс получил предписание покинуть Францию в 24 часа под угрозой выдачи его прусской полиции .
Одновременно с вы-сылкой Энгельса , сопровождавшейся вторжением полицейских властей к нему на квартиру в ночное время , были произведены аресты среди немецких рабочих -эмигрантов , заподозренных в коммунизме .
Вопреки кле-ветническим версиям , распространяемым правительственной печатью , сведения о подлинных причинах вы-сылки Энгельса проникли на страницы оппозиционных газет .
«Le Moniteur Parisien » («Парижский вестник ») — в 40-х годах XIX в.
ежедневная вечерняя газета , полу -официальный орган .
— 533.
262 Клуб немецких рабочих был основан в Париже 8 — 9 марта 1848 г.
по инициативе руководителей Союза коммунистов .
Руководящую роль в этом обществе играл Маркс .
Целью создания Клуба было сплочение не-мецких рабочих -эмигрантов в Париже , разъяснение им тактики пролетариата в буржуазно -демократической революции , а также противодействие попыткам буржуазных и мелкобуржуазных демократов увлечь рабочих националистической пропагандой и втянуть их в авантюристическую затею с вторжением в Германию доб-ровольческих легионов .
Клуб проделал большую работу по организации возвращения немецких рабочих на родину поодиночке для участия там в революционной борьбе .
— 541.
ПРИМЕЧАНИЯ 580 263 Имеется в виду проект устава Клуба немецких рабочих .
— 542.
264 В манеже происходили собрания Немецкого демократического общества , основанного в Париже после фев-ральской революции 1848 года.
Возглавлявшие это общество мелкобуржуазные демократы Гервег , Борнш -тедт, Деккер и другие вели агитацию за создание добровольческого легиона из немецких эмигрантов с целью вторжения в Германию .
Таким путем они рассчитывали произвести в Германии революцию и установить республиканский строй .
Маркс и Энгельс решительно осудили этот авантюристический план .
— 542.
581 ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА (май 1846 — март 1848) 1846 Весна Возглавляя Брюссельский коммунистический корреспондентский комитет , Маркс и Энгельс ведут борьбу за идейное и организаци -онное сплочение передовых представителей рабочего и социали -стического движения различных стран с целью подготовки почвы для создания пролетарской партии .
5 мая Маркс пишет письмо Прудону , предлагая ему стать французским корреспондентом Брюссельского коммунистического корреспон -дентского комитета и принять участие в обсуждении вопросов теории и тактики рабочего движения .
Из ответного письма Пру-дона от 17 мая Маркс убеждается в наличии коренных разногла -сий между ним и Прудоном и отказывается от намерения устано -вить связь с французским рабочим движением через Прудона .
11 мая На заседании Брюссельского коммунистического корреспондент -ского комитета принимается написанный Марксом и Энгельсом циркуляр против «истинного социалиста » Г.
Криге .
Циркуляр рассылается всем коммунистическим корреспондентским коми -тетам .
Лето Маркс и Энгельс заканчивают работу над основными разделами «Немецкой идеологии ».
Напечатать рукопись в Германии не уда-ется из-за цензурных условий , а также из-за противодействия со стороны представителей немецкого «истинного социализма ».
15 июня Маркс и Энгельс пишут письмо на имя Г.
А.
Кётгена с целью на-лаживания регулярных корреспондентских связей между Брюс -сельским коммунистическим корреспондентским комитетом и сторонниками социалистических и коммунистических взглядов в Вуппертале .
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА 582 17 июля Маркс и Энгельс пишут «Обращение немецких демократов -коммунистов Брюсселя к г-ну Фергюсу О'Коннору ».
Обращение публикуется в чартистской газете «The Northern Star» (« Северная звезда ») 25 июля .
1 августа В письме к издателю К.
В.
Леске Маркс сообщает о своих планах завершения работы над трудом «Критика политики и политиче -ской экономии ».
Труд остается незаконченным .
15 августа По поручению Брюссельского коммунистического корреспон -дентского комитета Энгельс приезжает в Париж с целью пропа -ганды коммунизма среди рабочих — членов парижских общин Союза справедливых , организации корреспондентского комитета и борьбы против вейтлингианства , прудонизма , «истинного со-циализма ».
Между 15 Энгельс знакомится с французским коммунистом -уто-и 19 августа пистом Э.
Кабе .
19 августа Энгельс посылает письмо Брюссельскому коммунистическому корреспондентскому комитету о состоянии немецкого рабочего движения в Париже и французской социалистической печати .
В дальнейшем Энгельс регулярно информирует Комитет о развитии французского рабочего и социалистического движения , а также о положении дел в кружках немецких рабочих .
Около Энгельс пишет статью о положении во Франции .
1 сентября Статья публикуется в газете «Northern Star» 5 сентября .
Сентябрь Энгельс в письмах к Марксу подвергает критике мелкобуржуаз -ные взгляды Прудона .
Октябрь На трех собраниях немецких рабочих Парижа Энгельс выступает с критикой мелкобуржуазных утопий Прудона и мещанских идей «истинного социалиста » Карла Грюна .
В результате деятельности Энгельса большинство членов парижских общин Союза справед -ливых отходит от «истинного социализма » и прудонизма .
Около Энгельс изучает работу Л.
Фейербаха «Сущность середины октября религии » и составляет краткие критические заметки о философии Фейербаха .
Около Брюссельские коммунисты пишут второй циркуляр 20 октября против Криге , подписанный Марксом .
Текст циркуляра не сохра -нился .
Декабрь Парижские власти устанавливают за Энгельсом полицейскую слежку .
28 декабря В письме к русскому литератору П.
В.
Анненкову Маркс крити -кует только что прочитанную им книгу Прудона «Система эко-номических противоречий , или Философия нищеты » и в связи с этим излагает важнейшие положения исторического материализ -ма.
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА 583 1847 Январь — Маркс работает над книгой «Нищета философии .
Ответ 15 июня на «Философию нищеты » г-на Прудона ».
Январь — Энгельс пишет работу «Истинные социалисты » — до-Апрель полнение ко второму тому «Немецкой идеологии ».
20 января Лондонский комитет Союза справедливых направляет своего представителя И.
Молля в Брюссель к Марксу и в Париж к Эн-гельсу с предложением вступить в Союз .
Маркс и Энгельс дают свое согласие на вступление в Союз , убедившись в готовности его руководителей осуществить реорганизацию Союза и принять в качестве основы для программы принципы научного комму -низма .
Конец февраля Энгельс пишет статью «Прусская конституция ».
Статья публику -ется в газете «Northern Star» 6 марта .
Март — апрель Энгельс пишет работу о конституционном вопросе в Германии .
3 апреля Маркс пишет заметку , в которой опровергает инспирированные К.
Грюном клеветнические выпады против него со стороны «Tri-er'sche Zeitung» (« Трирской газеты »).
Заметка публикуется 8 ап-реля в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» (« Немецкой брюссельской га-зете») и 9 апреля в «Trier'sche Zeitung».
Начало июня Энгельс принимает активное участие в работе первого конгресса Союза коммунистов в Лондоне .
Конгресс обсуждает новый устав .
Союз справедливых переименовывается в Союз коммунистов , прежний девиз Союза : «Все люди — братья » заменяется девизом : «Пролетарии всех стран , соединяйтесь !».
По окончании конгресса Энгельс возвращается в Париж .
26 июня Энгельс пишет статью «Закат и близость падения Гизо .
— Пози -ция французской буржуазии ».
Статья публикуется в газете «Northern Star» 3 июля .
Начало июля Выходит книга Маркса «Нищета философии .
Ответ на «Филосо -фию нищеты » г-на Прудона ».
Около Энгельс приезжает из Парижа к Марксу в Брюссель 27 июля по делам Союза коммунистов .
5 августа Под руководством Маркса в Брюсселе основывается община и округ Союза коммунистов .
Маркса избирают председателем об-щины и членом окружного комитета .
Конец августа Маркс и Энгельс организуют в Брюсселе Немецкое рабочее об-щество , в котором развертывают пропаганду идей научного ком-мунизма .
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА 584 Август — В журнале «Das Westphalische Dampfboot» (« Вестфаль -Сентябрь ский пароход ») печатается в виде отдельной статьи написанная Марксом глава из работы «Немецкая идеология », содержащая критику книги Грюна «Социальное движение во Франции и Бель -гии».
12 сентября В «Deutsche-Brusseler-Zeitung» публикуются статья Маркса «Коммунизм газеты «Rheinischer Beobachter»» и начало критиче -ских очерков Энгельса «Немецкий социализм в стихах и прозе ».
С этого времени начинается постоянное сотрудничество Маркса и Энгельса в «Deutsche-Brusseler-Zeitung».
Под влиянием Маркса и Энгельса газета становится органом коммунистической и демо -кратической пропаганды .
16 — 18 сентября Маркс и Энгельс присутствуют на международном конгрессе экономистов в Брюсселе .
Маркс готовится к выступлению , но ему не дают слова , опасаясь революционного содержания его ре-чи.
Изложение речи , которую намеревался произнести Маркс , публикуется 29 сентября в брюссельской газете «Atelier Democ-ratique» (« Демократическая мастерская »), а также в статье Эн-гельса «Брюссельский конгресс по вопросу свободы торговли », напечатанной в газете «Northern Star» 9 октября .
27 сентября Энгельс участвует в интернациональном банкете демократов в Брюсселе .
На банкете принимается решение об основании Демо -кратической ассоциации .
3 и 7 октября В «Deutsche-Brusseler-Zeitung» печатаются две полемические ста-тьи Энгельса под общим заглавием «Коммунисты и Карл Гейн -цен».
Середина Энгельс возвращается из Брюсселя в Париж и присту -Октября пает к созданию и укреплению местных организаций Союза ком-мунистов .
Ему поручается ведение корреспонденции окружного комитета Союза .
Вторая половина Энгельс устанавливает связь с французскими демокра -Октября тами , группирующимися вокруг газеты «La Reforme» (« Рефор -ма»).
Он договаривается с редакцией о написании для газеты ста-тей, освещающих положение в Англии и Германии и развитие чартистского движения .
Опубликованием 26 октября статьи о торговом кризисе в Англии начинается сотрудничество Энгельса в «Reforme», продолжавшееся до января 1848 года.
18 октября Лондонский Центральный комитет Союза коммунистов предла -гает Брюссельскому округу прислать делегата на второй конгресс Союза и выражает пожелание , чтобы на конгрессе присутствовал Маркс .
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА 585 22 октября На заседании окружного комитета Союза коммунистов в Париже Энгельс резко критикует составленный «истинным социалистом » М.
Гессом проект программы Союза коммунистов .
Комитет по-ручает Энгельсу составить новый проект программы .
Конец октября Маркс пишет статью «Морализирующая критика и критизирую -щая мораль .
К истории немецкой культуры .
Против Карла Гейн -цена ».
Статья публикуется в ряде номеров «Deutsche-Brusseler-Zeitung» с 28 октября по 25 ноября .
Конец По поручению окружного комитета Союза коммунистов октября — в Париже Энгельс составляет проект программы Союза ноябрь под названием «Принципы коммунизма ».
Начало ноября Энгельс пишет статью «Движение за реформу во Франции ».
Ста-тья публикуется в газете «Northern Star» 20 ноября .
14 ноября Энгельс избирается делегатом на второй конгресс Союза комму -нистов от Парижского округа Союза .
15 ноября На собрании брюссельской Демократической ассоциации Маркс избирается вице -председателем Ассоциации .
23 — 24 ноября Энгельс пишет Марксу письмо , в котором предлагает составить программу Союза коммунистов в форме манифеста , назвав его «Коммунистический манифест ».
27 ноября Маркс из Брюсселя и Энгельс из Парижа направляются в Лондон для участия во втором конгрессе Союза коммунистов .
Они встре -чаются в Остенде , где обсуждают вопрос о программе Союза .
29 ноября Маркс и Энгельс принимают участие в международном митинге в Лондоне , организованном обществом «Братские демократы » в честь годовщины польского восстания 1830 года.
Маркс передает обращение брюссельской Демократической ассоциации к обще -ству «Братские демократы » об установлении более тесных связей между обеими организациями .
На митинге Маркс и Энгельс про-износят речи о Польше .
Отчеты о митинге с изложением речей Маркса и Энгельса печатаются в газетах «Northern Star» 4 декаб -ря, «Reforme» 5 декабря и в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» 9 декаб -ря.
29 ноября — Маркс и Энгельс принимают активное участие в работе 8 декабря второго конгресса Союза коммунистов .
После долгих и горячих прений взгляды Маркса и Энгельса получают полное признание .
Конгресс поручает Марксу и Энгельсу выработать программу Союза коммунистов в форме манифеста и утверждает Устав Союза коммунистов .
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА 586 30 ноября Маркс и Энгельс выступают на собрании лондонского Просвети -тельного общества немецких рабочих .
В своей речи Маркс сооб -щает о деятельности Немецкого рабочего общества в Брюсселе .
7 декабря Энгельс выступает на собрании лондонского Просветительного общества немецких рабочих с докладом по экономическим во-просам .
Между По окончании второго конгресса Союза коммунистов 9 декабря Маркс и Энгельс работают над «Манифестом Коммуни -и концом стической партии ».
декабря Около Маркс возвращается из Лондона в Брюссель .
13 декабря Около Энгельс пишет статью с критикой выступления Луи 15 декабря Блана на банкете в Дижоне .
Статья публикуется в газете «North-ern Star» 18 декабря и в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» — в не-сколько измененном виде — 30 декабря .
17 декабря Энгельс приезжает из Лондона в Брюссель .
Вторая половина Маркс читает лекции о наемном труде и капитале декабря в Немецком рабочем обществе в Брюсселе .
Наряду с другими подготовительными материалами к лекциям Маркс составляет набросок «Заработная плата ».
Около Лондонское общество «Братские демократы » поручает 20 декабря Энгельсу быть его представителем в Париже .
20 декабря На собрании брюссельской Демократической ассоциации Маркс делает сообщение о митинге в честь годовщины польской рево -люции 1830 г.
в Лондоне и зачитывает приветствие общества «Братские демократы ».
На этом собрании Энгельс избирается представителем Демократической ассоциации в Париже .
Конец декабря Энгельс уезжает из Брюсселя в Париж .
31 декабря Маркс принимает участие в новогоднем банкете Немецкого рабо -чего общества в Брюсселе .
Энгельс выступает на новогоднем банкете немецких революци -онных эмигрантов в Париже .
1848 9 января Маркс произносит речь о свободе торговли на публичном собра -нии брюссельской Демократической ассоциации .
Собрание при-нимает решение издать речь Маркса отдельной брошюрой .
Бро-шюра выходит в первых числах февраля 1848 года.
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА 587 Вторая половина Маркс заканчивает работу над «Манифестом Комму -января нистической партии ».
В конце января рукопись посылается для напечатания в Лондон .
23 января В «Deutsche-Brusseler-Zeitung» публикуется статья Энгельса «Движения 1847 года».
27 января В «Deutsche-Brusseler-Zeitung» публикуется статья Энгельса «На-чало конца Австрии ».
29 января Французское правительство высылает Энгельса из Франции за революционную деятельность среди рабочих Парижа .
31 января Энгельс приезжает в Брюссель .
Февраль Маркс подготавливает к печати свои лекции о наемном труде и капитале , прочитанные им в Немецком рабочем обществе в Брюсселе .
Часть этих лекций публикуется в «Neue Rheinische Zeitung» в апреле 1849 г.
под названием «Наемный труд и капи -тал».
13 февраля Маркс присутствует на собрании брюссельской Демократической ассоциации .
На собрании обсуждается вопрос о созыве междуна -родного демократического конгресса и утверждается ответное письмо обществу «Братские демократы » в Лондоне , подписанное Марксом и другими членами Комитета Ассоциации .
20 февраля На собрании брюссельской Демократической ассоциации Эн-гельс делает сообщение о преследовании демократов француз -ским правительством и о подробностях своей высылки из Пари -жа.
22 февраля Маркс и Энгельс выступают с речами на торжественном собра -нии в Брюсселе , организованном Демократической ассоциацией в честь второй годовщины краковского восстания .
Речи Маркса и Энгельса публикуются в марте 1848 г.
в сборнике , посвященном годовщине краковского восстания .
Около В Лондоне выходит «Манифест Коммунистической 24 февраля партии ».
25 февраля — Маркс и Энгельс принимают активное участие в респуб -начало марта ликанском движении в Бельгии , развернувшемся под влиянием февральской революции во Франции .
Маркс передает личные средства на вооружение брюссельских рабочих .
25 — 26 февраля Энгельс пишет статью «Революция в Париже ».
Статья публику -ется в «Deutsche-Brusseler-Zeitung» 27 февраля .
Около В связи с революцией во Франции лондонский Цен-27 февраля тральный комитет Союза коммунистов передает свои полномо -чия Брюссельскому окружному комитету , руководимому Мар-ксом .
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА 588 27 февраля Маркс и Энгельс присутствуют на собрании брюссельской Демо -кратической ассоциации , на котором выносится постановление потребовать от городских властей вооружения брюссельских ра-бочих .
Принимаются также решения о созыве ежедневных собра -ний Ассоциации и о налаживании периодической связи с демо -кратами других стран .
28 февраля Маркс вместе с другими членами Комитета брюссельской Демо -кратической ассоциации подписывает обращение к редактору га-зеты «Northern Star» и секретарю общества «Братские демокра -ты» Дж.
Гарни , а также приветственное обращение к временному правительству Французской республики .
Около 1 марта Член временного правительства Французской республики Ф.
Флокон письменно сообщает Марксу об отмене распоряжения правительства Гизо о высылке Маркса и приглашает его вернуть -ся во Францию .
3 марта Маркс получает королевский приказ с предписанием покинуть Бельгию в 24 часа.
Брюссельский Центральный комитет Союза коммунистов при-нимает решение перенести центр деятельности Союза в Париж .
Марксу поручается образовать в Париже новый Центральный ко-митет .
В ночь на Во время приготовлений Маркса к отъезду в его квар -4 марта тиру врывается полиция и арестовывает его.
4 марта аресту под-вергается также и жена Маркса .
После 18-часового заключения Маркс с семьей вынужден немедленно покинуть Бельгию .
5 марта Маркс приезжает в Париж .
Принимая активное участие в кампании протеста против пресле -дования Маркса и других политических эмигрантов в Бельгии , Энгельс пишет в редакцию газеты «Northern Star» письмо , разо-блачающее действия бельгийского правительства .
Письмо Эн-гельса публикуется 25 марта .
6 марта Маркс присутствует на собрании немецких рабочих Парижа , со-званном в связи с революционными событиями во Франции .
6 марта — Маркс ведет борьбу против выдвинутого мелкобур -середина марта жуазными демократами (Гервегом , Борнштедтом и др.
) авантю -ристического плана сформировать в Париже вооруженный леги -он из немецких эмигрантов , вторгнуться в Германию и совершить там революцию .
В противовес этому Маркс выдвигает идею воз-вращения немецких рабочих в Германию поодиночке для участия в революционном движении на местах .
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА 589 8 марта В газете «Reforme» публикуется письмо Маркса по поводу его высылки из Брюсселя .
Маркс участвует в заседании парижской общины Союза ком-мунистов , на котором принимается постановление о конституи -ровании Парижского округа Союза и об основании открытого ра-бочего общества под названием Клуб немецких рабочих .
Марксу поручается выработать проект устава Клуба .
9 марта На заседании парижских общин Союза коммунистов принимает -ся выработанный Марксом проект устава Клуба немецких рабо -чих.
11 марта В Париже образован Центральный комитет Союза коммунистов .
Маркс избирается его председателем .
Энгельс , находящийся в Брюсселе , заочно избирается в Центральный комитет .
19 марта Лондонский окружной комитет Союза коммунистов высылает в Париж в адрес Центрального комитета Союза 1000 экземпляров «Манифеста Коммунистической партии ».
590 УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А Абиберг (Abyberg), Иоганн Теодор (1795 — 1869) — швейцарский политический деятель , глава консервативной партии в кантоне Швиц .
— 350.
Аддисон (Addison), Джозеф (1672 — 1719) — английский писатель и политический деятель , один из предшественников анг-лийских буржуазных просветителей .
— 226.
Аккерсдейк (Ackersdyck) — голландский буржуазный экономист .
— 262.
Аллар (Allard) — французский демократ .
— 511.
Альбер (Albert) ( настоящее имя Александр Мартен ) (1815 — 1895) — французский рабочий , участник тайных революцион -ных обществ в период Июльской монар -хии, в 1848 г.
член временного прави -тельства .
— 500.
Андерсон (Anderson), Адам (ок.
1692 — 1765) — шотландский буржуазный эко-номист , автор труда по истории торгов -ли.
— 77.
Анри (Henry), Жозеф (род.
ок.
1795 г.
) — французский предприниматель ; в июле 1846 г.
совершил покушение на Луи-Филиппа ; приговорен к пожизненной ка-торге .
— 27.
Араго (Arago), Этьенн (1803 — 1892) — французский политический деятель и пи-сатель , демократ ; в 1848 г.
член времен -ного правительства , в котором примыкал к буржуазным республиканцам .
— 370.
Ариосто (Ariosto), Лодовико (1474 — 1533) — крупнейший итальянский поэт эпохи Возрождения .
— 304.
Аркур (Harcourt), Франсуа Эжен Габриель , герцог д' (1786 — 1865) — французский политический деятель и дипломат , либе -рал, сторонник свободы торговли .
— 262.
Арнотт (Arnott), Джон — деятель чарти -стского движения .
— 374.
Асгер (Asher), Карл Вильгельм (1798 — 1864) — немецкий буржуазный юрист и экономист .
— 262.
Аткинсон (Atkinson), Уильям — англий -ский экономист 30 — 50-х годов XIX в.
, противник классической школы буржу -азной политической экономии , протек -ционист .
— 100, 101.
Б Баббедж (Babbage), Чарлз (1792 — 1871) — английский математик и механик , буржуазный экономист .
— 156.
Бабёф (Babetif), Гракх (настоящее имя Франсуа Ноэль ) (1760 — УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 591 1797) — французский революционер , выдающийся представитель утопическо -го уравнительного коммунизма , органи -затор заговора «равных ».
— 301, 455.
Баллен (Ballin), Феликс (род.
ок.
1802 г.
) — деятель бельгийского демократического движения , член брюссельской Демокра -тической ассоциации .
— 537, Барбару (Barbaroux), Шарль Жан (1767 — 1794) — деятель французской буржуаз -ной революции конца XVIII в.
, жирон -дист .
— 316.
Барро (Barrot), Одилон (1791 — 1873) — французский буржуазный политический деятель , до февраля 1848 г.
глава либе -ральной династической оппозиции ; в де-кабре 1848 — октябре 1849 г.
возглавлял министерство , опиравшееся на контрре -волюционный блок монархических фракций .
— 28, 190, 360, 364, 367 — 369, 381, 392, 393, 396, 397, 498.
Бартельс (Bartels), Адольф — бельгийский мелкобуржуазный публицист , с 1844 по 1846 г.
редактор газеты «Debat Social».
— 377, 378.
Бартельс (Bartels), Жюль — бельгийский адвокат .
— 249.
Бастиа (Bastiat), Фредерик (1801 — 1850) — французский вульгарный экономист , ярый апологет капитализма .
— 251, 258.
Батай (Bataille) — бельгийский рабочий , участник рабочего и демократического движения в Бельгии , член брюссельской Демократической ассоциации .
— 537.
Бауэр (Bauer), Бруно (1809 — 1882) — не-мецкий философ -идеалист , один из вид-нейших младогегельянцев , буржуазный радикал ; после 1866 г.
национал -либерал .
— 40.
Бауэр (Bauer), Генрих — видный деятель немецкого и международного рабочего движения , один из руководителей Союза справедливых , член Центрального коми -тета Союза коммунистов , по профессии сапожник ; в 1851 г.
эмигрировал в Авст -ралию , — 540, 541.
Бек (Beck), Карл (1817 — 1879) — немец -кий мелкобуржуазный поэт , в середине 40-х годов представитель «истинного со-циализма ».
— 208 — 222.
Бентам (Bentham), Иеремия (1748 — 1832) — английский буржуазный социолог , теоретик утилитаризма .
— 252.
Беранже (Beranger), Пьер Жан (1780 — 1857), — крупнейший французский поэт -демократ , автор политических сатир .
— 537.
Бёрне (Borne), Людвиг (1786 — 1837) — немецкий публицист и критик , один из видных представителей радикальной мелкобуржуазной оппозиции ; к концу жизни сторонник христианского социа -лизма .
— 6, 233, 248.
Бийо (Billault), Огюст Адольф Мари (1805 — 1863) — французский политический деятель , умеренный монархист -орлеанист ; после 1851 г.
бонапартист .
— 500.
Блан (Blanc), Луи (1811 — 1882) — фран -цузский мелкобуржуазный социалист и историк , деятель революции 1848 — 1849 гг.
, стоявший на позициях соглаша -тельства с буржуазией .
— 364, 370, 384 — 387, 458, 500.
Бланки (Blanqui), Адольф (1798 — 1854) — французский буржуазный экономист и историк экономических учений , предста -витель вульгарной политической эконо -мии.
— 87, 226, 252, 253, 257.
Блессингтон (Blessington), Маргерит , гра-финя (1789 — 1849) — английская писа -тельница либерального направления .
— 25.
Бодо (Baudeau), Никола (1730 — 1792) — французский аббат , экономист , сторон -ник физиократов .
— 129.
Болингброк (Bolingbroke), Генри (1678 — 1751) — английский философ -деист и политический деятель , один из лидеров партии тори .
— 386, Бомон де ла Бонниньер (Beaumont de la Bonniniere), Гюстав (1802 — 1866) — французский буржуазный публицист и политический УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 592 деятель , умеренный либерал ; в 1848 — 1851 гг.
буржуазный республиканец .
— 360, 364.
Бональд (Bonald), Луи Габриель Амбруаз , виконт де (1754 — 1840) — французский политический деятель и публицист , мо-нархист , один из идеологов аристократи -ческой и клерикальной реакции в период Реставрации .
— 489.
Борн (Born), Стефан (настоящее имя Си-мон Буттермильх ) (1824 — 1898) — не-мецкий рабочий -наборщик , член Союза коммунистов , во время революции 1848 — 1849 гг.
в Германии выступил как один из ранних представителей рефор -мизма в германском рабочем движении ; после революции отошел от рабочего движения .
— 285, 321, 540, 542.
Боуринг (Bowring), Джон (1792 — 1872) — английский политический деятель , лин-гвист и литератор , последователь Бента -мал фритредер ; в 50-х годах крупный ко-лониальный чиновник , осуществлявший колонизаторскую политику Англии на Дальнем Востоке .
— 252, 257, 258, 260 — 262, 366, 404, 408, 410, 412 — 414.
Брайт (Bright), Джон (1811 — 1889) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , фритредер , один из основателей Лиги против хлебных зако-нов; с конца 60-х годов один из лидеров партии либералов ; занимал ряд мини -стерских постов в либеральных кабине -тах.
— 404, 466.
Браун (Brown), Уильям (1784 — 1864) — английский купец и банкир , фритредер .
— 257 — 259.
Брей (Bray), Джон Фрэнсис (1809 — 1895) — английский экономист , социалист -утопист , последователь Оуэна ; по про-фессии типографский рабочий .
— 102 — 106, 108, 109.
Буагильбер (Boisguillebert), Пьер (1646 — 1714) — французский экономист , пред -шественник физиократов , родоначальник классической буржуазной политическойэкономии во Франции .
— 100, 117.
Буонарроти (Buonarroti), Филипп (1761 — 1837) — итальянский революционер , видный деятель революционного движе -ния во Франции конца XVIII — начала XIX века; коммунист -утопист , соратник Бабёфа .
— 301.
Бурбоны — королевская династия во Франции (1589 — 1792, 1814 — 1815 и 1815 — 1830).
— 354.
Бухфинк (Buchfink) — член Союза комму -нистов .
— 540.
Бюше (Buchez), Филипп (1796 — 1865) — французский политический деятель и ис-торик , буржуазный республиканец , один из идеологов христианского социализма .
— 227, 238.
В Ван-де-Кастеель (Van de Casteele) — фаб-рикант из Лилля , сторонник свободы торговли .
— 262.
Веерт (Weerth), Георг (1822 — 1856) — немецкий пролетарский поэт и публи -цист , член Союза коммунистов , в 1848 — 1849 гг.
один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung»; друг Маркса и Эн-гельса .
— 20, 250, 259 — 262.
Вейтлинг (Weitling), Вильгельм (1808 — 1871) — видный деятель рабочего дви-жения Германии в период его зарожде -ния, один из теоретиков утопического уравнительного коммунизма ; по профес -сии портной .
— 1.
Велькер (Welcker), Карл Теодор (1790 — 1869) — немецкий юрист , либеральный публицист , в 1848 г.
депутат франкфурт -ского Национального собрания , принад -лежал к правому центру .
— 240.
Венедей (Venedey), Якоб (1805 — 1871) — немецкий радикальный публицист и по-литический деятель , в 1848 г.
депутат франкфуртского Национального собра -ния, принадлежал к левому крылу ; после революции 1848 — 1849 гг.
либерал .
— 269, 540.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 593 Вестфален (Westphalen), Эдгар фон (род.
в 1819 г.
) — брат Женни Маркс , в 1846 г.
входил в Брюссельский коммунистиче -ский корреспондентский комитет .
— 1, 2.
Виланд (Wieland), Кристоф Мартин (1733 — 1813) — немецкий писатель периода буржуазного Просвещения .
— 230.
Вильгельм III Оранский (1650 — 1702) — штатгальтер Нидерландов (1672 — 1702), английский король (1689 — 1702).
— 167.
Вильнёв -Баржемон (Villeneuve-Bargemont), Жан Поль Альбан , виконт де (1784 — 1850) — французский реакци -онный политический деятель и эконо -мист , один из идеологов феодального со-циализма .
— 142.
Витт (Witt), Ян де (1625 — 1672) — ни-дерландский государственный деятель , фактический правитель провинции Гол-ландии (1653 — 1672), представитель ин-тересов крупной торговой буржуазии .
— 262.
Воловский (Wolowski), Луи (Людвик ) (1810 — 1876) — французский вульгарный экономист и буржуазный политический деятель ; по происхождению поляк .
— 251, 252, 257, 258, 262, 263.
Вольтер (Voltaire), Франсуа Мари (1694 — 1778) — французский философ -деист , писатель -сатирик , историк , видный пред -ставитель буржуазного Просвещения XVIII в.
, боролся против абсолютизма и католицизма .
— 113, 168, 386.
Вольф (Wolff), Вильгельм (1809 — 1864) — немецкий пролетарский революцио -нер, видный деятель Союза коммуни -стов, в 1848 — 1849 гг.
один из редакто -ров «Neue Rheinische Zeitung»; друг и со-ратник Маркса и Энгельса .
— 503, 506, 523.
Вольф (Wolf), Фердинанд — немецкий публицист , в 1846 г.
член Брюссельского коммунистического корреспондентского комитета ; член Союза коммунистов ,в 1848 — 1849 гг.
один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung»; после рево -люции 1848 — 1849 гг.
эмигрировал из Германии , впоследствии отошел от поли -тической деятельности .
— 1, 2, 20, 21.
Г Гакстгаузен (Haxthausen), Август (1792 — 1866) — прусский чиновник и писатель , автор работы , посвященной описанию остатков общинного строя в земельных отношениях России , по политическим взглядам реакционер -крепостник .
— 424.
Ганземан (Hansemann), Давид (1790 — 1864) — крупный капиталист , один из лидеров рейнской либеральной буржуа -зии; в марте — сентябре 1848 г.
министр финансов Пруссии , вел предательскую политику соглашения с реакцией .
— 314.
Гарвей (Harvey), Уильям (1578 — 1657) — выдающийся английский врач , один из основоположников научной физиологии , открыл систему кровообращения .
— 165.
Гарни (Harney), Джордж Джулиан (1817 — 1897) — видный деятель английского ра-бочего движения , один из вождей левого крыла чартизма ; редактор газеты «North-ern Star»; был связан с Марксом и Эн-гельсом .
— 287, 345, 375, 389, 390, 534.
Гарнье -Пажес (Garnier-Pages), Луи Антуан (1803 — 1878) — французский полити -ческий деятель , умеренный буржуазный республиканец , в 1848 г.
член временно -го правительства .
— 381, 391, 393, 394, 396, 500.
Гарнье -Пажес (Garnier-Pages), Этьенн Жо-зеф Луи (1801 — 1841) — французский политический деятель , буржуазный де-мократ , возглавлял республиканскую оп-позицию после революции 1830 года.
— 393.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770 — 1831) — крупнейший немецкий философ — УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 594 объективный идеалист , наиболее всесто -ронне разработал идеалистическую диа-лектику .
— 128, 129, 131 — 135, 137, 228, 230, 232, 239, 245, 269, 296.
Гейне (Heine), Генрих (1797 — 1856) — великий немецкий революционный поэт .
— 217, 284, 470.
Гейнцен (Heinzen), Карл (1809 — 1880) — немецкий публицист радикального на-правления , мелкобуржуазный республи -канец .
— 268 — 285, 291 — 301, 304 — 308, 310 — 321.
Генрих LXXII Рейс -Лобенштейн -Эберсдорф (1797 — 1853) — владетель -ный князь карликового немецкого госу-дарства Рейс младшей линии (1822 — 1848).
— 321.
Гервинус (Gervinus), Георг Готфрид (1805 — 1871) — немецкий буржуазный исто -рик, либерал .
— 196.
Герман (Hermann) — член Союза комму -нистов .
— 540, 541.
Геснер (Gesner), Саломон (1730 — 1788) — швейцарский поэт и художник , предста -витель идиллической , оторванной от жизни поэзии .
— 297.
Гесс (Неs), Мозес (1812 — 1875) — немец -кий мелкобуржуазный публицист , в се-редине 40-х годов один из главных пред -ставителей «истинного социализма ».
— 231.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749 — 1832) — великий немецкий писатель и мыслитель .
— 223 — 226, 229 — 248, 295.
Гизо (Guizot), Франсуа Пьер Гийом (1787 — 1874) — французский буржуазный ис-торик и государственный деятель , с 1840 по 1848 г.
фактически руководил внут -ренней и внешней политикой , выражал интересы крупной финансовой буржуа -зии.
— 27, 186 — 188, 190, 192, 193, 391 — 393, 423, 461, 481, 489, 498 — 500.
Гоббс (Hobbes), Томас (1588 — 1679) — выдающийся английский философ , пред -ставитель механистического материа -лизма ; социально -политические воззре -ния Гоббса отличались резко антидемо -кратическими тенденциями .
— 206.
Годскин (Hodgskin), Томас (1787 — 1869) — английский экономист и публицист ; защищал интересы пролетариата и кри-тиковал капитализм с позиций утопиче -ского социализма , использовав теорию Рикардо для социалистических выводов .
— 102.
Гольбах (Holbach), Поль Анри (1723 — 1789) — выдающийся французский фи-лософ , представитель механистического материализма , атеист , один из идеологов французской революционной буржуазии .
— 225, 228, 229.
Гомер — полулегендарный древнегрече -ский эпический поэт , автор «Илиады » и «Одиссеи ».
— 293, 295.
Гоп (Норе ), Георг (1811 — 1876) — анг-лийский фермер , выступал в защиту сво-боды торговли .
— 406, 417.
Грег (Greg), Уильям Ратбон (1809 — 1881) — английский промышленник и публи -цист , фритредер .
— 406 — 408, 417.
Грехем (Graham), Джемс Роберт Джордж (1792 — 1861) — английский государст -венный деятель , пилит (умеренный то-ри), в 1841 — 1846 гг.
министр внутрен -них дел в кабинете Пиля .
— 186, 190.
Грюн (Grun), Карл (1817 — 1887) — не-мецкий мелкобуржуазный публицист , в середине 40-х годов один из главных представителей «истинного социализма ».
— 39 — 41, 223 — 232, 234 — 248, 277, 278, 320, 453.
Гюаско (Guasco) де — участник бельгий -ского демократического и рабочего дви-жения ; по профессии столяр , — 506.
Гюлих (Gulich), Густав (1791 — 1847) — немецкий буржуазный экономист и исто -рик, сторонник запретительных пошлин .
— 254, 255.
Д Давид (David), Христиан Георг Натан (1793 — 1874) — датский буржуазный экономист и политический деятель , ли-берал .
— 250.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 595 Д'Аламбер (D'Alembert), Жан (1717 — 1783) — французский философ и мате -матик , один из виднейших представите -лей буржуазного Просвещения XVIII ве-ка.
— 386.
Дальман (Dahlmann), Фридрих Христоф (1785 — 1860) — немецкий буржуазный историк и политический деятель , либе -рал.
— 196, 461.
Данкомб (Duncombe), Томас Слингсби (1796 — 1861) — английский политиче -ский деятель , буржуазный радикал , в 40-х годах участвовал в чартистском движе -нии.
— 186, 390.
Данте Алигьери (Dante Alighieri) (1265 — 1321) — великий итальянский поэт .
— 245.
Дасси (Dassy) — бельгийский демократ , член брюссельской Демократической ас-социации .
— 506.
Дежорж (Degeorge), Фредерик (1797 — 1854) — французский буржуазный пуб-лицист , умеренный республиканец .
— 381.
Дезами (Dezamy), Теодор (1803 — 1850) — французский публицист , видный пред -ставитель революционного направления утопического коммунизма .
— 6.
Деккер (Decker) — немецкий мелкобуржу -азный демократ .
— 540.
Делангль (Delangle), Клод Альфонс (1797 — 1869) — французский юрист и реак -ционный политический деятель ; с 1847 г.
до февральской революции 1848 г.
гене-ральный прокурор .
— 382.
Дель Карретто (Del Carretto), Франческо Саверио (ок.
1777 — 1861) — итальян -ский реакционный политический дея-тель, министр полиции Неаполитанского королевства (1831 — январь 1848).
— 484.
Де Местр (De Maistre), Жозеф (1753 — 1821) — французский писатель , монар -хист , один из идеологов аристократиче -ской и клерикальной реакции , ярый враг французской буржуазной революции конца XVIII века.
— 489.
Джерролд (Jerrold), Дуглас Уильям (1803 — 1857) — английский буржуазный пи-сатель -юморист и драматург .
— 25.
Джефферсон (Jefferson), Томас (1743 — 1826) — американский политический деятель и писатель , видный представи -тель буржуазного Просвещения , идеолог демократических кругов американской буржуазии в войне за независимость се-вероамериканских колоний , президент США (1801 — 1809).
— 305.
Джонс (Jones), Эрнест Чарлз (1819 — 1869) — выдающийся деятель англий -ского рабочего движения , пролетарский поэт и публицист , один из вождей левого крыла чартизма , друг Маркса и Энгель -са.
.
— 344, 374, 389.
Джэксон (Jackson), Чарлз Томас (1805 — 1880) — американский врач и химик ; ввел в употребление эфир в качестве ане-стезирующего средства .
— 235.
Дидро (Diderot), Дени (1713 — 1784) — выдающийся французский философ , представитель механистического мате -риализма , атеист , один из идеологов французской революционной буржуазии , просветитель , глава энциклопедистов .
— 386.
Диккенс (Dickens), Чарлз (1812 — 1870) — выдающийся английский писатель -реалист .
— 25.
Дроз (Droz), Франсуа Ксавье Жозеф (1773 — 1851) — французский буржуазный ис-торик , философ и экономист .
— 87.
Друэн де Люис (Drouyn de Lhuys), Эдуард (1805 — 1881) — французский полити -ческий деятель , в 40-х годах умеренный монархист -орлеанист ; после 1851 г.
бо-напартист ; министр иностранных дел (1848 — 1849, 1851, 1852 — 1855, 1862— 1866).
— 360.
Дуэсберг (Duesberg), Франц (1793 — 1872) — прусский реакционный государствен -ный деятель , с 1846 до мартовской рево -люции 1848 г.
министр финансов .
— 203.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 596 Дэр (Daire), Эжен (1798 — 1847) — фран -цузский экономист , издатель сочинений по политической экономии .
— 100, 117.
Дювержье де Оранн (Duvergier de Hauranne), Проспер (1798 — 1881) — французский либеральный политический деятель и публицист .
— 392.
Дюма (Dumas), Жан Батист (1800 — 1884) — французский химик .
— 225.
Дюнуайе (Dunoyer), Шарль (1786 — 1862) — французский вульгарный буржуазный экономист и политический деятель .
— 96, 253, 257.
Дюпон де л'Эр (Dupont de l'Eure), Жак Шарль (1767 — 1855) — французский политический деятель , либерал ; участник буржуазной революции конца XVIII в.
и революции 1830 года; в 40-х годах был близок к умеренным буржуазным рес-публиканцам ; в 1848 г.
председатель временного правительства .
— 500.
Дюшатель (Duchatel), Шарль (1803 — 1867) — французский реакционный го-сударственный деятель , министр внут -ренних дел (1839 — 1840, 1840 — фев-раль 1848).
— 27, 186 — 190, 192, 193, 211, 498, 508.
Дюшато (Duchateau) — французский про-мышленник , сторонник протекционизма .
— 252, 258.
Ж Жан Поль (Jean Paul) ( литературный псев -доним Иоганна Пауля Фридриха Рихте -ра) (1763 — 1825) — немецкий мелко -буржуазный писатель -сатирик .
— 294.
Жерар (Gerard), Этьенн Морис (1773 — 1852) — французский маршал и государ -ственный деятель , орлеанист .
— 499.
Жиго (Gigot), Филипп (1820 — 1860) — участник бельгийского рабочего и демо -кратического движения , член Союза коммунистов , в 40-х годах был близок к Марксуи Энгельсу .
— 1, 2, 20, 21, 26, 505, 506, 508, 523, 539.
Жирарден (Girardin), Александр де (1776 — 1855) — французский генерал ; отец Эмиля де Жирардена .
— 188.
Жирарден (Girardin), Эмиль де (1806 — 1881) — французский буржуазный пуб-лицист и политический деятель ; в поли -тике отличался крайней беспринципно -стью ; перед революцией 1848 — 1849 гг.
находился в оппозиции к правительству Гизо .
— 186 — 190, 357, 392.
Жорж Санд (George Sand) (1804 — 1876) — известная французская писательница , автор ряда романов на социальные темы , представительница демократического те-чения в романтизме .
— 185.
Жотран (Jottrand), Люсьен Леопольд (1804 — 1877) — бельгийский юрист и публи -цист , в 40-х годах мелкобуржуазный де-мократ ; председатель брюссельской Де-мократической ассоциации .
— 504 — 506, 508, 532, 537.
З Закс (Sax) — член Союза коммунистов .
— 543.
Зейлер (Seiler), Себастьян — немецкий публицист , в 1846 г.
член Брюссельского коммунистического корреспондентского комитета , член Союза коммунистов , уча-стник революции 1848 — 1849 гг.
в Гер-мании .
— 1, 2.
И Иффланд (Iffland), Август Вильгельм (1759 — 1814) — немецкий актер и теат-ральный деятель , автор пьес , идеализи -рующих реакционный строй Германии и проникнутых мещанской моралью .
— 221.
Ицштейн (Itzstein), Иоганн Адам (1775 — 1855) — немецкий политический дея-тель, один из руководителей либераль -ной оппозиции в баденском ландтаге .
— 240.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 597 К Кабе (Cabet), Этьенн (1788 — 1856) — французский публицист , видный пред -ставитель мирного утопического комму -низма , автор книги «Путешествие в Ика-рию».
— 6, 43, 379, 382, 457.
Кампан (Campan) — член торговой палаты в Бордо , сторонник свободы торговли .
— 253.
Кампгаузен (Camphausen), Людольф (1803 — 1890) — немецкий банкир , один из лидеров рейнской либеральной буржуа -зии; в марте — июне 1848 г.
министр -президент Пруссии , вел предательскую политику соглашения с реакцией .
— 314.
Кампе (Campe), Иоахим Генрих (1746 — 1818) — немецкий буржуазный писатель , педагог и лингвист ; автор книг для детей и юношества .
— 316, 317.
Каннинг (Canning), Джордж (1770 — 1827) — английский государственный деятель и дипломат , один из лидеров тори ; ми-нистр иностранных дел (1807 — 1809, 1822 — 1827), премьер -министр (1827).
— 516.
Кант (Kant), Иммануил (1724 — 1804) — выдающийся немецкий философ , родо -начальник немецкого идеализма конца XVIII — начала XIX века.
— 151, 233.
Карл I (1600 — 1649) — английский ко-роль (1625 — 1649), казнен во время анг-лийской буржуазной революции XVII века.
— 207.
Карл II (1630 — 1685) — английский ко-роль (1660 — 1685).
— 178.
Карл X (1757 — 1836) — французский ко-роль (1824 — 1830).
— 354.
Карл -Август (1757 — 1828) — великий герцог саксен -веймарский .
— 244.
Карл -Альберт (1798 — 1849) — сардин -ский король (1831 — 1849).
— 463, 484.
Карно (Carnot), Лазар Ипполит (1801 — 1888) — французский публицист и поли -тический деятель , умеренный буржуаз -ный республиканец .
— 381, 396, 397.
Карно (Carnot), Лазар Никола (1753 — 1823) — французский математик , поли -тический и военный деятель , буржуаз -ный республиканец ; в период француз -ской буржуазной революции конца XVIII в.
примыкал к якобинцам , в 1794 г.
участвовал в контрреволюционном пере -вороте 9 термидора .
— 396.
Каррель (Carrel), Арман (1800 — 1836) — французский буржуазный публицист , либерал ; один из основателей и редактор газеты «National».
— 187.
Кенэ (Quesnay), Франсуа (1694 — 1774) — крупнейший французский экономист , основатель школы физиократов ; по про-фессии врач .
— 128, 129, 414.
Кётген (Kottgen), Густав Адольф (1805 — 1882) — немецкий художник и поэт , в 40-х годах принимал участие в рабочем движении , по своим взглядам был близок к «истинному социализму ».
— 19, 20.
Кин (Keen), Чарлз — участник чартистско -го движения , один из руководителей об-щества «Братские демократы ».
— 375, 389.
Клейст (Kleist), Генрих (1777 — 1811) — немецкий поэт и драматург , представи -тель реакционного романтизма .
— 216.
Клоотс (Cloots), Анахарсис (1755 — 1794) — деятель французской буржуазной ре-волюции конца XVIII в.
, был близок к левым якобинцам ; до революции прус -ский барон .
— 378.
Клопшток (Klopstock), Фридрих Готлиб (1724 — 1803) — немецкий поэт , один из первых представителей буржуазного Просвещения в Германии .
— 230.
Коббет (Cobbett), Уильям (1762 — 1835) — английский политический деятель и публицист , видный представитель мел-кобуржуазного радикализма , боролся за демократизацию английского политиче -ского строя .
— 341.
Кобден (Cobden), Ричард (1804 — 1865) — английский фабрикант , буржуазный по-литический дея-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 598 тель, фритредер , один из основателей Лиги против хлебных законов .
— 482.
Кобург — см.
Леопольд I.
Кокле (Cocle), Челестино Мария (1783 — 1857) — итальянский теолог и реакцион -ный государственный деятель , духовник неаполитанского короля Фердинанда II.
— 484.
Кольбер (Colbert), Жан Батист (1619 — 1683) — французский государственный деятель , генеральный контролер (1665 — 1683), фактически руководил внешней и внутренней политикой Франции ; прово -дил политику меркантилизма в интересах укрепления абсолютной монархии .
— 163.
Констансио (Constancio), Франсиско Со-лано (1772 — 1846) — португальский врач , дипломат и писатель ; переводил на французский язык труды английских экономистов .
— 75, 83.
Коцебу (Kotzebue), Август (1761 — 1819) — немецкий реакционный писатель и публицист .
— 221.
Криге (Kriege), Герман (1820 — 1850) — немецкий журналист , представитель «ис-тинного социализма », во второй полови -не 40-х годов возглавлял группу немец -ких «истинных социалистов » в Нью -Йорке .
— 1, 4 — 16.
Кристиан VIII (1786 — 1848) — датский король (1839 — 1848).
— 485.
Купер (Cooper), Томас (1759 — 1840) — американский ученый и политический деятель , буржуазный просветитель ; вид-ный представитель буржуазной полити -ческой экономии в США .
— 118, 303.
Купер (Cooper), Томас (1805 — 1892) — английский поэт и журналист , мелко -буржуазный радикал , участвовал в чар-тистском движении в начале 40-х годов ; впоследствии христианский проповед -ник.
— 25.
Кэд (Cade), Джек (ум.
в 1450 г.
) — вождь антифеодального восстания английских крестьян и ремесленников на юге Англии в 1450 году .
— 272.
Кюбьер (Cubieres), Амеде Луи (1786 — 1853) — французский генерал и государ -ственный деятель , орлеанист ; в 1839 и 1840 г.
военный министр , в 1847 г.
раз-жалован за взяточничество и участие в аферах .
— 186, 187.
Л Лабьо (Labiaux) — бельгийский демократ , член брюссельской Демократической ас-социации .
— 537.
Лалли -Толландаль (Lally-Tollendal), Тро-фим Жерар (1751 — 1830) — француз -ский политический деятель , в период французской буржуазной революции конца XVIII в.
принадлежал к группе умеренных роялистов , представителей крупной буржуазии и обуржуазившегося дворянства .
— 314.
Ламартин (Lamartine), Альфонс (1790 — 1869) — французский поэт , историк и политический деятель , в 40-х годах либе -рал, один из лидеров умеренных буржу -азных республиканцев ; в 1848 г.
министр иностранных дел и фактический глава временного правительства .
— 346 — 348, 379, 380, 500.
Ламенне (Lamennais), Фелисите (1782 — 1854) — французский аббат , публицист , один из идеологов христианского социа -лизма .
— 6, 15.
Лa Caгpa (La Sagra), Рамон де (1798 — 1871) — испанский буржуазный эконо -мист , историк и естествоиспытатель , ли-берал .
— 257.
Лассаль (Lassalle), Фердинанд (1825 — 1864) — немецкий мелкобуржуазный публицист и адвокат , примкнувший к ра-бочему движению , один из основателей Всеобщего германского рабочего союза (1863), поддерживал политику объедине -ния Германии «сверху » под гегемонией контрреволюционной Пруссии , положил начало оппортунистическому направле -нию в германской социал -демократии .
— 87.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 599 Лаффит (Laffitte), Жак (1767 — 1844) — крупный французский банкир и полити -ческий деятель , орлеанист , представи -тель финансовой буржуазии .
— 27, 211.
Ле Арди де Больё (Le Hardy de Beaulieu), Жан Шарль Мари Жозеф (1816 — 1871) — бельгийский буржуазный экономист , сторонник свободы торговли .
— 249, 482.
Леверье (Leverrier), Урбен Жан Жозеф (1811 — 1877) — выдающийся француз -ский астроном .
— 235.
Ледрю -Роллен (Ledru-Rollin), Александр Огюст (1807 — 1874) — французский публицист и политический деятель , один из вождей мелкобуржуазных демократов , редактор газеты «Reforme», в 1848 г.
член временного правительства .
— 367, 369, 370, 391, 394 — 397, 458, 500.
Лелевель (Lelewel), Иоахим (1786 — 1861) — выдающийся польский историк и ре-волюционный деятель ; участник поль -ского восстания 1830 — 1831 гг.
, один из вождей демократического крыла поль -ской эмиграции .
— 492, 537.
Лемонте (Lemontey), Пьер Эдуар (1762 — 1826) — французский историк , эконо -мист и политический деятель , в период французской буржуазной революции конца XVIII в.
примыкал к правому , контрреволюционному крылу Законода -тельного собрания (1791 — 1792).
— 149, 159.
Леопольд I (1790 — 1865) — бельгийский король (1831—1865).
— 508, 510 — 514.
Леопольд II (1797 — 1870) — великий гер-цог тосканский (1824 — 1859).
— 463.
Лессинг (Lessing), Готхольд Эфраим (1729 — 1781) — великий немецкий писатель , критик и философ , один из видных про-светителей XVIII века.
— 230, 231.
Либих (Liebig), Юстус (1803 — 1873) — выдающийся немецкий ученый , один из основателей агрохимии .
— 225.
Лист (List), Фридрих (1785 — 1846) — немецкий вульгарный буржуазный эко-номист , проповедник крайнего протек -ционизма .
— 254, 255, 263, 304.
Лодердель (Lauderdale), Джемс , граф (1759 — 1839) — английский политический деятель и экономист ; критиковал теорию А.
Смита с позиций вульгарной полити -ческой экономии .
— 74, 75, 85, 122, 123.
Луи-Филипп (1773 — 1850) — герцог Ор-леанский , французский король (1830 — 1848).
— 28, 29, 193, 211, 212, 358 — 360,368 — 370, 387, 391, 392, 471, 500.
Лукреций (Тит Лукреций Кар) (ок.
99 — ок.
55 до н.
э.
) — выдающийся римский философ и поэт , материалист , атеист .
— 133.
Людвиг I (1786 — 1868) — баварский ко-роль (1825 — 1848).
— 209, 216, 231.
Людовик XI (1423 — 1483) — французский король (1461 — 1483).
— 385, 387.
Людовик XIV (1638 — 1715) — француз -ский король (1643 — 1715).
— 117, 245.
Людовик XV (1710 — 1774) — француз -ский король (1715 — 1774).
— 128, 192.
Людовик XVI (1754 — 1793) — француз -ский король (1774 — 1792), казнен во время французской буржуазной револю -ции конца XVIII века.
— 205 — 207, 314, 354.
М Мабли (Mably), Габриель (1709 — 1785) — выдающийся французский социолог , представитель утопического уравнитель -ного коммунизма .
— 315.
Майнц (Maynz), Карл Густав (1812 — 1882) — немецкий юрист , профессор Брюссельского университета , член брюс -сельской Демократической ассоциации .
— 537.
Мак-Адам (Mac Adam) — деятель общест -ва по улучшению льноводства в Ирлан -дии, фритредер .
— 262.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 600 Мак-Грат (Mac Grath), Филипп — деятель чартистского движения , в 40-х годах XIX в.
член Исполнительного комитета Национальной чартистской ассоциации .
— 344.
Мак-Куллох (Mac Culloch), Джон Рамси (1789 — 1864) — английский буржуаз -ный экономист , представитель вульгар -ной политической экономии .
— 226.
Малуэ (Malouet), Пьер Виктор (1740 — 1814) — французский политический дея-тель, в период французской буржуазной революции конца XVIII в.
принадлежал к группе умеренных роялистов , представи -телей крупной буржуазии и обуржуа -зившегося дворянства .
— 314.
Мальтус (Malthus), Томас Роберт (1766 — 1834) — английский священник , реакци -онный экономист , идеолог обуржуазив -шейся землевладельческой аристократии , апологет капитализма , проповедник че-ловеконенавистнической теории народо -населения .
— 266.
Мари (Marie), Александр (1795 — 1870) — французский адвокат и политический деятель , либерал , умеренный буржуаз -ный республиканец , в 1848 г.
член вре-менного правительства .
— 360, 369.
Маркс (Marx), Женни , урожденная фон Вестфален (1814 — 1881) — жена Карла Маркса , его верный друг и помощник .
— 505, 508, 509.
Маркс (Marx), Карл (1818 — 1883) ( био-графические данные ).
— 1, 2, 20, 21, 26, 39 — 41, 69, 87, 229, 262, 263, 275, 278,312, 374, 375, 378, 503 — 505, 507 — 509,523, 532, 533, 537 — 543.
Марраст (Marrast), Арман (1801 — 1852) — французский публицист и политиче -ский деятель , один из лидеров умерен -ных буржуазных республиканцев , редак -тор газеты «National»; в 1848 г.
член вре-менного правительства и мэр Парижа .
— 500.
Маурер (Maurer), Георг Людвиг (1790 — 1872) — немецкий буржуазный историк , исследовательобщественного строя древней и средне -вековой Германии .
— 424.
Меллине (Mellinet), Франсуа (1768 — 1852) — бельгийский генерал , француз по про-исхождению ; активный участник бель -гийской буржуазной революции 1830 г.
и демократического движения в Бельгии , почетный председатель брюссельской Демократической ассоциации .
— 537.
Менцель (Menzel), Вольфганг (1798 — 1873) — немецкий реакционный писа -тель и литературный критик , национа -лист .
— 233, 248.
Мередит (Meredith), Уильям Морис (1799 — 1873) — американский буржуазный юрист и государственный деятель .
— 303.
Меттерних (Metternich), Клеменс , князь (1773 — 1859) — австрийский государ -ственный деятель и дипломат , министр иностранных дел (1809 — 1821) и канц -лер (1821 — 1848), ярый реакционер , один из организаторов Священного сою-за.
— 423, 460, 471, 476, 477, 484, 485, 490, 512.
Милль (Mill), Джемс (1773 — 1836) — анг-лийский буржуазный экономист и фило -соф, вульгаризатор теории Рикардо ; в философии последователь Бентама .
— 174.
Милль (Mill), Джон Стюарт (1806 — 1873) — английский буржуазный экономист и философ -позитивист , эпигон классиче -ской школы политической экономии .
— 118.
Мильтон (Milton), Джон (1608 — 1674) — выдающийся английский поэт и публи -цист , видный деятель английской буржу -азной революции XVII в.
, один из идео -логов республиканской буржуазии .
— 386.
Мирабо (Mirabeau), Оноре Габриель (1749 — 1791) — видный деятель французской буржуазной революции конца XVIII в.
, выразитель интересов крупной буржуа -зии и обуржуазившегося дворянства .
— 314.
Мишло (Michelot) — французский демо -крат, член общества «Братские демокра -ты».
— 374.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 601 Моле (Mole), Луи Матьё , граф (1761 — 1855) — французский государственный деятель , орлеанист , премьер -министр (1836 — 1837,1837-1839), в 1848-1851 гг.
один из лидеров консервативно -монархической «партии порядка ».
— 192, 500.
Молль (Moll), Иосиф (1812 — 1849) — видный деятель немецкого и междуна -родного рабочего движения , по профес -сии часовщик ; один из руководителей Союза справедливых , член Центрального комитета Союза коммунистов , участник революции 1848 — 1849 гг.
, убит во вре-мя баденско -пфальцского восстания .
— 540.
Mop (More), Томас (1478 — 1535) — анг-лийский политический деятель , лорд -канцлер , писатель -гуманист , один из ранних представителей утопического коммунизма , автор «Утопии ».
— 228.
Морган (Morgan), Льюис Генри (1818 — 1881) — выдающийся американский ученый , этнограф , археолог и историк первобытного общества , стихийный ма-териалист .
— 424.
Морз (Morse), Артур — английский фрит -редер .
— 406, 407, 417.
Мунье (Mounier), Жан Жозеф (1758 — 1806) — французский политический дея-тель, в период французской буржуазной революции конца XVIII в.
принадлежал к группе умеренных роялистов , представи -телей крупной буржуазии и обуржуа -зившегося дворянства .
— 314.
Мурнер (Murner), Томас (1475 — 1537) — немецкий писатель -сатирик и теолог , вы-ступал против реформации ; сторонника -ми лютеранства прозван «Гусиным про-поведником ».
— 292.
Мюллер (Muller), Иоганн (1752 — 1809) — немецкий историк , автор работ по все-мирной истории и истории Швейцарии , выразитель взглядов консервативных бюргерских кругов .
— 350.
Н Найлс (Niles), Хезикая (1777 — 1839) — американский буржуазный журналист , издатель журнала «Niles' Weekly Regis-ter».
— 303 Наполеон I Бонапарт (1769 — 1821) — французский император (1804 — 1814 и 1815).
— 48, 49, 134, 228, 234, 463, 471,476, 478, 488, 490.
Нельсон (Nelson), Горацио (1758 — 1805) — английский адмирал , крупнейший флотоводец .
— 354.
Николай I (1796 — 1855) — русский импе -ратор (1825 — 1855).
— 485.
Нокс (Noakes), Джон — английский ради -кальный публицист .
— 286.
О Оборский (Oborski), Людвик (1787 — 1873) — польский политический эмиг -рант в Лондоне , член общества «Брат -ские демократы ».
— 375.
Оди (Hody) — начальник охранной поли -ции в Брюсселе .
— 510, 511.
О'Коннел (O'Connell), Даниел (1775 — 1847) — ирландский адвокат и буржуаз -ный политический деятель , лидер право -го, либерального крыла национально -освободительного движения .
— 398 — 400, 402, 491.
О'Коннел (O'Connell), Джон (1810 — 1858) — ирландский политический деятель , либерал , сын Даниела О'Коннела .
— 398, 399, 402.
О'Коннел (O'Connell), Морган (1804 — 1885) — ирландский политический дея-тель, противник борьбы за отмену англо -ирландской унии 1801 г.
, сын Даниела О'Коннела .
— 398.
О'Коннел (O'Connell), Морис (ум.
в 1853 г.
) — ирландский политический деятель , либерал , сын Даниела О'Коннела .
— 398.
О'Коннор (О'Connor), Фергюс (1794 — 1855) — один из лидеров левого крыла чартистского УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 602 движения , основатель и редактор газеты «Northern Star»; после 1848 г.
реформист .
— 24 — 26, 287, 340 — 345, 388, 389, 399— 403, 532.
Оксенбейн (Ochsenbein), Иоганн Ульрих (1811 — 1890) — швейцарский буржуаз -ный государственный деятель , один из вождей швейцарских радикалов и либе -ралов в период гражданской войны 1847 г.
, глава федерального правительст -ва (1847 — 1848).
— 476.
Орлеанский , герцог — см.
Луи-Филипп .
Оуэн (Owen), Роберт (1771 — 1858) — ве-ликий английский социалист -утопист .
— 455, 457.
П Пальмерстон (Palmerston), Генри Джон (1784 — 1865) — английский государст -венный деятель , в начале своей деятель -ности тори , с 1830 г.
один из лидеров ви-гов, опиравшийся на наиболее реакцион -ные элементы этой партии , министр ино-странных дел (1830 — 1834, 1835 — 1841 и 1846 — 1851), министр внутренних дел (1852 — 1855) и премьер -министр (1855 — 1858 и 1859 — 1865).
— 287, 391, 485.
Парни (Parny), Эварист Дезире , виконт (1753 — 1814) — французский поэт .
— 247.
Пеллеринг (Pellering), Жан (1817 — 1877) — один из активных участников рабоче -го движения в Бельгии , член брюссель -ской Демократической ассоциации ; по профессии сапожник .
— 537.
Петти (Petty), Уильям (1623 — 1687) — выдающийся английский экономист и статистик , родоначальник классической буржуазной политической экономии в Англии .
— 178.
Пий IX (1792 — 1878) — папа римский (1846 — 1878).
— 461, 463, 464, 484.
Пикар (Picard), Альбер — бельгийский ад-вокат и политический деятель , член брюссельской Де-мократической ассоциации .
— 532 Пиль (Peel), Роберт (1788 — 1850) — анг-лийский государственный деятель , уме-ренный тори , премьер -министр (1841 — 1846), при поддержке либералов провел отмену хлебных законов (1846).
— 461, 481, 516, 517, 520.
Плейфер (Playfair) (1818 — 1898) — анг-лийский химик .
— 225.
Прудон (Proudhon), Пьер Жозеф (1809 — 1865) — французский публицист , вуль -гарный экономист и социолог , идеолог мелкой буржуазии , один из родоначаль -ников анархизма .
— 6, 39 — 41, 65, 69 — 83, 85 — 100, 102, 106, 109 — 142, 146 —153, 155 — 158, 160 — 170, 172 — 181,234, 235, 242, 283, 454.
Р Рикардо (Ricardo), Давид (1772 — 1823) — английский экономист , один из круп -нейших представителей классической буржуазной политической экономии .
— 73, 75, 82 — 87, 90, 91, 98, 99, 102, 115 —117, 122, 128, 145, 169 — 173, 265, 266,309, 318, 409, 414.
Риттингхаузен (Rittinghausen), Мориц (1814 — 1890) — немецкий публицист , мелкобуржуазный демократ ; в 1848 — 1849 гг.
сотрудничал в «Neue Rheinische Zeitung», член I Интернационала , впо-следствии состоял (до 1884 г.
) в герман -ской социал -демократической партии .
— 251, 252, 258, 263.
Ришелье (Richelieu), Арман Жан (1585 — 1642) — крупнейший французский госу-дарственный деятель периода абсолю -тизма , кардинал .
— 385.
Робак (Roebuck), Джон Артур (1801 — 1879) — английский политический дея-тель и публицист , буржуазный радикал .
— 186.
Рожье (Rogier), Шарль Латур (1800 — 1885) — бельгийский буржуазный госу-дарственный деятель , умеренный либе -рал; в 1847 — 1852 гг.
министр внутрен -них дел.
— 507, 510, 511.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 603 Ронге (Ronge), Иоганнес (1813 — 1887) — немецкий священник , один из инициато -ров движения «немецких католиков », стремившихся приспособить католицизм к нуждам немецкой буржуазии .
— 221.
Росси (Rossi), Пеллегрино (1787 — 1848) — итальянский буржуазный экономист , юрист и политический деятель , предста -витель вульгарной политической эконо -мии; долгое время жил во Франции .
— 87, 166.
Ротшильд (Rothschild), Джемс (1792 — 1868) — глава банкирского дома Рот-шильдов в Париже .
— 27 — 29, 193, 357.
Ротшильд (Rothschild), Соломон (1774 — 1855) — глава банкирского дома Рот-шильдов в Вене .
— 475, 485.
Ротшильд (Rothschild), Шарль (1788 — 1855) — один из представителей банкир -ского дома Ротшильдов .
— 477.
Ротшильды — династия банкиров , имев -шая банки во многих странах Европы .
— 208 — 215.
Роуклифф (Rowcliffe), Уильям — англий -ский радикал , в 40-х годах XIX в.
при-мыкал к чартистам .
— 287.
Руге (Ruge), Арнольд (1802 — 1880) — немецкий публицист , младогегельянец , буржуазный радикал ; в 1848 г, депутат франкфуртского Национального собра -ния, принадлежал к левому крылу , после 1866 г.
национал -либерал .
— 196, 269, 270, 279, 280, 317, 319.
Руссо (Rousseau), Жан Жак (1712 — 1778) — выдающийся французский просвети -тель, демократ , идеолог мелкой буржуа -зии.
— 314, 315, 386.
Рюминьи (Rumigny), Мари Ипполит , мар-киз де (1784 — 1871) — французский дипломат .
— 502.
С Садлер (Sadler), Майкл Томас (1780 — 1835) — английский экономист и поли -тический деятель ,буржуазный филантроп , примыкал к пар-тии тори .
— 119.
Сениор (Senior), Haccay Уильям (1790 — 1864) — английский вульгарный эконо -мист , ярый враг рабочего движения .
— 118, 309.
Сен-Симон (Saint-Simon), Анри (1760 — 1825) — великий французский социа -лист -утопист .
— 455.
Сервантес де Сааведра (Cervantes de Saavedra), Мигель (1547 — 1616) — крупнейший испанский писатель -реалист .
— 292.
Сидни (Sydney), Алджернон (1622 — 1683) — английский политический деятель и писатель , участник английской буржуаз -ной революции XVII в.
, в период Рестав -рации один из вождей вигской оппози -ции, сторонник конституционной монар -хии.
— 386.
Сиейес (Sieyes), Эмманюэль Жозеф (1748 — 1836) — французский аббат , деятель французской буржуазной революции конца XVIII в.
, представитель крупной буржуазии .
— 14.
Сисмонди (Sismondi), Жан Шарль Леонар Симонд де (1773 — 1842) — швейцар -ский экономист , мелкобуржуазный кри-тик капитализма .
— 74, 75, 99, 101, 150, 450.
Смит (Smith), Адам (1723 — 1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей классической буржуаз -ной политической экономии .
— 73, 81 — 84, 91, 111, 145, 148, 149, 155, 158, 167,265, 310, 318.
Созе (Sauzet), Жан Пьер (1800 — 1876) — французский адвокат и консервативный политический деятель , орлеанист , пред -седатель палаты депутатов (1839 — фев-раль 1848).
— 211.
Спильтхорн (Spilthoorn), Шарль Луи (1804 — 1872) — бельгийский адвокат , видный деятель демократического движения , участник бельгийской буржуазной рево -люции 1830 г.
, член брюссельской Демо -кратической ассоциации , УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 604 председатель Демократической ассоциа -ции в Генте .
— 537.
Стербицкий (Sterbitzki) — член Союза коммунистов .
— 540, 541.
Стеффенс (Steffens), Генрик (1773 — 1845) — немецкий естествоиспытатель , философ -шеллингианец и писатель , нор-вежец по происхождению ; автор романов о норвежской жизни .
— 353.
Стюарт (Steuart), Джемс (1712 — 1780) — английский буржуазный экономист , один из последних представителей мер-кантилизма .
— 167.
Сэй (Say), Жан Батист (1767 — 1832) — французский буржуазный экономист , представитель вульгарной политической экономии .
— 75, 82, 92, 116, 149, 257, 265.
Сэй (Say), Opac (1794 — 1860) — француз -ский вульгарный экономист .
— 257.
Т Тайлер (Tyler), Уот (ум.
в 1381 г.
) — вождь крупнейшего крестьянского восстания в Англии в 1381 году .
— 272.
Талейран -Перигор (Talleyrand-Perigord), Шарль Морис , князь (1754 — 1838) — знаменитый французский дипломат , ми-нистр иностранных дел (1797 — 1799, 1799 — 1807, 1814 — 1815), представи -тель Франции на Венском конгрессе (1814 — 1815); отличался крайней бес-принципностью в политике и корысто -любием .
— 471.
Тедеско (Tedesco), Виктор (1821 — 1897) — бельгийский адвокат , революционный демократ и социалист , участник рабочего движения , в 1847 — 1848 гг.
был близок к Марксу и Энгельсу .
— 375, 506.
Текс (Тех), Корнелис Анне , ден (1795 — 1854) — голландский буржуазный юрист , занимался также вопросами поли -тической экономии .
— 262.
Теренций (Публий Теренций Афер ) (ок.
185 — 159 г.
до н.
э.
) — знаме -нитый римский драматург .
— 291.
Томпсон (Thompson), Томас Перронет (1783 — 1869) — английский буржуаз -ный политический деятель , вульгарный экономист , фритредер .
— 253, 257, 258, 366.
Томпсон (Thompson), Уильям (ок.
1785 — 1833) — ирландский экономист , исполь -зовавший теорию Рикардо для социали -стических выводов ; последователь Оу-эна.
— 102.
Торвальдсен (Thorvaldsen), Бертель (1768 — 1844) — знаменитый датский скульп -тор.
— 354.
Тук (Tooke), Томас (1774 — 1858) — анг-лийский буржуазный экономист , примы -кал к классической школе ; критик теории денег Рикардо .
— 118.
Тьер (Thiers), Адольф (1797 — 1877) — французский буржуазный историк и го-сударственный деятель , премьер -министр (1836 — 1840), президент рес-публики (1871 — 1873), палач Париж -ской Коммуны .
— 28, 192, 368, 369, 392, 393, 397.
У Уилсон (Wilson), Джемс (1805 — 1860) — английский буржуазный экономист и по-литический деятель , фритредер , основа -тель и редактор журнала «Economist».
— 257, 258, 262, 263.
Уилсон (Wilson) — участник чартистского движения в Англии .
— 375.
Уолпол (Walpole), Роберт (1676 — 1745) — английский государственный деятель , лидер вигов , премьер -министр (1721 — 1742), положил начало системе незави -симых от короля кабинетов , опиравших -ся на парламентское большинство ; ши-роко прибегал к подкупу .
— 262.
Уэкли (Wakley), Томас (1795 — 1862) — английский врач и политический деятель , буржуазный радикал .
— 398.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 605 Ф Фарадей (Faraday), Майкл (1791 — 1867) — известный английский ученый , физик и химик .
— 225.
Федер (Faider), Виктор — бельгийский ад-вокат и политический деятель , буржуаз -ный демократ .
— 249 — 251.
Фейербах (Feuerbach), Людвиг (1804 — 1872) — немецкий крупнейший фило -соф-материалист домарксовского перио -да.
— 40, 223, 230, 232, 269, 270.
Фергюсон (Ferguson), Адам (1723 — 1816) — шотландский буржуазный историк , философ и социолог .
— 149.
Фердинанд I (1793 — 1875) — австрий -ский император (1835 — 1848).
— 473, 474, 495.
Фердинанд II (1810 — 1859) — неаполи -танский король (1830 — 1859).
— 354, 463, 484.
Филипп I (ок.
1052 — 1108) — француз -ский король (1060 — 1108).
— 113, 114.
Фишер (Fischer), Ф.
— член Союза комму -нистов .
— 539.
Флокон (Flocon), Фердинан (1800 — 1866) — французский политический деятель и публицист , мелкобуржуазный демократ , один из редакторов газеты «Reforme», в 1848 г.
член временного правительства .
— 367, 369, 370, 391, 395, 396, 500.
Флориан (Florian), Жан Пьер (1755 — 1794) — французский писатель и поэт , один из представителей дворянской упа-дочнической поэзии , автор поэмы о Вильгельме Телле .
— 350.
Фогель (Vogel) — член Союза коммуни -стов.
— 540.
Фоглер (Vogler) — член Союза коммуни -стов.
— 540.
Фоллен (Follen), Август Адольф Людвиг (1794 — 1855) — немецкий публицист и поэт , участник войны против наполео -новской Франции , после 1815 г.
примы -кал к студенческому оппозиционному движению .
— 496.
Франц I (1768 — 1835) — австрийский император (1792 — 1835), до 1806 г.
но-сил титул императора Священной Рим-ской империи .
— 471, 473, 476, 477.
Фредерик VII (1808 — 1863) — датский король (1848 — 1863).
— 485.
Фрейлиграт (Freiligrath), Фердинанд (1810 — 1876) — немецким поэт , в начале сво-ей деятельности романтик , затем рево -люционный поэт , в 1848 — 1849 гг.
— один из редакторов «Neue Rheinische Zeitung», член Союза коммунистов ; в 50-х годах отошел от революционной борь -бы.
— 269.
Фрёбель (Frobel), Юлиус (1805 — 1893) — немецкий публицист и издатель прогрес -сивной литературы , мелкобуржуазный радикал ; участник революции 1848 — 1849 гг.
в Германии , депутат франкфурт -ского Национального собрания , принад -лежал к левому крылу ; впоследствии ли-берал .
— 275.
Фридрих -Вильгельм II (1744 — 1797) — прусский король (1786 — 1797).
— 238.
Фридрих -Вильгельм III (1770 — 1840) — прусский король (1797 — 1840).
— 30.
Фридрих -Вильгельм IV (1795 — 1861) — прусский король (1840 — 1861).
— 17, 20, 22, 23, 30, 32, 35, 36, 38, 61, 62, 206,207, 314, 460 — 462, 466, 485.
Фульд (Fould), Ашиль (1800 — 1867) — французский банкир и политический деятель , орлеанист , впоследствии бона -партист , в 1849 — 1867 гг.
неоднократно занимал пост министра финансов .
— 27, 357.
Фурье (Fourier), Шарль (1772 — 1837) — великий французский социалист -утопист .
— 230, 455, 457.
Фюльширон (Fulchiron), Жан Клод (1774 — 1859) — крупный французский капита -лист и консервативный политический деятель , ярый защитник интересов фи-нансовой аристократии .
— 357.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 606 X Харринг (Harring), Xappo (1798 — 1870) — немецкий писатель , мелкобуржуазный радикал .
— 11, 12, 16.
Хаскиссон (Huskisson), Уильям (1770 — 1830) — английский государственный деятель , тори , министр торговли (1823 — 1827), сторонник экономических уступок промышленной буржуазии .
— 181, 516.
Хейльберг (Heilberg), Луи (род.
в 1818 г.
) — немецкий журналист , политический эмигрант в Брюсселе , в 1846 г.
член Брюссельского коммунистического кор-респондентского комитета .
— 1, 2.
Хёгер (Hoger), Вильгельм — член Союза коммунистов .
— 541.
Хильдич (Hilditch), Ричард — английский буржуазный экономист середины XIX века.
— 174.
Хобхауз (Hobhouse), Джон Кам (1786 — 1869) — английский политический дея-тель, либерал .
— 24.
Хорне (Ноrnе) — член Союза коммуни -стов.
— 540.
Ч Чуди (Tschudi), Эгидий (1505 — 1572) — швейцарский хронист и реакционный политический деятель , противник ре-формации ; выразитель интересов патри -архально -патрицианских кругов старо -швейцарских кантонов .
— 350.
Ш Шаппер (Schapper), Карл (ок.
1812 — 1870) — видный деятель немецкого и международного рабочего движения , один из руководителей Союза справед -ливых , член Центрального комитета Союза коммунистов , участник револю -ции 1848 — 1849 годов ; в 1850 г.
один из лидеров сектантской группы «левых » во время раскола Союза коммунистов ; в 1856 г.
вновь сблизился сМарксом ; член Генерального Совета I Интернационала .
— 374 — 376, 389, 529, 540 — 543.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564 — 1616) — великий английский писатель .
— 224, 292, 293, 305.
Шербюлье (Cherbuliez), Антуан Элизе (1797 — 1869) — швейцарский эконо -мист , последователь Сисмонди , соеди -нявший теорию Сисмонди с элементами теории Рикардо .
— 174.
Шеридан (Sheridan), Ричард Бринсли (1751 — 1816) — английский драматург и по-литический деятель , представитель ради -кального крыла партии вигов .
— 186.
Шефтсбери (Shaftesbury), Антони , граф (1671 — 1713) — английский философ -моралист , видный представитель деизма ; политический деятель , виг.
— 386.
Шиллер (Schiller), Фридрих (1759 — 1805) — великий немецкий писатель .
— 217, 230, 231, 233, 350, 353.
Шиллинг (Schilling) — член Союза комму -нистов .
— 540.
Шлегель (Schlegel), Август Вильгельм (1767 — 1845) — немецкий поэт , перево -дчик , историк литературы , один из пред -ставителей реакционного романтизма .
— 293.
Штейнгенс (Steingens), Зуитберт Генрих Герман (род.
ок.
1817 г.
) — участник движения немецких рабочих в Брюсселе , член Союза коммунистов ; по профессии маляр .
— 539.
Штирнер (Stirner), Макс (литературный псевдоним Каспара Шмидта ) (1806 — 1856) — немецкий философ , младоге -гельянец , один из идеологов буржуазного индивидуализма и анархизма .
— 40, 269, 283.
Шторх , Андрей Карлович (Генрих ) (1766 — 1835) — русский буржуазный эконо -мист , статистик и историк , член Петер -бургской Академии наук , эпигон класси -ческой школы политической экономии .
— 78.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 607 Э Эбер (Hebert), Мишель Пьер Алексис (1799 — 1887) — французский юрист и консервативный государственный дея-тель, орлеанист , министр юстиции (1847 — февраль 1848).
— 190, 498.
Эдмондс (Edmonds), Томас Роу (1803 — 1889) — английский экономист , социа -лист -утопист , использовавший теорию Рикардо для социалистических выводов .
— 102.
Эйххорн (Eichhorn), Иоганн Альбрехт Фридрих (1779 — 1856) — прусский го-сударственный деятель , министр по де-лам культа , просвещения и медицины в Пруссии (1840 — 1848).
— 196, 206.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820 — 1895) (биографические данные ).
— 1, 2, 20, 21, 26, 36, 40, 87, 249, 253, 258, 289, 291, 298,311, 315 — 317, 319, 320, 340, 343, 362,367, 370, 372, 374, 375, 390, 424, 506, 529,533, 539.
Энглер (Engler) — член Союза коммуни -стов.
— 540.
Эпс (Epps), Джон (1805 — 1869) — анг-лийский врач и общественный деятель , буржуазный радикал .
— 343 — 345.
Ю Юарт (Ewart), Уильям (1798 — 1869) — английский либеральный политический деятель , фритредер .
— 252, 257, 258.
Ювенал (Децим Юний Ювенал ) (род.
в 60-х гг.
— ум.
после 127 г.
) — знамени -тый римский поэт -сатирик .
— 94.
Юр (Ure), Эндрью (1778 — 1857) — анг-лийский химик , вульгарный экономист , фритредер .
— 157 — 159, 414.
Я Якоби (Jacoby), Иоганн (1805 — 1877) — немецкий публицист и политический деятель , буржуазный демократ ; в 1848 г.
один из лидеров левого крыла в прус -ском Национальном собрании , в 70-х го-дах примыкал к социал -демократам .
— 275.
608 УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ «Allgemeine Zeitung » («Всеобщая газета ») (Аугсбург ).
— 318, 376, 495.
«The Anti-Bread-Tax Circular » («Циркуляр -ный листок против хлебных пошлин ») (Манчестер ).
— 517.
«L' Atelier, organe speci al de la classe la-borieuse, redige par des ouvriers exclu-sivement » («Мастерская , специальный ор-ган трудящегося класса , редактируемый исключительно рабочими ») (Париж ).
— 289, 290.
«Berliner politisches Wochenblatt » («Бер-линский политический еженедельник »).
— 460.
«Le Bien Public » («Общественное благо ») (Макон ).
— 348, 380.
«Le Constitutional » («Конституционалист -ская газета ») (Париж ).
— 360, 368, 392.
«Debats » — см.
«Journal des De bats poli-tiques et litteraires».
«Le Debat Social, organe de la democratie » («Социальные дебаты , орган демокра -тии») (Брюссель ).
— 479 — 482, 535.
«Deutsche-Brusseler-Zeitung » («Немецкая брюссельская газета »).
— 33, 41, 64, 194, 207, 248, 253, 268, 275, 285, 292, 295, 297,301, 304, 315, 321, 356, 373, 376, 378, 380,383, 387, 403, 470, 478, 482, 487, 497, 501,503, 533.
«Deutsch-Franzosische Jahrbucher » («Не-мецко -французский ежегодник ») (Па-риж).
— 41, 87, 228, 229, 312.
«The Economist » («Экономист ») (Лондон ).
— 257.
«L'Epoque » («Эпоха ») (Париж ).
— 189.
«Frankfurter Gelehrte Anzeigen » («Франк -фуртские ученые ведомости »).
— 237.
.
«The Globe and Traveller » («Земной шар и путешественник ») (Лондон ).
— 30, 290, 341.
«L'Independance belge » («Независимость Бельгии ») (Брюссель ).
— 479.
«Journal de Bruxelles » («Брюссельская га-зета»).
— 378.
«Journal des Debats politiques et litte raires » («Газета политических и литературных дебатов ») (Париж ).
— 30, 358, 376, 391, 392, 489.
«The League.
The Exponent of the Principles of Free Trade, and the Organ of the Na-tional Anti-Corn-Law League » («Лига .
Глашатай принципов свободы торговли и орган Национальной лиги против хлеб -ных законов ») (Лондон ).
— 258.
«Leipziger Allgemeine Zeitung » («Лейпциг -ская всеобщая газета »).
— 209.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ 609 «Lloyd’s Weekly London Newspaper » («Лон-донский еженедельник Ллойда »).
— 341.
«Manchester Examiner » («Манчестерский наблюдатель »).
— 341.
«The Manchester Guardian » («Манчестер -ский страж »).
— 258, 290.
«Le Moniteur Parisien » («Парижский вест-ник»).
— 533.
«Le National » («Национальная газета ») (Париж ).
— 29, 30, 187, 358, 359, 362, 367 — 370, 381 — 383, 391 — 397, 500.
«Niles'Weekly Register » («Еженедельник Найлса ») (Балтимора ).
— 303.
«Nonconformist » (« Нонконформист ») (Лондон ).
— 341.
«The Northern Star » («Северная звезда ») (Лондон ).
— 18, 23, 25, 26, 29, 30, 36, 38, 193, 267, 286, 287, 290, 340 — 342, 345,346, 348, 358, 364, 370, 374 — 376, 378,384, 385, 388, 389, 397, 401, 502, 506, 532,534.
«Nottingham Mercury » («Ноттингем -ский вестник »).
— 341.
«The People's Journal » («Народный жур-нал») (Лондон ).
— 25.
«La Presse » («Пресса ») (Париж ).
— 187 — 189, 289, 290, 392.
« La Reforme » («Реформа ») (Париж ).
— 29, 30, 43, 288, 342, 345, 347, 348, 359, 362, 366, 367 — 370, 376, 381 — 383, 390 —397, 400, 458, 500, 507, 509, 512, 537.
«Register » — см.
«Niles' Weekly Register».
«Rhein-und Mosel-Zeitung » («Рейнско -мозельская газета ») (Кобленц ).
— 39.
«Rheinische Jahrbucher zur gesellschaftli-chen Reform » («Рейнский ежегодник со-циальной реформы ») (Дармштадт ).
— 228.
«Rheinische Zeitung fu r Politik, Handel und Gewerbe » («Рейнская газета по вопросам политики , торговли и промышленности ») (Кёльн ).
— 39.
«Rheinischer Beobachter » («Рейнский обо-зреватель ») (Кёльн ).
— 194, 195, 197, 199 — 202, 207.
«La Riforma » («Реформа ») (Лукка ).
— 495 — 497.
«Le Siecle » («Век») (Париж ).
— 211, 360, 368, 369, 392.
«Star» — см.
«The Northern Star».
«Telegraph fur Deutschland » («Германский телеграф ») (Гамбург ).
— 520.
«The Times » («Времена ») (Лондон ).
— 30, 260, 376.
«Trier’sche Zeitung » («Трирская газета »).
— 39,41, 199, 278.
«L'Union monarchique » («Монархический союз ») (Париж ).
— 380.
«Der Volks-Tribun » («Народный трибун ») (Нью -Йорк ).
— 1 — 3, 5-9, И, 13, 15, 16.
«Тhe Weekly Dispatch » («Еженедельное со-общение ») (Лондон ).
— 341.
«Das Westphalische Dampfboot » («Вест -фальский пароход ») (Падерборн ).
— 40.
610 СОДЕРЖАНИЕ Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V — XIV К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЦИРКУЛЯР ПРОТИВ КРИГЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 — 16 Отдел первый .
ПРЕВРАЩЕНИЕ КОММУНИЗМА В БРЕД О ЛЮВВИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 — 6 Отдел второй .
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЭКОНОМИЯ «VOLKS-TRIBUN» И ЕГО ОТНОШЕНИЕ К «МОЛОДОЙ АМЕРИКЕ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 — 9 Отдел третий .
МЕТАФИЗИЧЕСКИЕ ФАНФАРОНАДЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 — 11 Отдел четвертый .
ЗАИГРЫВАНИЕ С РЕЛИГИЕЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11 — 15 Отдел пятый .
ЛИЧНОЕ ВЫСТУПЛЕНИЕ КРИГЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 — 16 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
НАРУШЕНИЕ ПРУССКОЙ КОНСТИТУЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17 — 18 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПИСЬМО БРЮССЕЛЬСКОГО КОММУНИСТИЧЕСКОГО КОРРЕСПОНДЕНТСКОГО КОМИТЕТА Г.
А.
КЁТГЕНУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
19 — 21 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВОПРОС О ПРУССКОМ БАНКЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 — 23 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ОБРАЩЕНИЕ НЕМЕЦКИХ ДЕМОКРАТОВ -КОММУНИСТОВ БРЮССЕЛЯ К Г-НУ ФЕРГЮСУ О'КОН -НОРУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
24 — 26 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРАВИТЕЛЬСТВО И ОППОЗИЦИЯ ВО ФРАНЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27 — 29 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРУССКАЯ КОНСТИТУЦИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 — 38 К.
МАРКС .
ЗАМЕТКА ПРОТИВ КАРЛА ГРЮНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39 — 41 СОДЕРЖАНИЕ 611 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КОНСТИТУЦИОННЫЙ ВОПРОС В ГЕРМАНИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 — 60 I.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42 — 45 II.
STATUS QUO И БУРЖУАЗИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 — 60 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРОТЕКЦИОНИЗМ ИЛИ СИСТЕМА СВОБОДЫ ТОРГОВЛИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61 — 6 4 К.
МАРКС .
НИЩЕТА ФИЛОСОФИИ .
ответ на «Философию нищеты » г-на ПРУДОНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
65 — 185 ПРЕДИСЛОВИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69 Глава первая .
НАУЧНОЕ ОТКРЫТИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
71 — 127 § I.
Противоположность между потребительной стоимостью и меновой стоимостью .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
71 § II.
Конституированная , или синтетическая , стоимость .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
81 § III.
Применение закона пропорциональности стоимостей .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109 А.
Деньги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109 В.
Излишек , доставляемый трудом .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
117 Глава вторая .
МЕТАФИЗИКА ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
128 — 185 § I.
Метод .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
128 Замечание первое .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
129 Замечание второе .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133 Замечание третье .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
133 Замечание четвертое .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
134 Замечание пятое .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136 Замечание шестое .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138 Замечание седьмое и последнее .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142 § II.
Разделение труда и машины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
147 § III.
Конкуренция и монополия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
160 § IV.
Земельная собственность или земельная рента .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168 § V.
Стачки и коалиции рабочих .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
178 Ф, ЭНГЕЛЬС .
ЗАКАТ И БЛИЗОСТЬ ПАДЕНИЯ ГИЗО .
— ПОЗИЦИЯ ФРАНЦУЗСКОЙ БУРЖУАЗИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
186—193 К.
МАРКС .
КОММУНИЗМ ГАЗЕТЫ «RHEINISCHER BEOBACHTER» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
194—207 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
НЕМЕЦКИЙ СОЦИАЛИЗМ В СТИХАХ И ПРОЗЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
208 — 248 1.
КАРЛ ВЕК .
«ПЕСНИ О БЕДНЯКЕ », ИЛИ ПОЭЗИЯ «ИСТИННОГО СОЦИАЛИЗМА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
208 — 222 2.
КАРЛ ГРЮН .
«О ГЁТЕ С ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ТОЧКИ ЗРЕНИЯ ».
ДАРМШТАДТ , 1846 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
223 — 248 СОДЕРЖАНИЕ 612 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КОНГРЕСС ЭКОНОМИСТОВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
249 — 253 К.
МАРКС .
ПРОТЕКЦИОНИСТЫ , ФРИТРЕДЕРЫ И РАБОЧИЙ КЛАСС .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
254 — 256 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
БРЮССЕЛЬСКИЙ КОНГРЕСС ПО ВОПРОСУ СВОБОДЫ ТОРГОВЛИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
257 — 267 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КОММУНИСТЫ И КАРЛ ГЕЙНЦЕН .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
268 — 285 Статья первая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
268 — 276 Статья вторая .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
276 — 285 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ТОРГОВЫЙ КРИЗИС В АНГЛИИ .
— ЧАРТИСТСКОЕ ДВИЖЕНИЕ .
— ИРЛАНДИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
286 — 288 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ХОЗЯЕВА И РАБОЧИЕ В АНГЛИИ .
Рабочим -редакторам «Atelier» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289 — 280 К.
МАРКС .
МОРАЛИЗИРУЮЩАЯ КРИТИКА И КРИТИЗИРУЮ -ЩАЯ МОРАЛЬ .
К истории немецкой культуры .
Против Карла Гейнцена .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
291 — 321 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРИНЦИПЫ КОММУНИЗМА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
322 — 339 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
АГРАРНАЯ ПРОГРАММА ЧАРТИСТОВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
340 — 342 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЧАРТИСТСКИЙ БАНКЕТ ПО ПОВОДУ ВЫБОРОВ 1847 ГОДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
343 — 345 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
МАНИФЕСТ Г-НА ЛАМАРТИНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
346 — 348 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ГРАЖДАНСКАЯ ВОЙНА В ШВЕЙЦАРИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
349 — 356 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ДВИЖЕНИЕ ЗА РЕФОРМУ ВО ФРАНЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
357 — 364 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЧАРТИСТСКОЕ ДВИЖЕНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
365 — 366 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РАСКОЛ В ЛАГЕРЕ СТОРОННИКОВ РЕФОРМЫ .
— «REFORME» и «NATIONAL».
— УСПЕХИ ДЕМОКРАТИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
367 — 370 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС , О ПОЛЬШЕ .
Речи на международном митинге в Лондоне , посвященном 17-й годовщине польского восстания 1830 г.
, 29 ноября 1847 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371 — 373 Речь Маркса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371 Речь Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
372 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ГОДОВЩИНА ПОЛЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 1830 ГОДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374 — 376 СОДЕРЖАНИЕ 613 К.
МАРКС .
ЗАМЕТКА ПРОТИВ А.
БАРТЕЛЬСА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
377 — 378 К.
МАРКС .
ЛАМАРТИН И КОММУНИЗМ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
379 — 380 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ГАЗЕТЫ «REFORME» И «NATIONAL .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
381 — 383 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕЧЬ ЛУИ БЛАНА НА БАНКЕТЕ В ДИЖОНЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
384 — 387 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЧАРТИСТСКАЯ АГИТАЦИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388 — 390 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
«УДОВЛЕТВОРЕННОЕ » БОЛЬШИНСТВО .
— ПРОЕКТ «РЕФОРМЫ », ВЫДВИНУТЫЙ ГИЗО .
— СТРАННЫЕ ВЗГЛЯДЫ г-на ГАРНЬЕ -ПАЖЕСА .
— ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ БАНКЕТ В ШАЛОНЕ .
— РЕЧЬ г-на ЛЕДРЮ -РОЛЛЕНА .
— ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ КОНГРЕСС .
— РЕЧЬ г-на ФЛОКОНА .
— ГАЗЕТЫ «REFORME» И «NATIONAL» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
391 — 397 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ЗАКОН ДЛЯ ИРЛАНДИИ И ЧАРТИСТЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
398 — 400 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ФЕРГЮС О'КОННОР И ИРЛАНДСКИЙ НАРОД .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
401 — 403 К.
МАРКС .
РЕЧЬ О СВОБОДЕ ТОРГОВЛИ , произнесенная на публичном собрании брюссельской Демократической ассоциации 9 января 1848 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
404 — 418 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
МАНИФЕСТ КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
419 — 459 I.
БУРЖУА И ПРОЛЕТАРИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
424 — 436 II.
ПРОЛЕТАРИИ И КОММУНИСТЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
437 — 447 III.
СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЯ И КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА .
.
.
448 — 457 1.
Реакционный социализм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 a) Феодальный социализм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
448 b) Мелкобуржуазный социализм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
449 c) Немецкий , или «истинный », социализм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
451 2.
Консервативный , или буржуазный , социализм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453 3.
Критически -утопический социализм и коммунизм .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
455 IV.
ОТНОШЕНИЕ КОММУНИСТОВ К РАЗЛИЧНЫМ ОППОЗИЦИОННЫМ ПАРТИЯМ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
458 — 459 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ДВИЖЕНИЯ 1847 ГОДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
460 — 470 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
НАЧАЛО КОНЦА АВСТРИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
471 — 478 К.
МАРКС .
«DEBAT SOCIAL» ОТ 6 ФЕВРАЛЯ О ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ АССОЦИАЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
479 — 482 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ТРИ НОВЫХ КОНСТИТУЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
483 — 487 СОДЕРЖАНИЕ 614 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
О ПОЛЬСКОМ ВОПРОСЕ .
Речи на торжественном собрании в Брюсселе , посвященном 2-й годовщине краковского восстания 1846 г.
, 22 февраля 1848 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
488 — 494 Речь Маркса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
488 Речь Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
491 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
НЕСКОЛЬКО СЛОВ ГАЗЕТЕ «RIFORMA» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
495 — 497 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕВОЛЮЦИЯ В ПАРИЖЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
498 — 501 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПИСЬМО РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «NORTHERN STAR» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
502 — 506 К.
МАРКС .
ПИСЬМО РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «REFORME» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
507 — 509 К.
МАРКС .
ПРЕСЛЕДОВАНИЕ ИНОСТРАНЦЕВ В БРЮССЕЛЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
510 — 512 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПОЛОЖЕНИЕ В БЕЛЬГИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
513 — 514 Дополнение Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ИСТОРИЯ АНГЛИЙСКИХ ХЛЕБНЫХ ЗАКОНОВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
515 — 520 ПРИЛОЖЕНИЯ Запись Маркса об образовании Брюссельской общины и округа Союза коммунистов 5 августа 1847 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
523 Устав Союза коммунистов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
524 — 529 Брюссельская Демократическая ассоциация — обществу «Братские демократы » в Лондоне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
530 — 532 Из отчета «Deutsche-Brusseler-Zeitung» о собрании Демократической ассоциации 20 февраля 1848 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
533 Г-ну Джулиану Гарни , редактору газеты «Northern Star», секретарю общества «Братские демократы » в Лондоне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
534 — 535 Гражданам , членам временного правительства Французской республики .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
536 — 537 Постановление Центрального комитета Союза коммунистов от 3 марта 1848 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
538 — 539 Протокол заседания парижской общины Союза коммунистов от 8 марта 1848 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
540 — 541 Протокол заседания парижских общин Союза коммунистов от 9 марта 1848 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
542 — 543 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
547 — 5 80 Даты жизни и деятельности К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
581 — 589 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
590 — 607 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
608 — 609 СОДЕРЖАНИЕ 615 ИЛЛЮСТРАЦИИ Карикатура Ф.
Энгельса на тронную речь Фридриха -Вильгельма IV при открытии Соединенного ландтага в Берлине 11 апреля 1847 года .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
33 Обложка первого издания книги К.
Маркса «Нищета философии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
67 Страница «Deutsche-Brusseler-Zeitung» со статьей К.
Маркса «Коммунизм газеты «Rheinischer Beobachter»» и с началом очерков Ф.
Энгельса «Немецкий социализм в стихах и прозе » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 194 — 195 Титульный лист первого издания «Манифеста Коммунистической партии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
421 Страница черновика «Манифеста Коммунистической партии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441 Обложка «Манифеста Коммунистической партии » издания 1848 года (выпуск на 30-ти страницах ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 448 — 449 Том подготовлен к печати Л.
И.
Гольманом при участии В.
А.
Морозовой Работа К.
Маркса «Нищета философии » подготовлена к печати В.
К.
Брушлинским Редактор О.
К.
Сенекина * Сдано в набор 9/V 1955 г.
Подписано к печати 27/XII 1955 г.
Формат 60X92 1/16 Физ.
печ.
л.
39 1/2+2 вклейки 1/4 п.
л.
Условн .
печ.
л.
39,75.
Уч.
-изд.
л.
41,3 Заказ № 74.
Тираж 200 000 экз.
Цена 10 руб.
* Государственное издательство политической литературы .
Москва , В-71, Б.
Калужская , 15.
* Министерство культуры СССР .
Главное управление полиграфической промышленности .
________ 2-я типография «Печатный Двор » имени А.
М.
Горького .
Ленинград , Гатчинская , 26.
