ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСИЗМА —ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1958 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 10 ПРЕДИСЛОВИЕ В десятый том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса входят статьи , написанные ими с ян-варя 1854 по январь 1855 г.
включительно .
Подавляющее большинство этих статей было опубликовано в американской прогрессивной газете «New-York Daily Tribune».
Некоторые из статей , направленных в «Tribune», Маркс одновременно печатал в чартистской газете «People's Paper», иногда перерабатывая их, чтобы сделать доступными для английского ра-бочего читателя .
С января 1855 г.
Маркс начал также сотрудничать в немецкой буржуазно -демократической газете «Neue Oder-Zeitung», используя для этого материалы своих статей и статей Энгельса , посланных в «Tribune».
Сотрудничество в «Neue Oder-Zeitung» давало Мар-ксу возможность освещать для немецких читателей важнейшие проблемы международной политики , экономического развития и внутреннего положения различных капиталистических стран , а также вопросы буржуазно -демократического и рабочего движения .
Публицистические произведения Маркса и Энгельса составляют значительную часть той огромной и разносторонней научной и политической работы , которую вели основоположни -ки марксизма в это время .
Придавая первостепенное значение дальнейшему развитию теории научного социализма , Маркс продолжал свои исследования в области политической эконо -мии.
Главными предметами исследовательской работы Энгельса были история и теория во-енного дела , а также лингвистика .
Многие выводы и обобщения , сделанные Марксом и Эн-гельсом в процессе их исследовательской работы , находили отражение в статьях , написанных для «Tribune» и других газет .
Эти статьи основоположни -ков марксизма , посвященные большей частью текущим событиям , политической и экономи -ческой жизни важнейших стран Европы и Азии , представляют собой яркий образец приме -нения материалистической диалектики к анализу основных проблем современности .
Свои газетные статьи , как и свою переписку с деятелями рабочего движения разных стран , Маркс и Энгельс стремились использовать для обоснования позиции пролетариата в важнейших вопросах международной жизни , а также внутренней политики европейских го-сударств .
Определяя программу действий пролетариата в условиях , когда в большинстве стран рабочее движение еще не выделилось из общедемократического потока , основополож -ники марксизма конкретизировали свое учение о передовой роли пролетариата примени -тельно к основным задачам эпохи и к своеобразным условиям той или иной страны .
Не имея возможности выступать с развернутым и открытым обоснованием тактики пролетариата , как это было сделано ими в свое время в ряде документов Союза коммунистов и на страницах «Neue Rheinische Zeitung», Маркс и Энгельс вынуждены были теперь формулировать свои тактические положения в отдельных статьях , написанных от случая к случаю , в связи с ана-лизом конкретных событий , прибегая порою к иносказательной форме .
В 1854—1855 гг.
в связи с Крымской войной в центре внимания Маркса и Энгельса стоя-ли международные отношения и ход военных действий на различных театрах войны .
Этим двум основны v темам посвящена значительная часть вошедших в десятый том статей .
Осо-бое место в томе занимают статьи , содержащие характеристику экономического развития и политической жизни капиталистических стран , в первую очередь Англии , а также англий -ского рабочего движения .
Большая группа статей касается революционных событий в Испа -нии в 1854 году .
К ним примыкает серия статей К.
Маркса «Революционная Испания », осве-щающая историю испанских буржуазных революций начала XIX века.
При рассмотрении внешней политики различных европейских государств во время Крым -ской войны , этапов дипломатических переговоров и хода военных действий Маркс и Энгельс к анализу каждого из этих вопросов подходили с точки зрения перспектив дальнейшего раз-вития рабочего , революционно -демократического и национально -освободительного движе -ний, с точки зрения интересов революции .
Как и в 1848—1849 гг.
Маркс и Энгельс считали царизм главным оплотом феодально -абсолютистской реакции в Европе .
Они видели в крушении царизма , в устранении его реак -ционного влияния на Европу необходимое условие для победы пролетарской революции в Англии и во Франции , для демократического разрешения коренных вопросов исторического развития Германии , Италии , Польши , Венгрии и других стран Европы — вопросов , которые оказались неразрешенными в ходе революций 1848—1849 годов .
В то же время Маркс и Энгельс ясно видели , что правящие классы Англии и Франции , кровно заинтересованные в сохранении царизма как контрреволюционной силы , не хотели его полного разгрома , опасаясь революционных последствий этого разгрома для Европы , усматривая в этом угрозу своему собственному господству .
Планы английской олигархии и французского бонапартистского правительства , доказывали в своих статьях Маркс и Эн-гельс , сводились лишь к устранению России как соперника в борьбе за гегемонию на Ближ -нем Востоке , к установлению своего господства на Балканах и в районе Черного моря , к ос-лаблению военной мощи царской России .
Соответственно этим планам главные усилия пра-вительств Англии и Франции направлялись на то, чтобы по возможности локализовать вой-ну, ограничить сферу военных действий теми районами , которые были объектом их захват -нических стремлений .
Этому плану локализованной войны , ведущейся в корыстных интере -сах господствующих классов Англии и Франции , Маркс и Энгельс противопоставляли ло-зунг революционной войны европейских народов против царского самодержавия .
Намечая тактику пролетариата во время Крымской войны , Маркс и Энгельс исходили из того, что война против царизма , если бы она приняла европейский характер , могла бы вы-звать новый революционный подъем в странах Европы , привести к падению антинародных , деспотических режимов в этих странах и к освобождению угнетенных национальностей в Европе ; в этих условиях начавшаяся война превратилась бы в революционную войну наро -дов против царизма .
Эта война могла бы ускорить вызревание революционной ситуации и в самой России , приблизить революцию , направленную против самодержавия и крепостниче -ства.
Таким образом , выдвинутый Марксом и Энгельсом лозунг революционной войны против царизма должен был развязать революционное движение в Европе , поднять народные массы всех европейских стран против своих правительств .
Именно в этом заключалось принципиальное отличие позиции Маркса и Энгельса от националисти -ческой позиции тех представителей европейской буржуазной демократии , которые выступи -ли с поддержкой контрреволюционных правительств Англии и Франции , расценивая их вой-ну против России как «войну между свободой и деспотизмом » (см.
настоящий том, стр.
263).
Тактика Маркса и Энгельса в период Крымской войны была продолжением их тактики в 1848—1849 гг.
, когда они на страницах «Neue Rheinische Zeitung» призывали к революцион -ной войне против царизма .
Эта тактика , как указывал В.
И.
Ленин , диктовалась объективны -ми историческими условиями эпохи 1789—1871 гг.
, когда на первый план выступала задача окончательного уничтожения абсолютизма и феодализма .
«До свержения феодализма , абсо -лютизма и чуженационального гнета не могло быть и речи о развитии пролетарской борьбы за социализм » (В.
И.
Ленин .
Сочинения , т.
21, стр.
272).
Призыв к революционной войне против царизма и к революционному преобразованию Европы ясно сформулирован в статье Ф.
Энгельса «Европейская война », которой открывает -ся настоящий том.
Эта статья была написана в связи с появлением в январе 1854 г.
англо -французского флота в Черном море .
В своей статье Энгельс отмечает коренное различие ме-жду той войной , которую намеревались вести правящие классы Англии и Франции против России , и подлинно революционной войной против царизма , которая должна была бы вес-тись в интересах демократического преобразования Европы .
Энгельс выражает убеждение , что изменение в обстановке , в условиях и характере войны произойдет тогда , когда на сцену выступит шестая держава — революция , которая заявит о своем главенстве над всеми пятью так называемыми «великими » державами и заставит дрожать каждую из них.
В статье выска -зывается мысль , что начавшиеся военные действия , независимо от желания правительств Англии и Франции , могут послужить толчком для европейской революции , почва для кото -рой подготовлена экономическим и политическим развитием Европы , ростом классовых противоречий , усилением брожения среди рабочих и трудящихся масс .
Эта же мысль сфор -мулирована в статье Ф.
Энгельса «Война », в статье К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Развитие воен -ных действий », она лежит в основе и других их статей , посвященных войне .
Наметив тактику пролетариата в период Крымской войны , основоположники марксизма развивали и конкретизировали ее применительно к специфическим условиям той или иной страны .
Особое внимание они уделяли Англии — главной в то время стране капитализма , перспективам революционного развития которой Маркс и Энгельс придавали первостепенное значение .
Анализируя эконо -мическое и политическое положение Англии , отношение различных классов английского общества и их политических партий к Крымской войне , основоположники марксизма в сво-их статьях неустанно разоблачали внутреннюю и внешнюю политику господствующих клас-сов Англии и их партий — вигов и тори .
Маркс и Энгельс доказывали , что своей внутренней политикой господствующие классы Англии препятствуют прогрессивному развитию анг-лийского народа , а во внешней политике , руководствуясь своими корыстными классовыми интересами , стремятся лишь ослабить царизм , сохранив этот оплот реакции в Европе .
Разо -блачение всей английской политической системы и позиций буржуазных партий , острая кри-тика английской дипломатии и методов ведения войны , — таково основное содержание ста-тей Маркса и Энгельса , посвященных анализу политики правящих классов Англии .
В своих статьях Маркс показывает , что политика буржуазно -аристократической олигар -хии в восточном вопросе отличалась тем же вероломством , которое вообще было свойствен -но английской дипломатии и составляло ее традиционную черту .
В статьях «Документы о разделе Турции » и «Секретная дипломатическая переписка » Маркс на основании тщательно -го анализа многочисленных дипломатических документов разоблачает попытки ряда анг-лийских государственных деятелей в период , предшествующий войне , договориться с цар-ским правительством о разделе Турции , обеспечив себе решающие позиции на Ближнем Востоке .
Маркс приходит к выводу , что если бы раздел Турции между царской Россией и Англией не был чреват неизбежной войной с Францией , а война с Францией не грозила ев-ропейской революцией , то правительство Англии с одинаковой охотой проглотило бы и Турцию и Россию (см.
настоящий том, стр.
162).
В многочисленных военных обзорах , написанных Энгельсом по просьбе Маркса и опуб -ликованных в «New-York Daily Tribune» в качестве передовых статей , содержится критика методов , ведения войны английским правительством .
Маркс и Энгельс рассматривали эту критику как важную составную часть своей деятельности по разоблачению английской оли-гархии .
Публикуя часть этих обзоров также и в чартистском органе «People's Paper», Маркс и Энгельс видели в этом одно из средств агитации среди английских рабочих против политики господствующих классов .
В своих военных статьях Энгельс выступает как крупный военный специалист , как глубо -кий знаток военного дела .
В ряде статей — «Война », «Современное состояние английской армии , ее тактика , обмундирование , интендантство и т.
д.
», «Британская катастрофа в Кры-му» и других — он раскрывает консерватизм английской военной системы , ее рутинный ха-рактер и отсталость военного дела в Англии по сравнению с ее общим капиталистическим развитием .
В статьях «Вопрос о войне в Европе », «Отступление русских от Калафата », «По-ложение армий в Турции » и многих других Энгельс рассматривает ход военной кампании , характеризует состояние сил воюющих держав , разбирает отдельные военные операции .
Значительный интерес представляет публикуемая впервые рукопись Энгельса «Кронштадт -ская крепость ».
В статьях «Инкерманское сражение », «Война », «Кампания в Крыму » Эн-гельс , высоко оценивая героизм русских солдат , в то же время подвергает резкой критике отсталость военного дела в помещичьей России , бездарность значительной части генерали -тета и «плацпарадную муштру » солдат , применявшуюся в царской армии .
Большая группа статей Энгельса посвящена осаде Севастополя , которую он рассматривал как новый этап военной кампании (статьи : «Наступление на Севастополь », «Осада Севасто -поля », «К критике осады Севастополя » и др.
).
В статьях , написанных в октябре — ноябре 1854 г.
, Энгельс , исходя из численного перевеса союзников и отмечая слабость укреплений Севастополя , считал возможным падение города в ближайшее время .
Однако героизм за-щитников Севастополя , проявленное ими мужество и самоотверженность дали возможность подготовить не защищенный до этого с суши Севастополь к длительной обороне .
Это заста -вило Энгельса уже в конце декабря 1854 г.
— начале января 1855 г.
отметить , что «открытый город уже превратился в первоклассный укрепленный лагерь » (см.
настоящий том, стр.
588), что благодаря рвению русских Севастополь укреплен лучше , чем когда -либо , и что возмож -ность взять его штурмом совершенно исключена (см.
настоящий том, стр.
626).
Статьи Энгельса о Крымской войне , публикуемые в настоящем томе , а также в томах 9 и 11 настоящего издания , содержат ценные материалы и теоретические выводы в области ис-тории военного искусства , военной теории , стратегии и тактики .
Эти статьи отражают важный этап в формировании марксистской военной мысли , в обобщении Энгельсом опыта современных ему войн на основе исторического материализма .
При чтении военных статей Энгельса следует , однако , учитывать , что, располагая часто только тенден -циозной информацией буржуазной западноевропейской прессы и не имея времени и воз-можности для проверки сообщений о ходе военных действий , поскольку военные обзоры пи-сались по горячим следам событий , Энгельс иногда допускал одностороннюю оценку неко -торых военных операций , как, например , синопского сражения или взятия Бомарсунда .
Разоблачение внешней политики английской олигархии сочеталось у Маркса и Энгельса с раскрытием антинародной сущности всего политического строя буржуазно -аристократической Англии .
В ряде статей о парламентских дебатах Маркс дает блестящую критику действующей в Англии двухпартийной системы .
Он подчеркивает , что борьба меж-ду вигами и тори по вопросам внешней политики носит только показной характер , так как каждая партия «предпочитает не губить политическую «репутацию » своего противника ,.
.
чтобы не подорвать основу господства правящих классов » (см.
настоящий том, стр.
56).
Ряд печатных выступлений Маркса был направлен против конкретных лиц — современных ему государственных деятелей Англии .
Маркс продолжает начатое им еще раньше разоблачение политики таких видных представителей английской олигархии как Пальмерстон , Рассел , Абердин , Гладстон и другие .
Касаясь позиции различных политических партий и группировок в английском парламен -те в годы войны , Маркс показывает ту неприглядную роль , которую играла в политической жизни страны фракция либеральных ирландских депутатов в парламенте (так называемая ирландская бригада ).
Представители этой фракции , отмечает Маркс , по существу предавали национальное движение ирландского народа .
Поддерживая то.
ту, то другую английскую партию , ирландская бригада добивалась у них отдельных уступок , удовлетворения своих ко-рыстных интересов , отнюдь не препятствуя английским колонизаторам угнетать Ирландию ; она «ни разу не предотвратила ни одной подлости по отношению к Ирландии , ни одной не-справедливости по отношению к английскому народу » (см.
настоящий том, стр.
60).
Значительное число статей — «Парламентские дебаты », «Война .
— Парламентские деба -ты», «Дебаты о войне в парла -менте » и другие — посвящено анализу выступлений в парламенте различных депутатов по вопросам , связанным с ведением войны , с бюджетом , проектами отдельных реформ и т.
д.
На некоторых из этих заседаний палаты общин Маркс присутствовал лично .
На конкретных примерах он беспощадно критикует капиталистическое общество , обнажает его пороки и яз-вы, обличает господствующие политические порядки , раскрывает классовую сущность анг-лийского парламентаризма , лицемерие и фальшь , присущие буржуазным парламентариям .
Анализируя военный бюджет , представленный министром финансов Гладстоном , Маркс в статье «Британские финансы » подчеркивает , что в конечном итоге расплачиваться за войну приходится народным массам .
Многие статьи Маркса содержат острую критику английской буржуазной прессы .
В ряде статей Маркс резко критикует выступления представителей фритредерских кругов промышленной буржуазии Англии , которые группировались вокруг так называемой манче -стерской школы , провозглашавшей себя «сторонницей мира » и выступавшей против войны с Россией .
Маркс показывает , что эта позиция фритредеров вытекала отнюдь не из искреннего миролюбия , а из убеждения , что Англия в силах установить свою монополию на мировых рынках мирными средствами , без расходов на ведение войны .
Исходя из роста экспорта анг-лийских товаров на русские рынки , фритредеры доказывали общность интересов капитали -стической Англии и помещичьей России .
Маркс подчеркивает , что выступление фритредер -ских лидеров Кобдена и Брайта в роли «защитников мира » на деле означало защиту ими того режима , который был установлен в Европе в 1815 г.
в интересах реакционных правящих кру-гов великих держав и вопреки жизненным интересам пародов .
Таким образом , прикрываясь пацифистскими лозунгами , промышленная буржуазия Англии на деле выступала , подобно английской аристократической олигархии , как враг демократии и национально -освободительного движения .
Фальшивое миролюбие Кобденов и Брайтов , скрывавшее их ненависть к революции и стремление сохранить такую реакционную силу как царизм , обна -руживало , отмечает Маркс , «низкую и подлую душу европейской буржуазии » (см.
настоя -щий том, стр.
39).
Критику позиции английских фритредеров по вопросам внешней политики Маркс допол -няет острой и бичующей критикой их внутренней политики , их показных выступлений в ро-ли «защитников » народных масс .
В статьях «Торгово -промышлен -ный кризис » и «Торгово -промышленный кризис в Англии » Маркс разоблачает фритредеров как злейших врагов рабочего класса .
Кобдены и Брайты , пишет он, фарисейски сетуют по поводу «взаимного истребления христиан » в войне , но в то же время выступают как сторон -ники безудержной эксплуатации рабочих , всеми мерами добиваясь отмены законодательст -ва, ограничивающего рабочий день женщин и детей .
Маркс вскрывает порочность попыток фритредеров объяснить нарастание экономического кризиса в Англии случайными причина -ми, в частности влиянием войны .
Фритредеры пытались спасти свою догму , согласно кото -рой отмена хлебных законов и принятие принципов свободной торговли являются панацеей против торгово -промышленных кризисов .
В ряде своих статей , посвященных экономическому развитию капиталистических стран , в первую очередь Англии , Маркс опровергает концепции фритредеров и других буржуазных экономистов .
При этом он опирается на богатый статистический материал , на повседневное изучение и обобщение текущих экономических данных , что являлось частью гигантской подготовительной работы Маркса к его главному экономическому труду — будущему «Ка-питалу ».
Доказывая несостоятельность буржуазной политической экономии , Маркс опирает -ся на открытые им общие закономерности развития капитализма .
Он подчеркивает , что кри-зисные явления , обнаруживающиеся в Англии , органически присущи капиталистическому способу производства с его антагонистическими противоречиями .
Эти кризисные явления обнаружились несмотря на то, что война в известной степени способствовала развитию от-дельных отраслей производства , позволив использовать для военных целей часть свободного капитала .
Маркс отмечает проявившуюся в то время такую специфическую черту экономики Англии , как ее тесную связь с мировым рынком ; в результате растущего экспорта англий -ских товаров в другие страны усиливалось влияние английской промышленности , а также переживаемых ею потрясений , на мировую экономику в целом .
Исследуя циклическое развитие капиталистической экономики , Маркс приходит к выво -ду, что период экономического процветания в Англии , начавшийся с 1849 г.
, не может про-должаться непрерывно и что кризисные явления , наблюдавшиеся в английской экономике в течение 1853—1854 гг.
, перерастут в глубокий экономический кризис , что и произошло в 1857 году .
С наступлением очередного кризиса Маркс связывал возможность нового подъема рабочего и революционного движения в Европе .
Особое место в томе занимают статьи , посвященные рабочему движению в Англии : «От-крытие Рабочего парламента .
— Военный бюджет Англии », «Письмо Рабочему парламен -ту», «Рабочий парламент » и другие .
Маркс и Энгельс на протяжении многих лет были тес-нейшим образом связаны с чартистским движением , принимали в нем непосредственное участие .
В первой половине 50-х годов они оказывали помощь революционным чартистам в их борьбе за возрождение чартизма на новой , социалистической основе .
В своих статьях Маркс популяризировал материал , печатавшийся в чартистской печати , пропагандировал ре-чи лидера революционных чартистов Э.
Джонса , помогал чартистам вскрывать перед трудя -щимися массами классовый характер английского парламента .
В статье «Укрепление Кон-стантинополя .
— Датский нейтралитет .
— Состав английского парламента .
— Неурожай в Европе » Маркс , анализируя социальный состав парламента и действующую избирательную систему , показывает , что самый многочисленный класс английского общества — пролетари -ат — по существу лишен права и возможности участвовать в политической жизни страны .
Основоположники марксизма настойчиво выдвигали перед английским пролетариатом зада-чу создания своей массовой политической подлинно революционной партии .
В приветствен -ном письме Рабочему парламенту Маркс ставит перед ним великую и славную цель — «ор-ганизацию рабочего класса в национальном масштабе » (см.
настоящий том, стр.
123).
В дру-гой статье Маркс подчеркивает , что только организовавшись в партию в национальном мас-штабе , пролетариат Англии приобретет социальную и политическую силу и станет способ -ным бороться против «привилегий современных правящих классов и рабства рабочего клас-са» (см.
настоящий том, стр.
115).
Значительное место в статьях , входящих в данный том, уделено Франции , ее внутренней и внешней политике , ее позиции в Крымской войне .
При оценке этой позиции Маркс и Эн-гельс исходили из того положения , что сама природа бонапартистского режима — режима буржуазной диктатуры , опирающейся на армию , — неизбежно толкала Наполеона III на во-енные авантюры .
«Революция внутри страны или внешняя война — иного выхода у него не осталось », — пишет Маркс (см.
настоящий том, стр.
99).
Он неоднократно подчеркивает , что бонапартистская Франция сыграла роль одного из главных зачинщиков Крымской войны .
«Истинным источником тепереш -него восточного кризиса , — указывает Маркс , — является бонапартистская узурпация » (см.
настоящий том, стр.
64).
Маркс и Энгельс отмечали , что Наполеон III и его клика не менее , чем английская олигар -хия, боятся европейской революции и поэтому тоже стоят за локализованную войну .
Подоб -но британскому коалиционному министерству бонапартистское правительство Франции пре-следовало в войне своекорыстные , захватнические цели , что находило свое отражение в во-енных планах и действиях французского командования .
В своих статьях Маркс систематиче -ски раскрывал тайные замыслы французского правительства , боролся против лживых бона -партистских лозунгов , разжигавших в массах шовинистический угар.
Он решительно высту -пал против попыток некоторых буржуазных демократов выдать Луи Бонапарта за защитника демократии , за «представителя свободы » (см.
настоящий том, стр.
263).
Маркс разоблачал антидемократическую , антинародную политику Наполеона III и клеймил кровавые методы «цивилизации декабрьского переворота » (см.
настоящий том, стр.
525).
В статье «Реоргани -зация английского военного ведомства .
— Австрийские требования .
— Экономическое по-ложение Англии .
— Сент -Арно » в блестящей памфлетной форме показан облик одного из тех, кому «вверяется спасение цивилизации », типичного представителя правящих кругов бо-напартистской Франции , маршала Сент -Арно — продажного карьериста , циничного при-спешника Луи Бонапарта .
В условиях , когда во Франции рабочее движение было разгромлено , Маркс и Энгельс с особым вниманием и сочувствием следили за судьбой французских пролетарских револю -ционеров , в первую очередь Огюста Бланки , которого считали выдающимся вождем фран -цузского рабочего класса .
Большой интерес в этой связи представляет та часть публикуемой впервые на русском языке статьи «Севастопольская мистификация .
— Общее обозрение », в которой О.
Бланки противопоставляется А.
Барбесу , оказавшемуся в период Крымской вой-ны в плену буржуазно -националистических настроений .
Ряд статей Маркса , входящих в настоящий том, содержит острый критический анализ внутренней и внешней политики Пруссии , ее позиции во время Крымской войны .
Этому по-священы статьи «Декларация прусского кабинета .
— Планы Бонапарта .
— Политика Прус -сии», «Россия и немецкие Державы .
— Цены на хлеб », «Бомбардировка Одессы .
— Греция .
— Воззвание черногорского князя Данилы .
— Речь Мантёйфеля », «Договор между Австрией и Пруссией .
— Парла -ментские дебаты 29 мая» и другие .
Вопрос о позиции , которую должна занять Пруссия в войне , Маркс рассматривал с точки зрения разрешения основной исторической задачи Гер-мании , не решенной в революции 1848—1849 гг.
,—задачи создания единой демократической германской республики .
Маркс считал , что участие Пруссии в войне против царской России может послужить непосредственным толчком для нового подъема демократического движе -ния в Германии , в котором решающую роль должен сыграть рабочий класс .
Выступление народных масс привело бы к свержению в Пруссии и других германских государствах суще -ствовавших там монархий и к созданию единого демократического германского государства .
Маркс разоблачал политику реакционных прусских правящих кругов , проникнутую страхом перед народными массами , в частности , их намерение арестовать всех наиболее известных демократов и отправить их в крепости Восточной Пруссии , чтобы таким образом лишить их возможности организовать народное движение (см.
настоящий том, стр.
74—76).
Особое внимание Маркс уделяет в своих статьях анализу позиции Австрии в Крымской войне .
Маркс и Энгельс придавали большое значение вступлению Австрии в войну , считая , что перенесение военных действий в центральную часть Европы вызвало бы там новый подъем национально -освободительного движения , который мог бы привести к победе бур-жуазно -демократической революции .
В этом случае неизбежно изменился бы и характер са-мой войны .
«Пока война ограничивается борьбой между западными державами и Турцией , с одной стороны , и Россией , с другой , — писал Энгельс , — она не может стать европейской войной , подобной той, какую мы видели после 1792 года» (см.
настоящий том, стр.
5).
Вступление Австрии в войну могло бы повести за собой крушение Австрийской империи — тюрьмы народов , — образование порабощенными Австрией народами самостоятельных национальных государств и демократическое переустройство и ряде европейских стран .
«Кроме немцев , —указывал Маркс ,— наиболее непосредственно заинтересованы в исходе восточных осложнений венгры и итальянцы » (см.
настоящий том, стр.
198).
На основании тщательного анализа положения Австрийской империи в статьях «Русская дипломатия .
— Синяя книга по восточному вопросу .
— Черногория », «Подробности Мад-ридского восстания .
— Австро -прусские требования .
— Новый заем в Австрии .
— Валахия », «Отход русских войск », «Восточная война » Маркс и Энгельс приходят к выводу , что поли -тика нейтралитета , которой придерживалось австрийское правительство в восточном кризисе , была обусловлена непрочностью реакционного режима империи Габсбургов , внешнеполити -ческими , а также внутренними затруднениями этой империи .
Австрийское правительство находилось как бы между двух огней .
Оно не могло допустить разгрома царской России , так как Габсбурги «лишились бы единственного друга , который может помочь им выбраться из ближайшего революционного водоворота » (см.
настоящий том, стр.
291).
С другой стороны , австрийское правительство не желало усиления России и опасалось , что продвижение рус-ских войск на Балканы вызовет волнения среди угнетенных Австрийской империей славян -ских народов и пробудит в них «сознание собственной силы и того унижения , которому они подвергаются под властью немцев » (см.
настоящий том, стр.
31).
Поэтому Австрия потребо -вала удаления вооруженных сил России из Дунайских княжеств .
К тому же, австрийское правительство надеялось с помощью западных держав выйти из финансовых затруднений , достигших , как показал Маркс в статьях «Восточная война », «Банкротство Австрии » и дру-гих, большой остроты .
Эти причины , пишет Маркс , и определили колеблющуюся и неопре -деленную позицию австрийского правительства .
Анализируя внутреннее положение Австрийской империи , Маркс показывает , что поли -тика австрийского правительства , разжигавшего национальную рознь между народами , угне -тавшимися Австрией , находила благоприятную почву в националистической позиции бур-жуазно -либеральных представителей этих народов , в частности в позиции итальянских ли-бералов .
«Секрет долговечности Австрийской империи , — пишет Маркс , — именно и таится в этом провинциальном эгоизме , который заставляет каждый народ тешить себя иллюзией , будто он может завоевать себе свободу , пожертвовав независимостью другого народа » (см.
настоящий том, стр.
199).
Как судьбу народов , угнетаемых Австрией , так и судьбу славянских и других народов , входивших в состав феодальной Оттоманской (Османской ) империи , Маркс и Энгельс свя-зывали с революционно -демократическими преобразованиями в Европе , С революционной войной , которая должна была привести к крушению этой империи и к образованию незави -симых демократических государств на Балканах .
В противовес мнению многих западноевро -пейских политических деятелей , в частности английского публициста Д.
Уркарта , высту -павшего за сохранение в неприкосновенности реакционного турецкого государства , Маркс и Энгельс считали феодальную Турецкую империю величайшим тормозом для исторического прогресса и поддерживали требование национальной независимости славянских и других народов , находившихся под властью турецких завоевателей .
Кроме статей , посвященных Крымской войне , анализу хода военных действий и связан -ных с этой войной перспектив революционного движения в Европе , значительное место в томе занимают статьи Маркса , посвященные начавшейся в 1854 году буржуазной революции в Испании : «Восстание в Мадриде .
— Австро -турецкий договор .
— Молдавия и Валахия », «Венское совещание .
— Австрийский заем .
—Воззвания Дульсе и О'Доннеля .
— Министер -ский кризис в Англии », «Испанская революция .
— Турция и Греция », «Реакция в Испании » и другие .
Маркс и Энгельс , внимательно следившие за всеми проявлениями революционного движения на европейском континенте , придавали большое значение революционным собы -тиям в Испании .
Они горячо приветствовали выступление испанского народа против абсо -лютизма , рассматривая это выступление как возможный пролог к революции в Европе .
Для того, чтобы лучше уяснить себе особенности нараставшей в Испании буржуазной ре-волюции и расстановку классовых сил в ней, Маркс тщательно изучает историю предыду -щих испанских революций , знакомится с трудами испанских , французских , английских и немецких авторов .
Результатом исторических исследований Маркса явилась напечатанная в «New-York Daily Tribune» в сентябре — декабре 1854 г.
серия статей «Революционная Испа -ния», дающая глубокий анализ борьбы испанского народа со времени наполеоновского на-шествия и до революции 1820—1823 годов .
Важным дополнением к этой работе является впервые публикуемый рукописный отрывок статьи Маркса из этой же серии , отосланной им в «New-York Daily Tribune», но не появившейся в газете .
Статьи Маркса , посвященные Испании , представляют собой огромную научную ценность .
Содержащиеся в этих работах обобщения не только проливают свет на важнейшие события испанской истории — борьба испанцев с маврами , восстание против абсолютизма Карла V в защиту средневековых вольностей , национально -освободительная война против Наполеона , буржуазные революции первой половины XIX в.
, карлистская война и другие , — но и облег -чают понимание ряда общих проблем всемирной истории .
Во всех статьях , посвященных истории испанских революций , Маркс прежде всего выде -ляет роль народных масс , чью революционную энергию не могли задушить ни деспотический режим абсолютизма , ни «святая инквизиция », ни наполеоновские армии .
Каким бы мертвым ни казалось на первый взгляд испанское государство , под его покровом дремали живые силы испанского народа , и Наполеон I, считавший Испанию безжизненным трупом , был «весьма неприятно поражен , убедившись , что если испанское государство мертво , то испанское общество полно жизни , и в каждой его части бьют через край силы сопротивления » (см.
настоящий том, стр.
433).
Высоко оценивая борьбу против французских интервентов , развернувшуюся в Испании , Маркс диалектически вскрывает и противоречивые черты этой борьбы : противоречие между целями боровшегося за свое освобождение народа и стремлениями реакционных правящих кругов Испании восстановить абсолютизм и сохранить свои привилегии .
Маркс отмечает , что это явление присуще в той или иной степени всем тем войнам за независимость , которые велись против наполеоновского нашествия .
В связи с этим Маркс высказывает важную мысль о необходимости сочетания национально -освободительной борьбы с глубокими внут -ренними социальными и политическими преобразованиями .
На примере испанских революций XIX в.
Маркс раскрыл ряд закономерностей , присущих всем прежним буржуазным революциям .
Он показал роль народных масс как движущей си-лы этих революций и в то же время вскрыл половинчатость , классовую ограниченность чуж-дых интересам народа либерально -буржуазных руководителей этих революций , что накла -дывало отпечаток на все развитие революционной борьбы .
Политическая незрелость и пред -рассудки масс , отмечал Маркс , неизменно использовались по существу враждебными рево -люции либеральными элементами , стремящимися удержать движение в конституционных рамках .
Отличительной чертой буржуазных революций является то, писал Маркс в статье «Эспартеро », «что именно тогда , когда народ , кажется , стоит на пороге великих начинаний , когда ему предстоит открыть новую эру, он дает увлечь себя иллюзиями прошлого и добро -вольно уступает всю свою с таким трудом завоеванную власть , все свое влияние представи -телям — подлинным или мнимым — народного движения минувшей эпохи » (см.
настоящий том, стр.
373).
Глубокая критика Марксом испанских либеральных деятелей дополняет со-держащуюся в его более ранних работах характеристику либерализма как господствующего в XIX в.
среди буржуазии политического и идеологического течения .
В частности весьма типичной для буржуазных либералов являлась отмеченная Марксом шовинистиче -ская позиция руководителей испанских революций в колониальном вопросе , их стремление во что бы то ни стало сохранить под властью Испании ее латиноамериканские владения .
Анализируя историю Испании , Маркс наряду с общими закономерностями общественного развития выявляет и специфические особенности этой истории , в частности , то влияние , ко-торое оказали на ход исторического развития национальные черты и вековые традиции ис-панского народа .
Так, на примере Испании Маркс показывает , что абсолютная монархия не везде играла прогрессивную роль в период разложения феодализма и возникновения нацио -нальных государств .
Если в больших государствах Европы абсолютная монархия в это время «выступает как цивилизующий центр , как объединяющее начало общества » (см.
настоящий том, стр.
431), то в Испании , в силу ряда исторических причин , она не только не выполнила централизаторских функций , но и прямо тормозила исторический прогресс .
Маркс приходит к выводу , что «абсолютная монархия в Испании , имеющая лишь чисто внешнее сходство с абсолютными монархиями Европы вообще , должна скорее быть отнесена к азиатским фор-мам правления .
Испания , подобно Турции , оставалась скоплением дурно управляемых рес-публик с номинальным сувереном во главе » (см.
настоящий том, стр.
432).
Анализируя осо-бенности исторического развития Испании начала XIX в.
, Маркс отмечает , что в силу испан -ских традиций борьба капитализма и феодализма , «борьба двух общественных систем долж -на была принять форму борьбы противоположных династических интересов » (см.
настоящий том, стр.
634).
Рукописный отрывок неопубликованной статьи Маркса из серии «Революционная Испа -ния» содержит важные теоретические выводы , как бы подводящие итог содержанию всех статей этой серии и дающие ключ к пониманию изложенных в них событий .
Маркс высказы -вает здесь глубокую мысль об основной причине поражения буржуазной революции в Испа -нии 1820— 1823 гг.
, которая заключалась в отрыве буржуазных революционеров , представ -лявших интересы городских слоев , от крестьянских масс .
Революционная партия , подчерки -вает Маркс , не сумела связать интересы крестьянства с интересами городского населения , оттолкнув тем самым крестьянские массы от революции и сделав возможным использование их контрреволюционными силами .
Это сужение социальной базы движения и связанная с этим зависимость революционных горожан от армии , представлявшей собой «орудие , опасное для тех, кто им пользовался » (см.
настоящий том, стр.
633), и послужили основной причиной поражения революции .
Статьи Маркса об Испании являются ярким образцом применения исторического мате -риализма к изучению истории отдельных народов .
* * * В настоящий том включены две неопубликованные рукописи — отрывок из серии статей «Революционная Испания » К.
Маркса и «Кронштадтская крепость » Ф.
Энгельса .
Кроме того в томе печатаются 25 статей Маркса и Энгельса , не вошедших в первое издание Сочинений и впервые публикуемых на русском языке .
При выявлении новых статей использована храня -щаяся в Архиве Института марксизма -ленинизма записная книжка Маркса за 1850—1854 гг.
, в которой , наряду о другими материалами , содержатся записи Маркса и его жены о статьях , посланных в «New-York Daily Tribune».
Эта записная книжка и другие источники позволили уточнить авторство и даты написания произведений , входящих в настоящий том.
Как неоднократно отмечали в своих письмах Маркс и Энгельс , редакция «New-York Daily Tribune» произвольно обращалась с текстом их статей , в особенности тех, которые печата -лись без подписи , в качестве передовых .
Ряду статей , преимущественно военным обзорам , написанным Энгельсом , редакция стремилась придать характер статей , написанных в Нью -Йорке , и с этой целью делала редакционные вставки ; к некоторым из статей Маркса и Эн-гельса были добавлены целые абзацы ; в настоящем издании явные добавления , сделанные редакцией , отмечены в примечаниях к соответствующему месту статьи .
При изучении конкретно -исторического , материала , приводимого в статьях , публикуемых в настоящем томе , надо иметь ввиду , что для значительного числа статей , посвященных те-кущим событиям , Маркс и Энгельс могли использовать в качестве источников главным об-разом информацию , появлявшуюся в буржуазной прессе , — в газетах : «Times», «Moniteur universel», «Independance belge», в журнале «Economist» и других .
Отсюда они брали данные о ходе военных действий , о численности армий воюющих стран , о состоянии финансов раз-личных государств и т.
д.
В некоторых случаях эти данные расходятся с данными , установленными последующими исследованиями .
Выявленные в тексте «New-York Daily Tribune» и других газет опечатки в именах собст -венных , географических названиях , цифровых данных , датах и т.
д.
исправлены на основа -нии проверки по источникам , которыми пользовались Маркс и Энгельс .
В отличие от первого издания Сочинений , где многие статьи Маркса и Энгельса были разделены на части и сгруппированы в соответствии с их тематикой , причем иногда опуска -лись целые отрывки , в настоящем издании все статьи Маркса и Энгельса печатаются в том виде , в каком они в свое время появились в газете .
В тех случаях , когда заглавие статьи , от-сутствующее в газете , дано Институтом марксизма -ленинизма , перед заглавием стоит звез-дочка .
Институт марксизма -ленинизма при ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС январь 1854—январь 1855 Ф.
ЭНГЕЛЬС ЕВРОПЕЙСКАЯ ВОЙНА Наконец -то так долго ожидавший решения турецкий вопрос достиг , по-видимому , той стадии , когда дипломатия , с ее вечными увертками , подлыми и безрезультатными , не может уже дольше удерживать его в своих руках .
Французский и английский флоты вошли в Чер-ное море , чтобы воспрепятствовать нападению русского военного флота на турецкий флот или на турецкое побережье .
Царь Николай давно уже заявил , что подобный шаг будет для него сигналом к объявлению войны .
Оставит ли он теперь этот факт без внимания ? Нельзя ожидать , чтобы соединенные флоты сейчас же атаковали и уничтожили русскую эскадру или укрепления и военные верфи в Севастополе .
Наоборот , мы можем быть уверены , что инструкции , которыми дипломаты снабдили обоих адмиралов*, составлены таким обра -зом, чтобы всеми возможными способами избежать каких -либо столкновений .
Но после то-го, как приказ о них отдан , военные передвижения на море и на суше подчиняются уже не желаниям и планам дипломатов , а своим собственным законам , которых нельзя нарушить , не подвергая опасности всю экспедицию .
В намерения дипломатов никак не входило , чтобы русские были разбиты при Олтенице ; но когда Омер -паше предоставили некоторую свободу и начались , военные операции , действия командующих обеих враждующих сторон перешли в такую сферу , которая в значительной степени была вне контроля послов , находившихся в Константинополе .
* — Дандаса и Гамелена .
Ред.
1 Поэтому раз уж корабли снялись со своих якорных стоянок на рейде Бейкоза , никто не может сказать , как скоро они окажутся в таком положении , из которого их не смогут вывести ни заклинания лорда Абердина о мире , ни тайный сговор лорда Пальмерстона с Россией и в котором им придется выбирать между позорным отступлением и решительным боем .
Узкое , замкнутое море , подобное Черному морю , где вражеские корабли едва ли могут скрыться друг от друга , как раз представляет собой место , где при данных обстоятельствах конфликт может оказаться неминуемым в любой день .
И нельзя ожидать , чтобы царь Николай позво -лил без сопротивления блокировать свой флот в Севастополе .
Если же за этим шагом должна последовать европейская война , то вероятнее всего , это будет война между Россией , с одной стороны , и Англией , Францией и Турцией , с другой .
Вероятность такого события достаточно велика , чтобы побудить нас в меру своих возможно -стей сопоставить шансы на успех и сравнить активные боевые силы обеих сторон .
Но окажется ли Россия в одиночестве ? На чью сторону станут во всеобщей войне Авст -рия, Пруссия и зависимые от них немецкие и итальянские государства ? Говорят , будто Луи Бонапарт дал понять австрийскому правительству , что если в случае конфликта с Россией Австрия примкнет к ней, то французское правительство использует революционное броже -ние в Венгрии и Италии , нуждающееся только в искре , чтобы снова превратиться во всепо -жирающий пожар , и Франция попытается восстановить итальянскую и венгерскую нации .
Подобная угроза может оказать влияние на позицию Австрии , она может способствовать со-хранению австрийского нейтралитета на возможно более длительный срок , но нельзя рас-считывать , что Австрии удастся долго оставаться в стороне от этой борьбы , если она возник -нет.
Уже самый факт подобной угрозы может вызвать в Италии частичные восстания , кото -рые неизбежно сделали бы Австрию еще более зависимым и еще более послушным вассалом России .
И, наконец , разве не была уже однажды сыграна эта наполеоновская игра ?2 Можно ли ожидать , чтобы человек , который снова посадил папу на его светский престол и имеет уже готового кандидата на неаполитанский трон3, дал итальянцам то, к чему они не меньше стремятся , чем к независимости от Австрии , — единство Италии ? Можно ли ожидать , чтобы итальянский народ очертя голову бросился в подобную западню ? Несомненно , итальянцы жестоко страдают от австрийского гнета .
Но едва ли у них появится большое желание спо-собствовать укреплению престижа империи , которая уже теряет почву под ногами в самой Франции , и славе человека , который первым выступил против итальянской революции .
Все это известно австрийскому правительству , и поэтому можно предполагать , что Австрия будет действовать больше под влиянием собственных финансо -вых затруднений , чем под влиянием бонапартовских угроз ; можно также быть уверенным , что в решающий момент влияние царя возьмет верх в Вене и перетянет Австрию на сторону России .
Пруссия пытается повторить ту игру , которую она сыграла в 1780, 1800 и 1805 годах4.
В ее планы входит образование союза нейтральных балтийских или северогерманских госу-дарств , во главе которых она могла бы играть немаловажную роль и примкнуть к той сторо -не, которая посулит ей наибольшие выгоды .
Как показывает история , все подобные попытки с почти комическим однообразием всегда заканчивались тем, что алчное , нерешительное и трусливое прусское правительство бросалось в объятия России .
Едва ли на этот раз Пруссия избежит своей обычной участи .
Она протянет во все стороны щупальца , будет открыто про-давать себя с аукциона , интриговать в обоих лагерях , глотать верблюдов и отцеживать кома -ров5, теряя и те остатки престижа , какие у нее еще, быть может , сохранились , будет получать колотушки и в конце концов достанется тому , кто даст меньше всего , т.
е.
в данном случае , как и во всех других , — России .
Для России Пруссия будет не союзницей , а обузой , ибо со-чтет за должное для собственной пользы и удовлетворения заранее дать разбить свою ар-мию .
Пока хотя бы одна из немецких держав не втянута в европейскую войну , борьба может свирепствовать только в Турции , на Черном и на Балтийском морях .
В течение этого периода наибольшее значение будет иметь борьба на море .
Без сомнения , союзный флот способен разрушить Севастополь и уничтожить русский черноморский флот ; союзники в состоянии занять и удержать Крым , оккупировать Одессу , блокировать Азовское море и развязать руки горцам Кавказа .
Нет ничего легче , если действовать быстро и энергично .
Если предполо -жить , что на это уйдет первый месяц активных операций , то уже в следующем месяце паро -ходы соединенных флотов , оставив позади медленно идущие парусные суда , могут оказаться в Ла-Манше .
Ибо то, что оставалось бы сделать в Черном море , легко могло бы быть выпол -нено турецким флотом .
Для того, чтобы запастись в Ла-Манше углем , и для других приго -товлений , потребовалось бы еще две недели .
И после присоединения этих пароходов к фран -цузской и английской эскадрам в Атлантическом океане и Ла-Манше союзный флот мог бы еще до конца мая появиться на кронштадтском рейде в таком количестве , которое обеспечило бы успех нападения .
То, что должно быть предпринято в Балтийском море , так же самоочевидно , как и то, что должно быть предпринято в Черном море .
Необходимо любой ценой добиться союза со Швецией , если понадобится , припугнуть Данию , развязать восстание в Финляндии путем высадки достаточного количества войск и обещания , что мир будет заключен только при ус-ловии воссоединения этой области со Швецией .
Высаженные в Финляндии войска угрожали бы Петербургу , в то время как флоты бомбардировали бы Кронштадт .
Правда , эта крепость занимает очень сильную позицию .
Фарватер , ведущий к рейду , едва может пропустить два военных судна , идущие рядом , последние при этом вынуждены подставить свои борты под огонь батарей , расположенных не только на главном острове , но и на небольших скалах , на отмелях и прилегающих островках .
Некоторые жертвы не только людьми , но и судами неиз -бежны .
Но если это будет учтено при составлении плана атаки , если будет решено пожерт -вовать тем или иным кораблем и если план будет осуществляться неуклонно и настойчиво , то Кронштадт должен будет пасть .
Каменная кладка его укреплений не сможет долго проти -востоять концентрированному огню тяжелых пушек Пексана6, этих наиболее разрушитель -ных из всех орудий , применяемых против каменных стен.
Большие винтовые пароходы с полным комплектом этих орудий очень скоро оказали бы неотразимое действие , хотя при этом , разумеется , они рисковали бы своим собственным существованием .
Но что значат три или четыре линейных винтовых корабля в сравнении с Кронштадтом , этим ключом к Рос-сийской империи , овладение которым оставило бы Петербург без защиты ? Во что превратилась бы Россия без Одессы , Кронштадта , Риги и Севастополя , если бы Финляндия была освобождена , а неприятельская армия расположилась у ворот столицы и все русские реки и гавани оказались блокированными ? Великан без рук, без глаз, которому больше ничего не остается , как пытаться раздавить врага тяжестью своего неуклюжего туло -вища , бросая его наобум то туда , то сюда , в зависимости от того, где зазвучит вражеский боевой клич .
Если бы морские державы Европы действовали с такой решимостью и энерги -ей, то Пруссия и Австрия могли бы настолько освободиться от русского контроля , чтобы да-же примкнуть к союзникам .
Ибо обе немецкие державы , чувствуй они себя в безопасности в своем собственном доме , охотно воспользовались бы затруднительным поло -жением России .
Но нечего рассчитывать на то, что лорд Абердин и Друэн де Люис пойдут на столь решительные мероприятия .
Власти предержащие не намерены наносить решающих ударов , у, если разразится всеобщая война , инициатива военачальников будет настолько ог-раничена , что они окажутся совершенно парализованными .
Если же все-таки будут одержа -ны решительные победы , то позаботятся о том, чтобы , приписав их случаю , сделать их по-следствия по возможности безвредными для врага .
Войне на азиатском побережье Черного моря мог бы быть положен немедленный конец действиями флотов ; но на европейском по-бережье она продолжалась бы без значительных перерывов .
Русские , изгнанные с Черного моря , лишенные Одессы и Севастополя , не смогли бы переправиться через Дунай , не под-вергаясь большому риску (разве лишь по направлению к Сербии , чтобы поднять там восста -ние), но они вполне могли бы удерживать Дунайские княжества , пока их не заставили бы уй-ти из Валахии превосходящие силы противника и угроза высадки крупных войсковых масс у них в тылу и с фланга .
Молдавию русские могли бы не эвакуировать , пока нет общих воен -ных действий ; ведь демонстрация сил в тылу и на фланге имела бы мало значения , поскольку Хотин и Кишинев обеспечивали бы им безопасную связь с Россией .
Но пока война ограничивается борьбой между западными державами и Турцией , с одной стороны , и Россией , с другой , она не может стать европейской войной , подобной той, какую мы видели после 1792 года.
Однако пусть только война начнется : бездеятельность западных держав и активность России скоро вынудят Австрию и Пруссию стать на сторону самодерж -ца.
Пруссию , вероятно , можно будет не принимать особенно в расчет , так как более чем ве-роятно , что ее армия , каковы бы ни были ее качества , получит из-за своей самонадеянности вторую Йену7.
Напротив , Австрия , несмотря на свое положение , граничащее с банкротством , несмотря на возможность восстаний в Италии и Венгрии , будет противником , с которым придется считаться .
Сама Россия , вынужденная держать свои войска в Дунайских княжест -вах и на кавказской границе , оккупировать Польшу , иметь армию для защиты Балтийского побережья и, в особенности , Петербурга и Финляндии , будет располагать весьма малым ко-личеством войск для наступательных операций .
Если Австрия , Россия и Пруссия (в том слу-чае, если последняя еще не будет окончательно разбита ) смогут сконцентрировать на Рейне и в Альпах от пятисот до шестисот тысяч человек , то это больше , чем можно , здраво рассуж -дая, ожидать .
А с этой пятисоттысячной союзной армией могут справиться одни французы при условии , что во главе их будут стоять генералы , не уступаю -щие по своим качествам генералам противников ; из последних одни только австрийцы име-ют полководцев , действительно заслуживающих этого названия .
Русские генералы не страшны , а у пруссаков вообще нет генералов ; их офицеры — прирожденные прапорщики .
Но не следует забывать , что в Европе существует шестая держава , которая в определен -ные моменты заявляет о своем главенстве над всеми пятью так называемыми «великими » державами и заставляет дрожать каждую из них.
Держава эта — Революция .
Она долго мол-чала и отступала , но теперь торговый кризис и голод снова зовут ее на поле битвы .
От Ман-честера до Рима , от Парижа до Варшавы и Пешта — всюду чувствуется ее присутствие , всю-ду поднимает она голову и пробуждается от дремоты .
Многообразны симптомы того, что она вновь возрождается к жизни ; они проявляются повсюду в волнениях и беспокойстве , охва -тивших пролетариат .
Достаточно будет одного сигнала , чтобы эта шестая и величайшая из европейских держав выступила вперед в блестящих доспехах и с мечом в руке , подобно Ми-нерве , выходящей из головы Олимпийца .
Этот сигнал будет дан надвигающейся европей -ской войной , и тогда все расчеты на равновесие держав будут сорваны появлением нового фактора , который своим вечно жизнеутверждающим и юношеским порывом опрокинет пла-ны старых европейских держав и их генералов , как это было в 1792—1800 годах .
Написано Ф.
Энгельсом 8 января 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 3992, 2 февраля 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * ЗАПАДНЫЕ ДЕРЖАВЫ И ТУРЦИЯ Лондон , вторник , 10 января 1854 г.
Обвинение , брошенное г-ну Семере в том, что он раскрыл местонахождение спрятанной венгерской короны8, было первоначально выдвинуто венским «Soldatenfreund», открыто при-знанным органом австрийской полиции , и этого вполне достаточно , чтобы доказать лжи-вость подобного обвинения .
Не в обычаях полиции без достаточных оснований выдавать собственных сообщников , за-то один из ее обычных приемов заключается в том, чтобы навлечь подозрение на невинного для сокрытия виновного .
Едва ли можно предположить , что австрийская полиция пожертво -вала бы столь видным и влиятельным человеком , как г-н Семере , раз уж ей удалось бы зару-читься его сотрудничеством .
Если секрет не был выболтан кем-нибудь из агентов Кошута (в чем нет ничего невероятного ), то мне остается только заподозрить в этом предательстве гра-фа К.
Баттяни , ныне проживающего в Париже .
Он был в числе очень немногих лиц, осве-домленных о местонахождении спрятанной регалии , и он, единственный из них, обратился к венскому суду с просьбой об амнистии .
Последний факт , как я полагаю , он отрицать не бу-дет.
Британского главнокомандующего лорда Хардинга убедили взять назад свою отставку .
Что касается герцога Норфолка , то, по словам корреспондента «Dublin Evening Mail», «стало известно кое-что из придворных сплетен .
Некий благородный герцог , временно занимающий некий пост при дворе и носящий самое высокое наследственное феодальное звание в государстве , якобы злоупотре -бил шампанским за столом королевы , в результате чего благороднейшим образом потерял равновесие , находясь в столовой , и вовлек в катастрофу Даже персону ее величества .
Последствием этого досадного происшествия явилась отставка благородного герцога и назначение графа Спенсера на пост лорда -стюарда двора ее величест -ва».
Г-н Садлер , маклер ирландской бригады , снова подал заявление об уходе с занимаемого им министерского поста , и лорд Абердин на этот раз принял его отставку .
Положение г-на Садлера стало весьма затруднительным после сделанных перед ирландским судом разобла -чений относительно скандальных махинаций , при помощи которых он умудрился пройти в парламент .
Влияние «кабинета всех талантов »9 на ирландскую бригаду едва ли усилится по-сле этого неприятного события .
Хлебные бунты , которые происходили в пятницу и субботу в Кредитоне в Девоншире10, были своего рода народным ответом на те яркие описания процветания , которыми прави -тельственные и фритредерские газеты сочли нужным развлекать своих читателей по случаю проводов 1853 года.
Как сообщают из Трапезунда газете «Patrie»11, когда русский поверенный в делах в Теге -ране потребовал отставки двух пользовавшихся наибольшей популярностью министров пер-сидского шаха , в народе начались волнения и командующий гвардией заявил , что не сможет отвечать за общественное спокойствие , если требование будет удовлетворено .
Согласно это-му сообщению , именно страх перед взрывом народного негодования против России заставил шаха возобновить сношения с английским поверенным в делах .
К огромному множеству уже преданных гласности дипломатических документов приба -вилась еще нота , четырех держав от 12 декабря12, врученная Порте сообща соответствую -щими послами в Константинополе , а также новый циркуляр г-на Друэн де Люиса , подписан -ный в Париже 30 декабря , к французским дипломатическим агентам .
Внимательно вчитав -шись в ноту четырех держав , можно понять , почему в Константинополе начались такие вол-нения , когда стало известно , что нота принята Портой , почему 21 декабря возникло повстан -ческое движение и почему турецкому министерству пришлось торжественно заявить , что возобновление мирных переговоров не повлечет за собой ни прекращения военных дейст -вий, ни их приостановки .
В самом деле , ровно через девять дней после того, как сообщение о вероломной и трусливой синопской бойне достигло Константинополя и было встречено во всей Оттоманской империи единым воплем о мщении , четыре державы хладнокровно при-зывают — а послы Великобритании и Франции даже принуждают — Порту вступить в пере -говоры с царем на следующей основе : все прежние договоры будут возобновлены ; фирманы , касающиеся религиозных привилегий , дарованные султаном его христианским подданным , будут дополнены новыми гарантиями , предоставленными ка-ждой из держав , а следовательно и царю ; Порта назначит уполномоченного для заключения перемирия ; она разрешит России построить в Иерусалиме церковь и больницу и обяжется перед державами (а следовательно , и перед царем ) улучшить свою внутреннюю администра -тивную систему .
Порта не только не получит никакого возмещения за тяжелый ущерб , при-чиненный ей пиратскими действиями московитов , но, наоборот , цепи , которые Россия за-ставляла Турцию носить в течение четверти века, будут выкованы заново , а узник — закован еще прочнее , чем прежде .
Порта должна сдаться на милость самодержца , смиренно гаранти -руя ему фирманы о религиозных привилегиях своих христианских подданных и торжествен -но ручаясь за свою внутреннюю административную систему .
Таким образом , она должна подчиниться одновременно протекторату царя в религиозных вопросах и его диктату в во-просах гражданского управления .
В качестве возмещения за подобную капитуляцию Порте обещают «возможно скорее эвакуировать Дунайские княжества », захват которых лорд Клан -рикард назвал «актом пиратства », а также заверяют ее в том, что преамбула договора от 13 июля 1841 г.
13, оказавшаяся столь «надежной гарантией » против России , будет формально подтверждена .
Хотя в своей неслыханной подлости презренные «державы » достигли высшего предела , принуждая Порту , через несколько дней после Синопа , вести переговоры на такой основе , все же они не отделаются таким гнусным путем от своих затруднений .
Царь уже зашел слишком далеко , он не потерпит ни малейшего посягательства со стороны какой -либо из ев-ропейских держав на отстаиваемое им право протектората над христианскими подданными Турции .
«Австрия », — сообщает венский корреспондент «Times»14, — «уже запросила , будет ли российский двор возражать против протектората какой -либо из европейских держав над христианами в Турции .
На это последо -вал самый решительный ответ , что Россия не позволит никакой другой державе вмешиваться в дела православ -ной церкви .
Россия , дескать , заключила договор с Портой и разрешит этот вопрос только с ней».
Мы также читаем в «Standard»15, что «Николай не намерен принимать никаких предложений , не исходящих непосредственно от самого турецко -го монарха ; он тем самым отвергает какое -либо право европейских держав на посредничество или вмешатель -ство и наносит этим державам оскорбление , которое нельзя считать незаслуженным ».
Единственным важным местом в циркуляре г-на Друэн де Люиса является сообщение о том, что соединенные эскадры вошли в Черное море , рассчитывая «комбинировать свои действия таким образом , чтобы не допустить какого -либо нового нападения со стороны морских сил России на территорию Турции или на ее флот ».
Non bis in idem*.
La moutarde apres la viande**.
Во вчерашнем номере «Morning Chronicle»16 помещена телеграмма собственного корреспондента в Константино -поле от 30 декабря , сообщающая , что союзная эскадра вошла в Черное море .
«Флоты », — пишет «Daily News»17, — «вероятно , входят в Черное море лишь с тем, чтобы делать то, что они делали в Босфоре , т.
е.
ничего ».
По сообщению «Press»18, «уже отдан приказ одному кораблю английского и одному кораблю французского флотов войти в Черное море и направиться в Севастополь под белым флагом .
По прибытии туда они должны сообщить русскому ад-миралу , что, если он выйдет из севастопольского порта , то будет немедленно обстрелян ».
Правда , русский флот в это не очень благоприятное время года и после своего славного подвига у Синопа не имеет особых оснований выходить в Черное море , однако , царь не по-зволит Англии и Франции хотя бы временно вытеснить его из тех вод, из которых он сам ус-пешно вытеснил их еще в 1833 году19.
Он утратит свой престиж , если не ответит на это со-общение объявлением войны .
«Объявление Россией войны Франции и Англии », — заявляет «Neue Preusische Zeitung»20, — «более вероят -но, нежели скорое заключение мира между Россией и Турцией ».
В Ньюри (Ольстер ) состоялся большой митинг , посвященный вопросу о ничем не вызван -ном нападении России на Турцию .
Я рад, что могу благодаря любезности г-на Уркарта , при-славшего мне отчет о ньюрийском митинге , ознакомить ваших читателей с наиболее инте -ресными местами из речи этого джентльмена .
Так как я уже неоднократно излагал свою точ-ку зрения на восточный вопрос , то считаю излишним подчеркивать те пункты , в которых я вынужден не согласиться с г-ном Уркартом21.
Я позволю себе лишь заметить , что его точка зрения находит подтверждение в следующем сообщении : «Крестьяне Малой Валахии , при поддержке валашских солдат , восстали против русских .
Вся местность во-круг Калафата и вдоль левого берега Дуная пришла в движение .
Русские чиновники покинули Турмаль ».
После нескольких вступительных замечаний г-н Уркарт сказал : * — За одно преступление дважды не судят .
Ред.
** — После ужина горчица .
Ред.
«В вопросах , касающихся наших важнейших интересов и наших сношений с другими государствами , нет ни принудительной силы закона , ни систематического руководства , ни ответственности перед нацией , ни наказа -ния за неисполнение той или иной обязанности или за совершение того или иного преступления .
Тут вы совер -шенно лишаетесь всех конституционных средств воздействия , так как вас либо держат в неведении , либо не-правильно информируют .
Эта система , следовательно , рассчитана на то, чтобы развращать народ , подкупать правительство и подвергать опасности государство .
Между тем вы враждебны этому наиболее ловкому и по-следовательному , наиболее воинствующему и беззастенчивому правительству , которое проложило себе путь к всемогуществу , представляющему угрозу для всего мира , при помощи тех самых правительств , которые оно стремится свергнуть .
И особенность нашего положения заключается в том, как это было раньше в Афинах , что Россия нашла или создала главные орудия своей силы в недрах того государства , чьи представительные органы более всего чужды ее политике .
Основная причина этого состоит в том, что Англия крайне невежественна в подобных вопросах .
В Соединенных Штатах существует президент , пользующийся прерогативами , присущими королевской власти .
Там имеется сенат , контролирующий исполнительную власть и заранее осведомляемый об ее актах .
(Внимание ! Внимание ! Аплодисменты .
) Во Франции неоднократно назначались парламентские ко-миссии для расследования государственных дел; эти комиссии требуют представления документов и вызывают министра иностранных дел для объяснений .
К тому же народ там настороже и, во всяком случае , внимательно относится к получаемым сведениям ; подобным же образом относится к ним и правительство , ибо от этого зави-сит судьба министерств и династий .
В Австрии есть, по крайней мере , монарх , знающий о действиях своих слуг.
В Турции и России вы видите следующее : в одной из этих стран настроение народа сдерживает прави -тельство , а в другой правительство выражает волю нации .
Только в Англии корона не имеет власти , правитель -ство не имеет системы , парламент не осуществляет контроля , а нация пребывает в неведении .
(Внимание ! Вни-мание !) Возвращаясь теперь к современному положению , к тем фактам , свидетелями которых мы являемся , я должен , прежде всего , сказать — и это очень важный вопрос , — что Россия не имеет силы для осуществления своих угроз , что она рассчитывала лишь на возможность нагнать на вас необоснованный страх , что она отнюдь не намеревалась воевать с Турцией , что у нее нет для этого средств , что она даже не подготовилась к этому , рассчитывая на то, что вы удержите Турцию и этим дадите ей возможность оккупировать ее владения ; и сейчас Россия рассчитывает на то, что вы заставите Турцию выполнить ее наглые требования , целью которых является разрушение Оттоманской империи .
(Внимание ! Внимание !) С помощью вашего посла в Константинополе , с помощью вашей эскадры в Босфоре Россия сможет осуществить свои цели .
И тут я должен обратить ваше вни-мание на заявление моего благородного друга , полковника Чесни , в одновременно восполнить сделанное им упущение .
Он заявил , что при том положении , какое было до перехода через Прут , Турция была сильнее Рос-сии, но он не ознакомил вас с той высокой оценкой , которую он дает и давал военным качествам турок .
Он зая-вил, что даже в настоящий момент , несмотря на все огромные преимущества , которые благодаря вам оказались на стороне России , он еще сомневается , действительно ли Турция слабее России .
Я нисколько не сомневаюсь в том, что она не окажется слабее , но при двух условиях , о которых я скажу с вашего разрешения : во-первых , ваш посол и ваша эскадра должны быть отозваны ; во-вторых , Турция должна перестать обессиливать себя на-деждами на иностранцев .
Но после этого последовало новое , сделанное не без колебания заявление , которое , исходя от столь высокого авторитета , — а более крупного авторитета по этим вопросам не существует , — может получить не то значение или может быть неправильно истолковано .
Полковник Чесни заявил , что настоящий момент может оказаться благоприят -ным для России , так как Дунай замерз и это дает ей возможность перебросить свои войска в Болгарию .
Однако какими силами располагает она, чтобы двинуть их в Болгарию ? Европа в течение многих месяцев прислушива -лась к преувеличенным сообщениям .
Нас усердно информировали об огромном скоплении русских войск , го-товых к военным действиям .
Полагали , что число их доходило до 150000 человек , и люди готовы были пове -рить , что 150000 человек достаточно для завоевания Турции .
Я недавно получил официальное сообщение , со-гласно которому общее количество войск , перешедших Прут , составляло всего 80000 человек , из коих 20000— 30000 человек уже погибли от болезней или находятся в госпиталях .
Я послал это сообщение в одну из газет , но оно не было напечатано , так как его сочли неправдоподобным .
Россия сейчас сама опубликовала сообщение , в котором общее количество войск уже сократилось до 70000.
(Аплодисменты .
) Если оставить в стороне соотно -шение сил обеих империй в том случае , если бы они выставили все свои войска , нам должно быть ясно , что Россия не намеревалась воевать при таком количестве войск .
Какую же силу могла противопоставить Турция ? В то время у нее было не менее чем 180000 человек между Балканами и Дунаем , теперь эта цифра возросла до 200000, размещенных на сильных , укрепленных позициях , тогда как численность русских войск сократилась до 50000 человек в лучшем случае , да и те деморализованы поражением и дезертирством .
Относительно качества турецких войск и их превосходства над русскими вы слышали свидетельство генерала Бема , вы имеете также живого свидетеля в лице полковника Чесни , слова которого подтверждены событиями , вызвавшими во всей Европе изумление и восхищение .
Заметьте , нас сейчас интересует вопрос не о соотношении сил обеих империй , а о намерениях и образе действий одной из них — России .
Я считаю , что она не собиралась воевать ; ведь, с од-ной стороны , у нее не было наготове необходимых сил, а с другой стороны , она могла рассчитывать на англий -ский кабинет .
У России не было намерения воевать — она не имеет этого намерения и теперь .
Еще до начала военных действий я говорил : она вторгнется в Дунайские княжества и займет их с помощью Англии .
Почему я мог предвидеть это? Разумеется , не потому , что я знал намерения России , о которых тысячи знают так же, как и я, или даже лучше меня , а потому , что я знал, что собой представляет Англия .
Однако давайте рассмотрим сно-ва этот вопрос — он слишком важен , чтобы нам пройти мимо него .
Полковник Чесни заявил , что все дело в резерве , которым Россия располагала по ту сторону Прута .
Относительно этого резерва он за последнее время слышал много .
Так, говорили , что Остен -Сакен со своими 50000 солдат в полном походном порядке идет на Дунай , чтобы отомстить за поражение при Олтенице .
Затем оказалось , что 50000 превратились в 18000, а самое любопытное заключается в том, что даже эти 18000 не прибыли на место .
(Смех и аплодисменты .
) Если мы возьмем цифру полковника Чесни — 75000 — и сократим ее, принимая во внимание убитых и больных , до 50000, а затем прибавим сюда 18000 солдат из этого резерва , обладающего способностью находиться одновре -менно повсюду , то в конце концов получится всего лишь 70000 человек , которые должны действовать против 200000, основательно окопавшихся , да к тому же в гористой местности и в такое время года, когда русские до сих пор неизменно избегали сражения .
Теперь разрешите мне напомнить о событиях предыдущей войны 1828—1829 годов .
Турция тогда пережи -вала внутренние потрясения .
Мусульманин обратил свой меч против мусульманина ; провинции взбунтовались , восстала Греция , прежние военные силы были уничтожены , новых рекрутов , слабо дисциплинированных , было всего 33000 человек .
Господство на Черном море было вырвано у Турции залпами британских пушек в Нава -ринской гавани ; и тогда Россия , поддержанная Англией и Францией , набросилась на Турцию одним рывком и достигла центра ее европейских владений , прежде чем Турция узнала о том, что объявлена война .
А как вы ду-маете — какое количество солдат сочла она тогда нужным использовать ? 216000.
( Аплодисменты .
) И все же лишь путем обмана и под влиянием английского посла , который , к несчастью , вернулся , Турция была вынуж -дена подписать вырванный у нее внезапным нападением Адрианопольский договор .
(Слушайте ! Слушайте !) Взгляните на современную Турцию , с ее единодушием , с ее героизмом , внушенным любовью к родине и нена -вистью к насилию , с централизованной властью и обильными ресурсами ; она может собрать 300000 добро -вольцев , самых воинственных , каких только видел свет, у нее 250000 дисциплинированных солдат , одержи -вающих победы в Азии , у нее господство на Черном море , отнюдь не утраченное , как я сейчас докажу , при Си-нопе , у нее паровой флот , который может без потерь в людях или времени перевезти ее войска на арену воен -ных действий из самых отдаленных частей империи ; от снежных вершин Кавказа до бесплодных пустынь Ара-вии, от просторов Африки до Персидского залива — всюду царит дух возмущения , дух воспрянувшего мужест -ва.
(Слушайте ! Слушайте ! Аплодисменты .
) Да, но подобно тому как в прежнюю войну Наваринский бой при-вел казаков на Балканы , так и теперь гребные винты Англии могут даже без войны привести старые русские суда в Дарданеллы .
Но я говорю о намерениях России .
Суть именно в этом .
Нынешняя победа должна быть одержана на Даунинг -стрит , а не на Востоке .
Между тем, разве вы не потерпели ущерба ? Разве найдется среди присутствующих человек , который существенно не пострадал ? Есть ли хоть один человек ,который не платит дороже за хлеб , у кого не сократилась возможность найти работу или применять свой капитал ? (Слушайте ! Слушайте !) Чьи налоги не увеличились ? Разве Чейнж -алли* не треплет лихорадка ? Разве мы не были свидете -лями вызванного этим наступлением русских войск расстройства денежного рынка , на две трети равного рас-стройству 1847 года? И все же Россия вовсе не намеревалась воевать .
Разве мы не были свидетелями падения европейских правительств и возникновения предпосылок для восстаний и потрясений ? И все же Россия вовсе не имела намерения воевать .
Разве мы не видели , как Оттоманская империя разорялась на содержание огром -ной армии в полмиллиона солдат из-за того, что Россия передвинула войско в 70000 человек , которое должно кормиться за счет Турции и за счет рабочих Великобритании ? И все это имеет место потому , что вы поверили легковерным людям , по мнению которых Россия так сильна , что ей никто не сможет сопротивляться , а Турция так слаба , что ей не поможет никакая поддержка .
Мы положительно живем в эпоху сновидений и басен ; мы способны поверить не только этому , — мы также способны поверить , что Россия более могущественна , чем все державы мира , объединенные против нее.
«Times» пренебрежительно отзывается о мусульманской армии ; он также недооценивает французскую армию и английский военный флот и торжественно сообщает нам, что вся Европа с Турцией в придачу так же мало способны не допустить русских в Константинополь , как помешать северным * — улица в Лондоне , где расположена биржа .
Ред.
ветрам дуть в сарматских равнинах .
.
.
Сказанное об Европе столь же верно , как и сказанное о Турции , но Турция погибнет , если вы будете продолжать действовать по-прежнему .
Россия двинула 70000 человек , и, в результате , Турция охвачена страхом и негодованием , Англия содрогается от страха и паники , а Россия , также , содрогается от.
.
.
хохота .
(Смех и продолжительные аплодисменты .
) Я обещал вернуться к сражению при Синопе , или, како -го правильно называют , малому Наварину .
Я не упоминаю об этом неприятном событии в связи с нашим пове -дением ,—мы в данном случае поступили не более позорно , чем в остальных случаях , — я упоминаю о нем, лишь поскольку оно показывает соотношение сил обеих сторон .
С этой точки зрения оно ничего не прибавило к силе России и ничем но ослабило Турцию , а наоборот : оно чрезвычайно ярко показало , что русские имеют все основания бояться храбрости турок .
Мы видим здесь факт , не имеющий себе подобного даже в наших военно -морских летописях : фрегаты , становящиеся в ряд с линейными боевыми кораблями , командиры , бросающие факел в пороховой погреб и приносящие себя в жертву на алтарь отечества .
Чего только не сделаешь против правительства , которое на каждом шагу и особенно в данном случае является предметом ненависти и отвраще -ния для всякого человека .
Заметьте , что морские силы Турции остались нетронутыми : ни один линейный ко-рабль , ни одно паровое судно не погибли .
Теперь Турция вдвойне обеспечит себе господство на Черном море , если дипломаты будут отозваны ; ведь именно они — и только они — привели к так называемой катастрофе при Синопе .
Но катастрофа была подготовлена для другой цели ; она должна была послужить той палкой и кнутом , при помощи которых нужно было подгонять отстававших вьючных животных в Париже и Лондоне и заставить их навязать воюющим сторонам условия соглашения .
Перед тем как прийти на это собрание , я слышал , как один из членов комиссии заявил , что Англия и Франция поступили совершенно правильно , выступив в качест -ве посредников , если они надеялись таким путем обеспечить мир.
Я знаю , что сказанное им представляет собой общее впечатление , сложившееся у всех в Англии , но, тем не менее , я слушал его с ужасом .
Кто дал вам право ходить по свету и навязывать мир силой оружия ? Одно дело сопротивляться нападению , другое — совершать нападение .
(Слушайте ! Слушайте !) Ведь вы не можете вмешаться даже для того, чтобы спасти Турцию , иначе , как объявив войну России .
Ваше посредничество , однако , было бы на руку России , оно произошло бы под ее диктовку и привело бы к тому , что Турции навязали бы условия , которые привели бы ее к гибели .
.
.
Во время переговоров вы предложили бы Турции отказаться от ее прежних договоров с Россией в расчете на общеевро -пейское соглашение .
Этот довод уже действительно был выдвинут и был встречен с восторгом нацией , которая всегда готова восторгаться всяким извращением .
Боже милосердный ! Европейское соглашение ! Вот на что Турция должна рассчитывать ! Но ведь ваш Венский трактат конечно тоже был европейским соглашением , а каковы его результаты ? Это соглашение было важно постольку , поскольку оно создало Польшу ; а что про-изошло с Польшей ? Когда Польша пала , что вам говорил ваш министр об этом договоре ? Да он сказал вот что: «Англии предоставлено право высказать мнение относительно событий в Польше ».
Заявив далее , что он про-тестовал по этому поводу до того, как событие свершилось , он сказал : «Однако Россия стала в данном случае на другую точку зрения ».
То же самое произойдет с вашим нынешним соглашением : она снова станет на дру-гую точку зрения .
(Шумные аплодисменты .
) Эти слова были сказаны в палате общин , их произнес тот самый министр » (лорд Пальмерстон ), «который держит сейчас в своих руках судьбу Турции так же, как он держал судьбу Польши .
Но теперь вы пре-дупреждены , а тогда вы были в полном неведении .
.
.
Разрешите мне сослаться на данные , опубликованные на днях в «Times».
Там сообщается , что у нашего посланника в Персии были разногласия с правительством шаха , которое уже готово было уступить , как вдруг вмешался российский посланник с целью обострить спор .
Вы ви-дите , стало быть , как в одно и то же время Россия вытесняет Англию из Персии , а Англия навязывает Турции господство России .
В том же сообщении упоминается о посольстве , прибывшем в Тегеран ; сообщается и о том, что афганцы чрезвычайно возбуждены и что заклятый враг России Дост -Мухаммед весьма заинтересован в ус-пехе своего посольства , которое должно побудить Персию оказать поддержку Турции .
А вы, вероятно , помни -те, что шестнадцать лет тому назад Англия объявила войну афганцам с целью низложения Дост -Мухаммеда ввиду того, что он был врагом Англии и верным союзником России .
Что же, может быть , ваше правительство верило этому ? Но если так, то чрезвычайно странно , что оно воевало не против России , а против афганцев , т.
е.
прямо бросило их в объятия России .
Однако ваше правительство не питало такой уверенности ; оно тогда вели -колепно знало , что Дост -Мухаммед , как это видно теперь , заклятый враг России , и, именно по этой причине оно напало на него .
Этот факт был установлен , а в палате общин было доказано , что документы , в которых Дост -Мухаммед неправильно изображался союзником России , были целиком подделаны .
Английский послан -ник сам отправил оригинал на родину для опубликования .
(Позор !) Все это — лишь естественный результат того, что действия правительства держатся в тайне , а нация — в неведении , о чем я уже говорил .
Я не вижу на нашем собрании ни одного человека , который не был бы молчаливым соучастником этого преступления , кото -рый не опустился бы вследствие безразличия к делам и чести своей страны до положения раба , хотя он и мнит себя свободным .
(Слушайте ! Слушайте !) Разрешите мне рассказать вам кое-что из того, что думают о вас ино-странцы .
Вы недавно много слышали о влиянии немцев при дворе .
Не хотите ли послушать мнение немецких кузенов королевы ? Тогда позвольте мне сказать вам, что если Германия подпала под русское влияние , то это дело рук Англии .
Вслушайтесь только в следующие слова : «Если Англия и Франция не вмешаются в дела Турции , она победит .
Если же, наоборот , западные державы , ослепленные раболепством , не смогут удержаться от «посредничества », т.
е.
от вмешательства в восточные дела , то Турция обречена , и московские казаки скоро станут вершителями судеб всего мира ! И все же, каким благородством отличалось до сих пор поведение несчастной Турции , несмотря на все преступления дипломатов и хотя она ошибочно приняла шайку убийц за своих друзей .
Грустные дела , что и говорить ! Я с часу на час ожидал , что союзные эскадры станут бомбардировать столицу Турции , чтобы сломить ее героический дух и принудить ее к позорной капитуляции .
Турки , действительно , могут сказать : «Longa est injuria, longae ambages, sed summa sequor fastigia rerum!»* Какой контраст между их нынешним поведением и поведением Англии в аналогичных случаях ! Они воюют — Англия занимается пиратством .
Вспомните только «декларацию в Лиме » и вторжение в Афганистан , бомбардировку Копенгагена и Наваринский бой, а затем подумайте о Турции и ее нынешнем положении .
Ее унижают и ей грозят , даже вторгаются на ее территорию и ее провоцирует «цивили -зованный мир», а она, среди всех этих испытаний , остается спокойной и благоразумной , твердой , решительной и невозмутимой ».
* — «Долго длится несправедливость , долго длится неизвестность , но я стремлюсь к крайним вершинам ве-щей!» Ред.
Из всего этого вы можете заключить , что люди , занимающие самое высокое положение , могут тщетно взды -хать о той привилегии , которую вы любезно предоставляете мне, позволяя дать выход моему негодованию и предупредить о грядущих событиях .
Позвольте же мне изобразить то положение , в котором вы находитесь .
Британия отличается двумя особенностями : она — идиот в своей стране и маньяк за границей , вооруженный маньяк , подвергающий опасности свою собственную жизнь и жизнь других .
Каждый из вас в отдельности не таков , но таковы вы в совокупности .
Пусть же проснется в вас ваша индивидуальная проницательность и обуз -дает коллективного маньяка , пока вы еще можете лечить больной мозг — этот орган , являющийся причиной всех зол».
(Громкие и продолжительные аплодисменты .
) Я могу прибавить к речи г-на Уркарта , что последний coup d'eclat* лорда Пальмерстона и приобретенное им расположение народа сделали его если не официальным , то подлинным премьер -министром22.
* — подвиг .
Ред.
Написано К.
Марксом 10 января 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 3988, 28 января 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * ВОСТОЧНАЯ ВОЙНА Лондон , 14 января 1854 г.
Наконец -то так долго ожидавший решения восточный вопрос достиг , по-видимому , той остроты , когда дипломатия теряет над ним власть и уже не может использовать его для сво-их изменчивых и вечно безрезультатных действий .
3 января французский и английский фло-ты вошли в Черное море с тем, чтобы воспрепятствовать нападению русского флота на ту-рецкий флот или на турецкое побережье .
Царь Николай однажды заявил , что подобный шаг он будет расценивать как сигнал для объявления войны .
Оставит ли он теперь этот факт без внимания ? Сегодня получено сообщение , что соединенные силы французского и английско -го флотов совместно с первым дивизионом турецкого флота перебрасывают 17 тысяч турок к Батуму .
Если это верно , то это является таким же актом войны , каким явилось бы непосред -ственное нападение на Севастополь , и царю остается лишь немедленно объявить войну .
Но окажется ли Россия в одиночестве ? На чью сторону станут во всеобщей войне Австрия и Пруссия ? Говорят , будто Луи Бонапарт дал понять австрийскому правительству , что если в случае конфликта с Россией Австрия примкнет к ней, то французское правительство использует ре-волюционное брожение в Италии и в Польше , нуждающееся только в искре , чтобы снова превратиться во всепожирающий пожар , и Франция попытается восстановить польскую и итальянскую нации .
Можно , однако , с уверенностью предполагать , что на австрийское пра-вительство большее влияние окажут его собственные финансовые затруднения , чем угрозы Бонапарта .
23 О состоянии австрийской казны можно судить по возросшему за последнее время количе -ству обесцененных бумажных денег , находящихся в обращении , и по экстренной мере , не-давно проведенной правительством , которое узаконило снижение стоимости бумажных де-нег, выпущенных им же, на 15%.
Эта затея , в результате которой обесцениваются собствен -ные деньги , является , быть может , верхом изобретательности по части налогообложения , по-скольку она устанавливает налог на уплату налогов .
Согласно сообщениям немецких газет , австрийский бюджет на 1854 г.
будет сведен с дефицитом в 45000000 флоринов в своей обычной части и в 50000000 — в чрезвычайной .
В сотый раз Австрия решается на заем , ко-торый , однако , не обещает быть удачным .
В данном случае предполагается заключить заем в 50000000 флоринов с очевидной целью уплатить проценты по срочным обязательствам и по некоторым другим неотложным требованиям .
Когда известие о предстоящем вступлении союзной эскадры в Черное море достигло Ве-ны, банкирам пришлось много поработать , обменивая бумажные деньги на серебро .
Вла-дельцы билетов в 100 и 200 флоринов толпились в их конторах , стремясь спасти свои по-ставленные под угрозу накопления , и тем не менее в решительный момент влияние С.
-Петербурга на Вену возобладает , и Австрия будет вовлечена в надвигающийся конфликт на стороне России .
Что касается Пруссии , то она намерена сыграть ту же игру , что и в 1780, 1800 и 1805 гг.
, а именно : образовать союз нейтральных балтийских или северогерманских государств , стоя во главе которого она сможет играть значительную роль , и примкнуть к той стороне , которая посулит ей наибольшие выгоды .
Без сомнения , турецко -европейский флот сможет разрушить Севастополь и уничтожить русский черноморский флот ; союзники в состоянии захватить и удержать Крым , оккупиро -вать Одессу , блокировать Азовское море и развязать руки кавказским горцам .
То, что долж -но быть предпринято в Балтийском море , так же самоочевидно , как и то, что должно быть предпринято в Черном море : необходимо любой ценой добиться союза со Швецией ; если понадобится , припугнуть Данию , развязать восстание в Финляндии путем высадки достаточ -ного количества войск и обещания , что мир будет заключен только при условии присоеди -нения этой провинции к Швеции .
Высаженные в Финляндии войска угрожали бы Петербур -гу, в то время как флоты бомбардировали бы Кронштадт .
Все будет зависеть от того, будут ли европейские морские державы действовать реши -тельно и энергично .
«Neue Preusische Zeitung» от 29 декабря подтверждает сведения о том, что русский импе -ратор издал указ, предписывающий привести все войска в империи в боевую готовность .
Он не только изъял свои вклады из английских и французских банков , но распорядился органи -зовать сбор добровольных пожертвований среди дворянства и приостановить постройку же-лезных дорог , чтобы употребить высвободившиеся рабочие руки и деньги на нужды войны .
С другой стороны , Франция вооружается более энергично , чем прежде ; призвана вторая половина 800-тысячного контингента 1852 года.
Во Франции также давно уже подумывают о займе в 200000000 франков (около 8000000 фунтов стерлингов ), однако дороговизна продо -вольствия , неурожай винограда и недобор шелка -сырца , общий застой в торговле и промыш -ленности , серьезные опасения относительно предстоящих в конце февраля платежей , тен-денция к понижению государственных ценных бумаг и железнодорожных акций — все эти обстоятельства никак не способствовали облегчению подобной операции .
Британское правительство , судя по сообщению газеты «Times», намеревается увеличить число войск морской пехоты и матросов военного флота в текущем году до 53000 человек , что составляет увеличение приблизительно на 8000 человек против числа , принятого парла -ментом в прошлом году , и на 5000 по сравнению с тем, что было мобилизовано в период ми-нистерства лорда Дерби .
Можно поэтому считать , что увеличение личного состава военного флота с 1852 г.
составит около 13000 человек .
В состав военно -морских сил войдет 38000 матросов и юнг и 15000 солдат морской пехоты .
Наконец -то тайна , окутывавшая синопское сражение , рассеялась .
Судя по опубликован -ным сообщениям о соотношении сил России и Турции при Синопе , у русских по сравнению с турецкими силами было больше на 3 паровых двухпалубных судна , одно трехпалубное и 680 орудий .
Синопские события , таким образом , ничего не прибавили к могуществу России и ничего не убавили от могущества Турции ; скорее имело место обратное .
Здесь мы видим факт , который не имеет прецедента даже в истории английского флота : фрегаты становятся в ряд с линейными боевыми кораблями и командиры бросают факелы в пороховые погреба , принося себя в жертву на алтарь отечества .
Основные морские силы Турции остались нетро -нутыми ; она не потеряла ни одного линейного корабля , ни одного парохода .
Мало того.
Со-гласно последним известиям , одно из лучших трехпалубных судов русского флота , «Рости -слав», со 120-ю орудиями , потоплен турками .
Эта потеря , до сих пор замалчивавшаяся под тем благовидным предлогом , что «Ростислав » затонул не во время боя, а непосредственно после него , и теперь открыто признанная русскими , значительно уравновешивает потери ту-рецкого флота24.
Если действительно пошло ко дну трехпалубное судно , то можно полагать , что и другие русские суда получили во время боя весьма серьезные повреждения и что в конце концов победа при Синопе больше обессилила русский флот , чем турецкий .
Как толь -ко египетский паша узнал о синопской катастрофе , он немедленно отдал приказ о вооруже -нии 6 фрегатов , 5 корветов и 3 бригов с тем, чтобы возместить потери материальной части турецкого флота .
Египетский паровой фрегат «Перваз Бахри », выведенный из строя и захваченный после пятичасового боя русским значительно более крупным паровым фрегатом «Владимир », был до такой степени изрешечен снарядами , что его с трудом доставили в Севастополь , где он сразу же затонул .
Ввести «Перваз Бахри » в Севастопольскую бухту удалось лишь благодаря помощи главного механика , англичанина Белла , которому адмирал Корнилов обещал немед -ленно предоставить свободу , если он благополучно справится с этой задачей .
По прибытии в Севастополь Белл не только не был отпущен , но вместе со своими помощниками — механи -ками и кочегарами — был взят под строгий арест и посажен на скудный паек в 3 пенса в день , причем им объявили , что они должны будут пройти пешком 80 миль в глубь страны в это суровое время года.
Князь Меншиков , который командует в Севастополе , получил одоб -рение царя и его министров , оставшихся глухими к представлениям английского консула в Одессе и английского посла в С.
-Петербурге .
Известно уже, что при общем разгроме при Синопе были без всяких оснований безжалостно уничтожены два английских торговых суд-на, следовавшие по частным делам .
Ниже приводится безыскусный рассказ об уничтожении этих двух судов , напечатанный в одной французской газете : «30 ноября бригантина «Ховард » из Бидефорда , морского порта на южном побережье Англии , закончила выгрузку каменного угля для г-на Пиренца , австрийского консула в Синопе , и стояла на якоре , принимая на борт балласт и готовясь к отплытию в Фатсу , чтобы взять там груз зерна для перевозки в Англию .
Внезапно появился русский флот и, без какого бы то ни было предупреждения , не дав возможности иностранным судам уйти от опасности , открыл ураганный огонь по турецкому флоту , стоявшему на якоре .
В несколько минут «Хо-вард » и другие торговые суда , находившиеся в гавани , были полностью уничтожены ».
Об этом грубейшем нарушении международного права было объявлено в одесской сводке .
Одновременно русские газеты в оскорбительных выражениях заявили , что, в то время как ан-глийский флот не осмеливается войти в Черное море , английское правительство не осмели -вается запретить русскому военному кораблю воспользоваться для ремонта английскими верфями .
Последняя почта принесла нам еще дополнительные сведения о военных событиях , имевших место в Азии за последнее время .
Турки , очевидно , вынуждены были полностью очистить территорию русской Армении , но точные сведения о результатах сражений , кото -рые заставили их отступить , еще не известны .
Один турецкий корпус вышел на прямую до-рогу от Ардагана до Ахалциха , в то время как другой отряд двинулся южнее , по дороге от Карса через Александрополь (по-грузински Гюмри ) на Тифлис .
Оба эти корпуса , по-видимому , натолкнулись на русских .
Согласно русским сообщениям , турки были наголову разбиты на обоих направлениях и потеряли около 40 орудий ; в нашем распоряжении нет официальных турецких сводок , но в частных сообщениях отступление объясняется необхо -димостью отойти на зимние квартиры .
Несомненно лишь то, что турки очистили русскую территорию , за исключением форта св.
Николая , что русские их преследовали и что русский авангард осмелился даже появиться в одной миле от Карса , но был отброшен обратно .
Кроме того, мы знаем , что анатолийская турецкая армия , набранная в азиатских провинциях , яв-ляющихся оплотом старомусульманского варварства и насчитывающая в своих рядах боль -шое количество нерегулярных , ненадежных , хотя , вообще говоря , храбрых случайных сол-дат, искателей приключений и разбойников из Курдистана , — что эта анатолийская армия не имеет ничего общего со спокойной , дисциплинированной и вымуштрованной румелийской армией , где командир знает , сколько и каких солдат находится изо дня в день под его на-чальством , и где личная жажда к приключениям и наклонность к грабежу обуздываются во-енными уставами и военно -полевыми судами .
Мы знаем , что русские , которые в начале кам-пании в Азии сильно нуждались в войсках , получили потом подкрепление в виде 13-й пехот -ной дивизии (16000 солдат ) под командованием генерал -лейтенанта Обручева 2-го и отряда донских казаков ; мы знаем , что им удалось сдержать горцев и сохранить свои коммуникации как через Кавказский хребет к Владикавказу , так и по морю — на Одессу и Севастополь .
При таких обстоятельствах , а также принимая во внимание , что турецкий командующий Абди -паша был либо изменником , либо олухом (его впоследствии отозвали , и на его место был по-слан Ахмед -паша ), вовсе не следует удивляться тому , что турки потерпели поражение , хотя и не подлежит сомнению , что русские сводки , как правило , преувеличивают .
На Дунае русские недавно атаковали форт Мэчин , расположенный на одном из рукавов этой реки .
Сюда подошел пароход и две канонерки , они были встречены ожесточенным ог-нем; канонерки , говорят , были потоплены , а пароход получил такие серьезные повреждения , что счел за лучшее поспешно ретироваться .
Было три или четыре столкновения , частью ме-жду аванпостами у Калафата , частью между русскими постами на Дунае и небольшими ту-рецкими отрядами , которые переправились через реку , рассчитывая застать их врасплох .
Турки считают , что одержали верх во всех этих стычках .
Можно только пожалеть о том, что турецкие иррегулярные войска , которые более пригодны для такого рода дел, чем для каких -либо других , не были значительно раньше использованы для более активного ведения этой малой войны .
Эти войска вполне могли бы дать отпор казакам , они дезорганизовали бы не-избежно недостаточную , — поскольку она растянута на 300 миль ,— цепь неприятельских аванпостов , расстроили бы русские планы , отлично вели бы разведку всех передвижений не-приятеля и, при должной осторожности и смелости , одерживали бы верх в каждом столкно -вении .
Из только что полученных телеграфных сообщений явствует , что «6 января турецкая дивизия силой в 15000 штыков с 15 орудиями атаковала укрепленную окопами позицию у Четате , недалеко от Калафата , и взяла ее приступом ; русские потеряли 2500 человек ; русское подкрепление , численностью в 18000 чел.
, направленное из Караулы , вынуждено было отступить , потеряв 250 человек ».
Согласно другому сообщению , большая часть населения Малой Валахии восстала против русских ; последние обложили Крайову .
Между тем Россия выбивается из сил, пуская в ход подкуп и запугивания во всех концах света , на границах Британской Индии , в Персии , в Сербии , в Швеции , в Дании и т.
д.
В Пер-сии произошла размолвка между английским посланником и правительством шаха ; послед -нее уже готово было уступить , но русский посол вмешался , стремясь не только возбудить гнев шаха против Англии , но и вовлечь его в активные враждебные действия против Порты и склонить его к объявлению войны туркам .
Говорят , однако , что эти происки потерпели не-удачу вследствие угрозы английского поверенного в делах г-на Томпсона покинуть Тегеран , боязни немедленного взрыва негодования персидского народа против России и прибытия из Афганистана посольства , которое пригрозило вторжением афганцев на персидскую террито -рию, если Персия заключит союз с Россией .
Тем временем множество русских агентов наводнило Сербию ; они посещают местности и разыскивают лиц, в прошлом известных своей приверженностью изгнанной династии Обре -новичей ; заговаривая с одними о молодом князе Михаиле , с другими о его старом отце Ми-лоше , они то внушают им надежду на расширение , при покровительстве России , границ Сер-бии, на образование нового королевства Иллирии , которое объединит всех, говорящих на сербском языке и ныне находящихся под властью Турции и Австрии , — то угрожают им, в случае сопротивления , вторжением несметных армий и полным порабощением .
Несмотря на эти непрекращающиеся интриги , России не удалось порвать узы, связывающие сербов с сул-таном .
Напротив , в Белграде ожидают получения из Константинополя двух фирманов , один из которых упразднит все связи , существующие между Сербией и Россией , а другой — под-твердит все привилегии , признанные в разное время за сербским народом .
Далее , русское правительство активно вело переговоры в Стокгольме и Копенгагене с тем, чтобы побудить правительства Швеции и Дании стать на сторону России в надвигающемся европейском конфликте ; основная цель , которую Россия преследует заключением союза с этими страна -ми, это — добиться закрытия для западных держав проливов Зунд и Бельт .
Все, чего она до-билась до сих пор, это — заключения договора между Швецией , Данией и Пруссией о воо-руженном нейтралитете и подготовки вооружений , явно направленных против нее самой .
В частных письмах из Швеции слышно ликование по поводу возможности возвращения Скан -динавскому королевству герцогства Финляндского , так бессовестно захваченного Россией без объявления войны .
Что касается Дании , то поведение — не народа , а двора — менее оп-ределенно .
Ходят слухи даже , что нынешний датский министр иностранных дел подаст в от-ставку и будет заменен графом Ревентловым -Криминиль , человеком , известным своими тес-ными связями с с.
-петербургским двором .
Во Франции «слияние » орлеанистов и легитими -стов25 имело , благодаря влиянию России , некоторый успех ; между тем то же влияние всяче -ски пускается в ход, чтобы разрушить entente cordiale26, существующее между правительст -вами Англии и Франции , и посеять между ними недоверие .
Некоторые парижские газеты , получающие деньги от г-на Киселева , пытаются возбудить подозрение в неискренности анг-лийского правительства , и мы видим , что в Англии газета , получающая деньги от г-на Брун -нова , в свою очередь , ставит под сомнение искренность французского правительства .
Дру-гим ударом , направленным главным образом против западных держав , является запрещение Россией вывоза польского зерна .
Между тем действия западной дипломатии отнюдь не носили враждебного России харак -тера; напротив , они обнаруживали довольно сильную тенденцию к промедлению , когда дело касалось восстановления справедливости , и к компромиссу , когда дело касалось преступле -ний.
Но теперь каждому совершенно очевидно , что такой образ действий был ошибочным и вредным .
Воскрешение из мертвых венского совещания и протокол , составленный его уча-стниками 5 декабря прошлого года, письмо французского и английского послов в Констан -тинополе Решид -паше27, совместная нота четырех великих держав , врученная Порте 15 де-кабря и принятая султаном 31 декабря , циркуляр г-на Друэн де Люиса французским дипло -матическим агентам , датированный 30 декабря , извещающий о вступлении союзных флотов в Черное море , — таковы основные события дипломатической истории последних шести не-дель .
Что касается протокола венского совещания , то читатели этой газеты уже будут знако -мы с его содержанием , когда прочитают эти строки .
Что может быть нелепее , чем содержа -щееся в нем утверждение , будто «заверения , в разное время сделанные русским императором , исключают всякую мысль о том, что авгу-стейший повелитель питает какие -либо намерения нарушить целостность Оттоманской империи ».
Что может быть зловреднее , чем содержащееся в этом протоколе заявление об уместности для Турции согласиться на заключение трехмесячного перемирия .
Два дня спустя после того, как весть о позорной синопской бойне достигла Константинополя , 5 декабря , Решид -паша обратился с письмом к лорду Стратфорду де Редклиффу и к генералу Бараге д'Илье , в кото -ром сообщал известия из Синопа и просил , чтобы флоты вошли в Черное море .
12 декабря , через неделю после того, как Решид -паша послал свою ноту , он получил от двух послов весьма равнодушный ответ , в котором его ставили в известность , что «появление союзной эскадры имело только «политическое значение » и, следовательно , не имело никакого военного значения , и что это была только «моральная поддержка » и, следовательно , отнюдь не военная под-держка ».
Таким образом Порту заставили принять врученную ей 15 декабря совместную ноту че-тырех держав .
Эта нота не только не предусматривает какой -либо компенсации Порте за тот ущерб , который она понесла в результате пиратских актов самодержца ; она не только на-стаивает на возобновлении всех старых договоров , — Кайнарджийского , Адрианопольского , Ункяр -Искелесийского28 и других , договоров , которые в течение полутора столетий служили России арсеналом , откуда она черпала оружие для обмана , вмешательства , продвижения вперед и поглощения ; эта нота разрешает царю осуществлять над Турцией протекторат в религиозных вопросах и диктат в вопросах гражданского управления , поскольку в ней говорится , что всем державам «Высокая Порта должна сообщить содержание фирманов , касающихся религиозных привилегий , октроиро -ванных ею всем турецким подданным не-мусульманам , сопроводив это соответствующими заверениями в ад-рес каждой из держав », и что Порта должна заявить о своей твердой решимости более деятельно развивать свою ад-министративную систему и проводить внутренние реформы .
Хотя , согласно букве этих новых предложений , пять европейских держав получают право на совместный протекторат над христианскими подданными Турции , в действительности же такое право дается только России .
Сущность соглашения заключается в том, что Франция и Австрия , как страны с римско -католической религией , должны осуществлять в Турции про-текторат над римско -католическим населением , Англия и Пруссия , как страны протестант -ские , должны взять под свой .
протекторат протестантов —подданных султана , а Россия должна осуществлять протекторат над теми , кто исповедует православие .
Но поскольку чис-ленность католиков не достигает 800000 человек , а протестантов — 200000 человек , тогда как численность исповедующих православную религию достигает почти 10000000, то ясно , что царь фактически получит право протектората над христианскими подданными в Турции .
Эти предложения четырех держав были приняты Портой только 19 декабря , когда в мини -стерство вошли Риза -паша и Халиль -паша , обеспечив таким образом успех «мирной », или «русской », партии .
21 декабря , когда стало известно , что совет министров известил четырех послов о приня -тии предложений , которые были ими выдвинуты , софта (студенты ) собрались для того, что-бы представить петицию с протестом против решения , принятого правительством , и только арест зачинщиков помешал возникновению волнений .
Так велико было раздражение , охва -тившее Константинополь , что султан* на следующий день не осмелился ни пройти в Диван , ни проследовать , как обычно , под гром * — Абдул -Меджид .
Ред.
пушек и крики «ура» экипажа иностранных военных кораблей в мечеть Топханэ , а Решид -паша , в поисках убежища , бежал из своего собственного дворца в Стамбуле во дворец , смежный с резиденцией султана .
На следующий день общественное мнение было несколько успокоено прокламацией султана , которая гласила , что военные действия не будут прекра -щены .
Эти путаные , малодушные и необъяснимые действия западной дипломатии на протяже -нии последних мрачных 9 месяцев почти исчерпали терпение публики и возбудили сомнения в искренности британского правительства .
Будучи не в состоянии понять мотивы такого дол-готерпения со стороны западных держав , публика начинает поговаривать о тайных влияниях и усердно распространяются слухи о том, что принц Альберт , супруг королевы , вмешивается в дела исполнительной власти .
что он не только сопровождает свою державную супругу на заседания Тайного совета , но также употребляет свое влияние , чтобы контролировать дейст -вия его ответственных членов ; что, пользуясь возможностью присутствовать на совещаниях королевы со своими министрами , он в то же время поддерживает постоянную и непосредст -венную связь со всеми иностранными дворами , — в том числе и с русским двором , — кроме французского .
По другим слухам «слияние » Орлеанов и старшей ветви Бурбонов , бывшего королевского дома Франции , встречает у английского двора почти такую же поддержку , как и у русского ; в подтверждение этого приводится посещение герцогом Немурским двора ко-ролевы Виктории , сразу после совещания с «Генрихом V»*.
Четвертый слух — о том, что переговоры по восточному вопросу , с согласия России , по-ручены исключительно графу Буолю -Шауэнштейну , шурину графа Мейендорфа , — приво -дится как доказательство того, что английское правительство никогда не испытывало жела -ния вести независимые и эффективные переговоры и притворяясь , что противится замыслам России и ее союзников , с самого начала стремилось содействовать им.
Утверждают , что г-н Робак намерен широко поставить вопрос о влиянии Кобурга в палате общин , а лорд Брум — в палате лордов .
Несомненно , что в настоящий момент вопрос о влиянии Кобургов явля -ется почти исключительным предметом разговоров в столице .
Парламент вновь соберется 31 января .
Такой суровой зимы , как нынешняя , здесь не помнят с 1809 года.
Но самое страшное — не сильный холод , а постоянна я смена температуры и погоды .
Железнодорожные поезда пе-редви -* — графом Шамбором .
Ред.
гаются с величайшими затруднениями ; местами сообщение , по-видимому , совершенно пре-рвано и по состоянию своих средств сообщения Англия отброшена к временам давно забы -тым.
Для смягчения неудобств , связанных с тем, что пересылка коммерческих документов была приостановлена из-за снежных заносов , и чтобы предотвратить опротестование вексе -лей ввиду неуплаты до ним без предупреждения , начали пользоваться электрическим теле-графом .
Тем не менее опротестование в Лондоне более чем 500 векселей является иллюстра -цией того состояния анархии , в которое общество пришло в результате суровой зимы .
Газе-ты полны сообщений об ужасных кораблекрушениях , которые явились результатом снежных буранов и штормов , особенно у восточного побережья .
Хотя недавно опубликованные таб-лицы торговли , судоходства и доходов показывают продолжение того процветания , в усло -виях которого начался 1853 год, однако суровая зима , а также вздорожание предметов пер-вой необходимости , особенно хлеба , каменного угля и сала, тяжело отражается на положе -нии низших классов .
Имели место многочисленные случаи голодной смерти .
Хлебные бунты на западе страны образуют ныне аккомпанемент локаутам на севере .
За недостатком времени приходится отложить до следующей статьи подробный отчет о промышленности и торговле .
Написано К.
Марксом 14 января 1854 г.
Напечатано в газете «Zuid Afrikaan» 6 марта 1854 г.
на английском и голландском языкахПечатается по тексту газеты Перевод с английского текста , сверенного с голландским текстом На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС * ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ НА ВОСТОКЕ .
— АВСТРИЙСКИЕ И ФРАНЦУЗСКИЕ ФИНАНСЫ .
— УКРЕПЛЕНИЕ КОНСТАНТИНОПОЛЯ Лондон , пятница , 20 января 1854 г.
Последняя почта принесла нам некоторые дополнительные сведения относительно про-исшедших недавно в Азии военных событий .
Турки , по-видимому , были вынуждены полно -стью очистить территорию русской Армении .
Однако точных сведений об исходе боев , вы-звавших их отступление , нет.
Туркам удалось выйти на прямую дорогу из Ардагана в Ахал -цих; одновременно одна из групп войск шла более южным путем , ведущим из Карса через Александрополь (по-грузински Гюмри ) в Тифлис .
Обе эти группы , по-видимому , натолкну -лись на русских .
Согласно русским сообщениям , турки были разбиты на обоих путях и поте -ряли около сорока орудий ; официальных турецких сообщений у нас нет, но в частных пись -мах отступление объясняется необходимостью перехода на зимние квартиры .
Достоверно лишь то, что турки эвакуировали русскую территорию , за исключением форта св.
Николая , что русские их преследовали и что русский авангард рискнул даже появиться в одной миле от Карса , но был оттуда отброшен .
Кроме того, мы знаем , что анатолийская ту-рецкая армия , набранная в азиатских провинциях , являющихся оплотом старомусульманско -го варварства , и насчитывающая в своих рядах большое количество нерегулярных , ненадеж -ных, хотя вообще говоря храбрых , случайных солдат , искателей приключений и разбойни -ков, — что эта анатолийская армия не имеет ничего общего с суровой , дисциплинированной и вымуштрованной румелийской армией , командующий которой знает , сколько и каких сол-дат находится изо дня в день под его начальством , и где личная жажда приключений и на-клонность к грабежу обуздываются военными уставами и военно -полевыми судами .
Мы знаем , что русские , которые в начале кампании в Азии сильно нуждались в войсках , получи -ли подкрепление в 16000 человек под командованием генерал -лейтенанта Обручева 2-го и отряд 'донских казаков ; мы знаем , что им удалось сдержать горцев , сохранить свои комму -никации как через Кавказский хребет к Владикавказу , так и морем на Одессу и Севастополь .
При таких обстоятельствах , а также принимая во внимание , что турецкий командующий Абди -паша был либо изменником , либо олухом (его впоследствии отозвали и подвергли аре-сту в Карсе ; на его место был послан Ахмед -паша ), вовсе не следует удивляться тому , что турки потерпели поражение , хотя и не подлежит сомнению , что русские сводки сплошь и рядом преувеличивают .
В «Augsburger Zeitung»29 мы читаем , что «к концу ноября Шамиль сделал отчаянную попытку пробиться на юг, чтобы установить непосредственную связь с турками .
Численность его войска определялась в 10—16 тысяч человек .
Утверждают , что цвет его войск — мюриды были разгромлены ».
Последнее сообщение , однако , нуждается в подтверждении .
Наконец -то тайна , окутывав -шая синопское сражение , рассеялась .
Турки потопили там одно из лучших трехпалубных су-дов русского флота — вооруженный 120-ю орудиями «Ростислав ».
Эта потеря , до сих пор замалчивавшаяся под тем благовидным предлогом , что «Ростислав » затонул не во время боя, а непосредственно после него , и теперь открыто признанная русскими , значительно уравно -вешивает потерю турецких судов .
Если действительно потоплено трехпалубное судно , то можно полагать , что и другие русские суда получили во время сражения весьма серьезные повреждения и что в конце концов победа при Синопе , пожалуй , больше обессилила русский флот , нежели турецкий .
Вообще турки и на море , по-видимому , сражаются , как настоящие турки*.
Египетский паровой фрегат «Перваз Бахри », выведенный из строя и захваченный по-сле пятичасового боя значительно более крупным русским паровым фрегатом «Владимир », был до такой степени изрешечен снарядами , что с трудом был доставлен в Севастополь , где сразу же затонул .
Таким образом , пока что военные трофеи русских сводятся к нулю .
И в са-мом деле : то, что им не удалось вывести из Синопа ни одного захваченного судна , свиде -тельствует как об упорном сопротивлении турок , так и о том, что в результате сражения рус-ский флот был сильно поврежден .
* Игра слов : «like Turks» означает «как турки », а также «с ожесточением ».
Ред.
Согласно одному из сообщений , соединенный франко -английский флот совместно с пер-вым подразделением турецкого флота перевозит 17000 турок в Батум .
Если это верно , то мы имеем дело с военным актом , равносильным непосредственной атаке на Севастополь , и царю остается лишь немедленно объявить войну .
Непосредственно перед тем, как союзный флот вошел в Черное море , царь якобы предписал всем своим военным судам , находящимся там, вернуться в Севастополь .
Письмо из Одессы от 24 декабря сообщает , что «командующий русской флотилией в Азовском море послал одного из своих адъютантов в Севастополь до-ложить , в каком критическом положении он оказался .
Два корпуса по 12000 человек каждый уже были готовы отплыть в Севастополь , как вдруг эта военная операция была приостановлена сообщением о скором появлении в Черном море союзного флота ».
Из последних полученных телеграфных сообщений видно , что русские хотели попытаться произвести генеральную атаку на турецкие позиции у Калафата 13 января , в день русского Нового года.
Они уже двинули вперед около 10000 солдат , окопавшихся у Четате (деревня в 9 английских милях к северу от Калафата ), но им не удалось сконцентрировать все свои на-личные силы , так как турецкий генерал опередил их.
С помощью 15000—18000 солдат он штурмовал окопы неприятеля , одержал победу в ряде исключительно кровопролитных сты-чек, имевших место 6, 7, 8, 9 и 10 января и, наконец , вынудил русских отступить в направле -нии Крайовы .
Сами русские признают , что они потеряли 1000 человек убитыми и 4000 ране -ными .
Как сообщает телеграф , генерал Анреп , «командовавший русскими войсками , тяжело ранен , как и генерал Туинант ».
Сообщается также , что 10 января турки под командованием Селим -паши (поляка Зедлинского ) снова отступили к Калафату .
Таковы телеграфные сооб -щения , составлявшие до сих пор единственный источник информации об этих чрезвычайно важных событиях .
Сообщение , заканчивающееся сведениями о том, что, с одной стороны , русские отступили на Крайову , а турки , с другой стороны — к Калафату , внушает нам по-дозрение , что оба противника снова совершили крупные стратегические ошибки .
Есть сооб -щение , что Омер -паша заставил целый корпус переправиться через Дунай между Алютой и Шилом , создав таким образом угрозу для коммуникаций русского корпуса в Крайове .
Одна -ко как могли турки перейти Дунай , сплошь покрытый плавающими льдинами , в каком -либо другом месте , кроме Калафата , единственного пункта , где они сделали необходимые приго -товления на такой случай ? Поражение , понесенное русскими у Калафата , пожалуй , важнее с политической , чем с во-енной точки зрения .
Это поражение в сочетании с прибытием союзного флота в Черное море исключает последний шанс на то, что царь уступит покорнейшей просьбе о мире , передан -ной ему курьером , посланным венским совещанием в С.
-Петербург .
С другой стороны , влия -ние этого поражения немедленно усилит в соседней Сербии национальную партию и нагонит страх на сторонников России , которые в последнее время вели себя в Белграде с поразитель -ной наглостью .
Правда , князь Александр и сербские народные массы не дали себя убедить в необходимости порвать узы, связывающие их страну с султаном , несмотря на то, что множе -ство русских агентов наводняет Сербию и ведет свои интриги в разных направлениях : они посещают местности и разыскивают лиц, в прошлом известных приверженностью к изгнан -ной династии Обреновичей , заговаривая с одними о молодом князе Михаиле , с другими о его старом отце Милоше .
Они то внушают им надежду на расширение границ Сербии при по-кровительстве России , на образование нового королевства Иллирии , которое объединит всех говорящих на сербском языке и ныне находящихся под властью Турции и Австрии , то угро -жают им, в случае сопротивления , вторжением несметных армий и полным порабощением .
Вы знаете , что проживающий в Вене князь Милош является давнишним протеже Меттерни -ха, тогда как его сын Михаил — просто -напросто ставленник России , бежавший в 1842 г.
из Сербии и оставивший престол свободным .
Поражение России у Калафата кроме того избавит Австрию от страха , что русская армия появится перед Белградом , и пробудит у тех австрий -ских подданных , которые одного с ней происхождения и одной веры , сознание собственной силы и того унижения , которому они подвергаются под властью немцев .
Относительно Австрии я могу сказать en passant*, что она, наконец , оставила долго лелее -мую надежду на получение нового займа .
О состоянии ее казначейства можно судить по то-му приему , к которому недавно прибегло ее правительство , снизив курс своих же бумажных денег на 15%; этот финансовый маневр можно сравнить лишь с мошенническими изощре -ниями изобретательных французских rois faux monoyeurs**, которые повышали курс денег , когда им надо было платить , и снижали его, когда им предстояло взимать платежи .
Судя * — между прочим .
Ред.
** — королей -фальшивомонетчиков .
Ред.
по немецким газетам , австрийский бюджет на 1854 г.
будет сведен с дефицитом в 45000000 флоринов в своей обычной части и в 50000000 флоринов — в чрезвычайной .
Всякий раз, как в Вену поступает сообщение , от которого пахнет порохом , люди осаждают банкирские дома , чтобы обменять бумажные деньги на серебряные .
Франция , как известно , также давно собиралась заключить заем в 200000000 франков (8000000 фунтов стерлингов ).
Однако недостаток продовольствия , неурожай винограда и не-добор шелка -сырца , общий застой в торговле и промышленности , серьезные опасения отно -сительно предстоящих в конце февраля платежей , тенденция к понижению курса государст -венных ценных бумаг и железнодорожных акций — все эти обстоятельства никак не способ -ствовали облегчению подобной операции .
Бонапарту не удалось найти на бирже покупателей для нового займа .
Оставалось только то средство , к которому прибегли накануне coup d'etat* — послать Персиньи во Французский банк , чтобы изъять оттуда 50000000 франков (10000000 долларов ), оставив взамен в качестве «обеспечения » на такую же сумму казначей -ских обязательств .
Это фактически было сделано в день Нового года.
Ответом на этот фи-нансовый coup d'etat было падение курса ценных бумаг до 69%.
Как теперь официально со-общается , правительство получит у Французского банка заем в 2000000 или 3000000 фран -ков, обеспечиваемых казначейскими обязательствами .
Лица , не осведомленные о том, что произошло в день Нового года в салоне Французского банка , так и не смогут понять , каким образом удалось убедить этот банк предоставить заем , отвергнутый биржей .
Сообщения о Персии по-прежнему противоречивы .
По одним сведениям , персидская ар-мия идет на Эрзерум и Багдад , а по другим — русская интрига провалилась из-за угрозы анг-лийского поверенного в делах г-на Томпсона покинуть Тегеран , из-за опасения , что нена -висть персидского народа к России приведет к немедленному взрыву , а также из-за прибы -тия афганского посольства , пугавшего вторжением афганцев на персидскую территорию , в случае если Персия заключит союз с Россией .
Судя по опубликованным в «Patrie» частным письмам из Константинополя , Диван решил укрепить Константинополь со стороны суши .
Говорят , что смешанная комиссия , состоящая из европейских и турецких офицеров , ужа приступила к пред -* — государственного переворота .
Ред.
варительному осмотру местности .
Укрепление Константинополя совершенно изменило бы характер операций русско -турецкой войны и оказалось бы самым тяжелым , ударом из всех, когда -либо нанесенных извечным мечтам самозванного наследника византийских императо -ров.
Слух о том, что Австрия сосредоточивает в Банате армейский корпус , которым будет ко-мандовать генерал граф Шлик , опровергается немецкой печатью .
По сообщению берлинской «Correspondenz», всем властям была дана общая инструкция быть наготове на случай мобилизации ландвера30.
Из С.
-Петербурга сделано предложение копенгагенскому кабинету уступить России ост-ров Борнхольм .
«Борнхольм », —справедливо замечает «Daily News»,— « мог бы служить Мальтой или Гибралтаром на Бал-тийском море .
Он находится на расстоянии одного дня плавания от Зунда и Копенгагена и расположен у самого входа в Балтийское море ».
В сообщении , посланном лордом Редклиффом севастопольскому губернатору и ставящем его в известность о появлении союзной эскадры в Черном море , указано , что единственной целью этого передвижения является «защита оттоманской территории от каких -либо напа -дений или враждебных актов », но совершенно не упоминается о защите оттоманского флота .
Так как все получаемые из Парижа , Вены , Берлина , Константинополя и С.
-Петербурга со-общения указывают на вероятность войны , то на всех товарных рынках по обе стороны Ла-Манша происходит общее падение цен.
Написано К.
Марксом 20 января 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 3997, 8 февраля 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ПОСЛЕДНЕЕ СРАЖЕНИЕ НА ЕВРОПЕЙСКОМ ТЕАТРЕ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ Статьи наших лондонских корреспондентов и сообщения европейских газет позволяют нам, наконец , составить себе полное представление о продолжительном сражении между турками и русскими , ареной которого явилась Четате , небольшая деревня в девяти милях к северу от Калафата .
При том, что в ряде кровопролитных схваток , о которых идет речь , была проявлена большая храбрость и что победу одержали турки , весьма примечательным являет -ся то, что бои не дали каких -либо практических результатов , поскольку речь идет об изгна -нии русских из Валахии .
Причиной тому ошибка турок , на которую мы уже не раз обращали внимание наших читателей .
Мы имеем в виду отправку ими отдельной армии в Калафат для преграждения пути в Сербию , в то время как лучшей гарантией против вторжения русских в эту область было бы присутствие сильной и концентрированной армии у Рущука и Гирсовы .
Такая армия угрожала бы коммуникациям любой русской армии , продвигающейся в запад -ном направлении , а мост и предмостное укрепление , подобное укреплению у Калафата , у Олтеницы или еще где-нибудь поблизости явились бы опорными пунктами турок на левом берегу Дуная .
Но даже и без того, русские не могли бы перейти верхний Дунай и двинуться в Сербию , не предоставив туркам возможность перейти нижний Дунай и двинуться на Буха -рест.
Конечно , утверждая это, мы исходим из действительного соотношения сил и считаем , что румелийская армия турок значительно превышает по численности валашскую армию русских .
Следует заметить , что турки сделали все возможное , чтобы свести свое превосходство на нет и подготовить условия для своего конечного поражения .
Вместо того чтобы сосредото -чить свои силы на нижнем Дунае , они разделили их.
В то время как 30000—35000 человек заняли Видин и Калафат , остальная часть армии осталась на среднем и нижнем Дунае .
Она расположена по дуге, а по хорде этой дуги расположены русские .
Поэтому последним , чтобы сосредоточить свои войска в нужном пункте , приходится преодолевать меньшее расстояние .
Мало того; более короткий путь русских проходит по ровной местности , а более длинный путь турок — по горам и через многочисленные горные потоки .
Поэтому позиция турок в высшей степени невыгодна , и тем не менее они заняли ее, в угоду старому предрассудку , гласящему , что для того, чтобы лучше всего преградить путь неприятелю , нужно стать ему поперек дороги .
20 декабря Омер -паша , находясь в Шумле , узнал , что русские готовят общее наступление на Калафат на 13 января .
В его распоряжении было двадцать два дня; однако положение Ка-лафата по отношению к другим пунктам расположения турецких войск таково , что Омер -паша , по-видимому , не мог доставить туда подкреплений , кроме скудных резервов из Софии .
С другой стороны , то обстоятельство , что русские , не получив из России сколько -нибудь значительных пополнений — 3 января вездесущий корпус Остен -Сакена еще не прибыл в Бухарест , — отважились сосредоточить свои войска так далеко к западу , показывает , что ли-бо состояние погоды и высокие воды Дуная не позволяли туркам перейти реку ниже по тече-нию, либо Горчаков имел другие основания рассчитывать на их бездействие в данном рай-оне.
Турецкие войска в Калафате получили приказ атаковать русских , пока те еще не успели сосредоточить свои силы .
Для этого было бы правильнее всего повторить эксперимент , про-деланный у Олтеницы31.
Почему это не было сделано ? Мост у Калафата держится , несмотря на зимнее время и пловучий лед, а ниже по реке нет ни одного места , где можно было бы возвести подобный мост с предмостным укреплением .
Не получил ли Омер -паша приказ ос-таваться на правом берегу реки ? Поведение турок так противоречиво , смелые и умные меро -приятия так регулярно чередуются с вопиющими упущениями и промахами , что за всем этим несомненно кроются дипломатические интриги .
Во всяком случае , Горчаков не продвинулся бы к Калафату ни на один дюйм , не будь он уверен , что турки не повторят олтеницкого маневра .
Против Калафата было , очевидно , брошено в общей сложности около 30000 русских , ибо с меньшими силами они (два ли решились бы атаковать укрепленную позицию , защищаемую гарнизоном в 10000 человек и располагающую еще по меньшей мере 10000 в качестве резер -ва или для вылазок .
Итак , в этом пункте была сосредоточена по крайней мере половина дей-ствующей в Валахии русской армии .
Где и как могла бы другая ее половина , растянутая на большое расстояние , помешать переправе турецкой армии у Олтеницы , Силистрии или Гир-совы ? А если связь между Видином и Калафатом можно было поддерживать без труда , то можно было переправиться и в других пунктах .
Таким образом , русские , благодаря своей по-зиции на хорде дуги , дуги , по которой были расположены турки , имели возможность собрать на поле битвы у Четате превосходящие силы , в то время как турки не могли усилить свой корпус у Калафата , хотя еще задолго были осведомлены о готовящейся атаке .
Туркам , ли-шенным возможности произвести диверсию , которая предотвратила бы все сражение , ли-шенным шансов на помощь , оставалось только положиться на свою храбрость в расчете на то, что им удастся разбить противника по частям , до того как он успеет сосредоточить свои силы .
Но даже этот расчет был ненадежным , так как они не могли отойти далеко от Калафа -та, и любой уступающий им по силе корпус противника мог уйти из зоны их действия .
Так, после пятидневного сражения , проходившего для них большей частью успешно , турки все же были вынуждены отступить к своим укреплениям в деревнях вокруг Калафата , так как русские к концу этого срока получили новые подкрепления , давшие им решающий перевес .
В результате русская атака на Калафат по всей вероятности предотвращена или отсрочена , а турки показали , что они могут хорошо сражаться не только за валами и рвами , но и в откры -том поле .
О кровопролитном характере сражений можно судить по одному письму из Буха -реста , в котором говорится , что в боях был полностью уничтожен русский стрелковый полк , а от уланского полка уцелело только 465 человек .
У Олтеницы русские атаковали укрепленные позиции турок ; у Четате турки атаковали ук-репленные позиции русских .
В обоих случаях турки оказались победителями , но не пожали плодов своей победы .
Битва у Олтеницы произошла как раз в тот момент , когда известие о перемирии находилось в пути из Константинополя на Дунай .
А сражение при Четате стран -ным образом совпадает с сообщением о том, что Диван принял последние мирные предложения , навязан -ные туркам их западными союзниками32.
В первом случае дипломатические махинации были сведены на нет вооруженным столкновением , во втором — кровавая работа войны оказалась безрезультатной в силу каких -то тайных дипломатических действий .
Написано Ф.
Энгельсом 19 января 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 3997, 8 февраля 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС * ВЗГЛЯДЫ ЦАРЯ .
— ПРИНЦ АЛЬБЕРТ Лондон , вторник , 24 января 1854 г.
Попытки русской армии перейти Дунай одновременно на всем операционном направле -нии — при Мэчине , Журжеве и Калафате — приходится считать скорее разведывательными маневрами , чем серьезным наступлением , на которое едва ли решился бы генерал Горчаков с теми силами , которыми он располагает .
Газета «Press» — орган Дизраэли — в субботнем номере опубликовала заметку о беседе , состоявшейся совсем недавно в Гатчине между царем и некиим «выдающимся » англичани -ном.
Почти вся лондонская ежедневная печать воспроизводит эту заметку , которая , помимо известных и изрядно надоевших рассуждений русской дипломатии , содержит также некото -рые интересные положения .
Царь «определенно заявил , что ультиматум Меншикова не встретил в Лондоне неодобрения и что англий -ское правительство , когда ему было сообщено , что Порта , вероятно , примет ультиматум , сочло это удовле -творительным разрешением вопроса ».
Все это только доказало бы, что бедный Джон Рассел был ложно информирован бароном Брунновым относительно «вероятных » намерений Высокой Порты и что ответственность за отказ последней немедленно принять ультиматум Меншикова33 ни в коем случае не следует возлагать на коалиционный кабинет .
Далее , сообщает царь «выдающемуся » джентльмену , «после того, как стало известно о победе при Синопе , генерал Кастельбажак (французский посол ) обратился к нему с письмом , которое начиналось приблизительно так: «Позвольте мне, как христианину и солдату , при-нести вашему императорскому величеству свои поздравления по случаю славной победы , одержанной флотом вашего величества »».
Я хотел бы здесь отметить , что Кастельбажак , старый легитимист и родственник Ларош -жаклена , заслужил генеральскую шпагу не на полях битвы , а менее опасной службой в двор -цовых передних и пламенным исповеданием высоких роялистских принципов .
Бонапарт на-значил его послом при санкт -петербургском дворе , в знак уважения к личным пожеланиям царя , отлично зная, что Кастельбажак скорее должен будет вступить в заговор с царем для восстановления Бурбонов , чем будет заботиться об интересах своего номинального повели -теля.
Этот Кастельбажак является , таким образом , подходящим человеком , чтобы , «как сол-дат и христианин », поздравлять царя с безрезультатной синопской бойней .
«Я не верю », — будто бы заявил царь ,— «чтобы Англия с ее буржуазным парламентом могла со славой вес-ти войну ».
Без сомнения , царь знает своих Кобденов и Брайтов и оценивает по достоинству низкую и подлую душу европейской буржуазии .
Наконец , царь вполне прав , когда утвержда -ет, с одной стороны , что не был подготовлен к войне — ведь он был совершенно убежден , что достигнет всего желаемого посредством простых угроз , — ас другой , что если война и будет , то это будет «война бездарностей », то есть людей , которые , в трусливом стремлении избежать войны , сделают ее неизбежной и сами в конце концов бросятся в нее очертя голову , чтобы скрыть свои ошибки и сохранить свои посты .
«Общественное мнение почти склонно принести принца Альберта в жертву молве .
Легкий шепот , первона -чально пущенный в оборот в интересах определенной партии , превратился в ропот , а многозначительные наме -ки разрослись в явный и чудовищный вымысел .
Тот факт , что каждый , кто добивался аудиенции у королевы , неизменно заставал при ее величестве принца Альберта , скорее вызвал сочувствие и уважение английского об-щества ; но затем стало известно , что принц присутствует при совещаниях королевы с министрами ; далее , что внимание министров было обращено на его присутствие , что, несмотря на свое нежелание обсуждать дела в присутствии третьего лица , министры вынуждены это делать , что им даже приходится отстаивать свое мнение перед принцем , что принц фактически вмешивается в их совещания с королевой ; что он не только оказывает влияние на мнение королевы , но, располагая возможностью свободного сношения с иностранными дворами , представляет собой канал для бесконтрольного обмена информацией между Тайным советом королевы и каби -нетами иностранных государей , быть может , врагов Англии , —короче .
что принц Альберт предает королеву , что он обвинен в государственной измене и, наконец , что по обвинению в государственной измене он арестован и заключен в Тауэр .
Такова история , которая дня два назад не только обсуждалась во всех концах Англии , но кое-кем даже принималась всерьез ».
Я цитирую это место из газеты «Spectator»34, чтобы показать вашим читателям , как паль -мерстоновская пресса обрабатывала общественное мнение , стремясь сделать жалкого , огра-ниченного молодого человека козлом отпущения ответственных министров .
Принц Альберт — немецкий принц , состоящий в родстве с большинством евро -пейских абсолютистских и деспотических правительств35.
Возвысившись до положения принца -консорта в Великобритании , он посвящал свое время частью откармливанию свиней , частью изобретению смехотворных головных уборов для армии , планированию образцовых ночлежных домов , удивительно неуютных , выставке в Гайд -парке и игре в солдатики .
Он слыл обходительным и безобидным , несколько ниже среднего уровня по умственному разви -тию, плодовитым родителем и покорным супругом .
За последнее время , однако , из него умышленно сделали влиятельнейшего человека , одного из опаснейших лиц в Соединенном королевстве , направляющего якобы всю государственную машину согласно тайным предпи -саниям России .
Конечно , едва ли можно сомневаться в том, что принц оказывает влияние на дворцовые дела и притом , естественно , в интересах деспотизма .
Принц может действовать только как принц ; был ли кто-нибудь достаточно глуп , чтобы подумать , что может быть ина-че? Но мне незачем напоминать вашим читателям , до какой степени бессилия низведена британской олигархией королевская власть ; известно , например , что короля Вильгельма IV, решительного врага России , его министр иностранных дел*, член олигархии вигов , заставлял действовать как врага Турции .
Насколько же нелепо было бы думать , что принц Альберт способен сделать что-нибудь против воли министерства , если только речь идет не о каком -нибудь ничтожном придворном пустяке , — о какой -нибудь жалкой ленте или мишурной звезде ! Его абсолютистскими penchants** пользуются для того, чтобы отвлечь внимание на-рода от заговоров и измен ответственных министров .
Если вообще весь этот шум и натиск имеют хоть какой -нибудь смысл , то только как наступление на монархические учреждения .
Не будь королевы , не было бы и принца ; не будь трона , не было бы и дворцовых влияний .
Принцы утратили бы свою власть , если бы не было тронов , которые их поддерживают и на которые они могут опираться .
Но, обратите внимание , именно те газеты , которые наиболее ярко демонстрируют свою «ужасную смелость », которые громче всего кричат и пытаются нажить своего рода политический капитал на истории с принцем Альбертом , — именно они и распинаются наиболее усердно в своей лояльности к трону и непристойно славословят ко-ролеву .
Что касается газет тори , то это само собой разумеется .
Что же касается радикального «Morning Advertiser»36, то это и есть та самая * — Пальмерстон .
Ред.
** — склонностями .
Ред.
газета , которая приветствовала бонапартовский coup d'etat* и напала недавно на одну ир-ландскую газету за то, что та осмелилась критиковать королеву в связи с ее посещением Дублина ; это — та самая газета , которая упрекает французских революционеров за их рес-публиканские взгляды и которая всегда изображает лорда Пальмерстона как спасителя Анг-лии.
Вся эта история есть пальмерстоновский трюк .
Пальмерстон стал непопулярным благо -даря разоблачению его русофильства и вследствие его сопротивления новому биллю о ре-форме .
Последний факт снял либеральную позолоту с его заплесневелых расписных пряни -ков.
Тем не менее ему нужна популярность , чтобы стать премьером пли по крайней мере ми-нистром иностранных дел.
Какой великолепный случай снова стать в позу либерала и разы -грать роль Брута , преследуемого тайными дворцовыми интригами ! Нападение на принца -консорта — какая приманка для народа ! Он станет самым популярным государственным деятелем эпохи .
Какой великолепный предлог для того, чтобы опозорить своих коллег , за-клеймить их как орудия принца Альберта и заставить двор принять Пальмерстона на услови -ях, поставленных им самим ! Тори , естественно , подхватили этот крик , ибо что им церковь и корона по сравнению с фунтами стерлингов и поместьями , которые так стремительно пере -ходят от них к хлопчатобумажным лордам ! А когда тори во имя «конституции » и «свободы » бросают гневные слова в адрес принца , кто из просвещенных либералов не бросится благо -говейно к их ногам ? На ежегодном совещании Манчестерской торговой ассоциации председатель , г-н Аспиналл Тёрнер , заявил по поводу забастовок , локаутов и вообще рабочих волнений ,— которые он справедливо охарактеризовал как «гражданскую войну , происходящую в Ланка -шире между хозяевами и рабочими », — что «подобно тому , как Манчестер сверг королев -скую тиранию и тиранию аристократии , он свергнет и тиранию демократии ».
«Перед нами », — восклицает газета «Press», — « невольное признание политики манчестерской школы .
В Англии верховной властью обладает корона ? — Ограничьте королевские полномочия ! Вам мешает аристокра -тия? — Сметите ее со своего пути ! Среди рабочих происходят волнения ? — Сокрушите рабочих !» * — государственный переворот .
Ред.
Написано К.
Марксом 24 января 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4000, 11 февраля 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС * УКРЕПЛЕНИЕ КОНСТАНТИНОПОЛЯ .
— ДАТСКИЙ НЕЙТРАЛИТЕТ .
— СОСТАВ АНГЛИЙСКОГО ПАРЛАМЕНТА .
— НЕУРОЖАЙ В ЕВРОПЕ Лондон , пятница , 27 января 1854 г.
Укрепление Константинополя , как я уже указывал в одной из последних статей*, было бы важнейшим из всех мероприятий , которые турки могли бы провести .
Будь Константинополь укреплен , а форты на Босфоре и в Дарданеллах соответственно усилены , Турция , как и лю-бая другая держава , владеющая этой столицей , не нуждалась бы ни в каких иностранных га-рантиях своей независимости .
Нет города , который было бы легче укрепить , чем Константи -нополь .
Только одна сторона треугольника , а именно та, которая обращена к суше , нуждает -ся в создании непрерывного вала; вторая , обращенная к Мраморному морю , и третья , обра -щенная к Золотому Рогу , могут обойтись без укреплений .
Линия отдельных фортов , распо -ложенных в надлежащем расстоянии от крепостной стены и выдвинутых на восток для за-щиты Перы , Галаты и северо -восточного берега Золотого Рога , послужила бы одновременно для усиления крепостной стены и для того, чтобы помешать неприятелю обойти ее и возвес -ти осадные укрепления на холмах , лежащих за Перой и Галатой и господствующих над го-родом .
Такая крепость была бы почти неприступна .
Ее коммуникационные линии могли бы быть перерезаны лишь в случае занятия Дарданелл или Босфора ; в этом случае город был бы сразу же потерян .
Но два таких узких пролива могут быть легко укреплены настолько сильно , что никакой вражеский флот не сможет прорваться через них.
Русская армия , подошедшая с су-ши, была бы вынуждена пользоваться для связи с Севастополем и Одессой опасным морским путем и вряд ли была бы * См.
настоящий том, стр.
32—33.
Ред.
в состоянии продержаться достаточно долго , чтобы взять город ; непрерывно уменьшаясь в численности , она не смогла бы выдерживать удары со стороны гарнизона города и подкреп -лений , прибывающих из Азии .
Ответ России на датское заявление о нейтралитете37 прибыл в Копенгаген 20 января .
Рос-сия якобы отказывается признать нейтралитет и требует от Дании присоединения к той или другой стороне .
Сразу же после этого сообщения французский , английский и русский послы* будто бы имели совещание с датскими министрами .
Но из весьма достоверного источника я узнал , — хотя , конечно , все же не могу ручаться за точность информации , — что протест с.
-петербургского кабинета является лишь маневром , рассчитанным на то, чтобы побудить дру-гие державы к скорейшему формальному признанию условий , на которых предлагается дат-ский нейтралитет .
Мне сообщили , что недавно между Данией , с одной стороны , и Францией и Англией , — с другой , имели место переговоры , согласно которым в случае войны Англия должна занять Зунд своими военными кораблями , а Франция — оккупировать герцогство Шлезвиг армейским корпусом .
Для срыва этой комбинации , о которой министр Эрстед осве-домил графа Нессельроде , Россия будто бы и потребовала от копенгагенского кабинета , что-бы он сделал заявление о нейтралитете , против которого она сейчас притворно возражает ; если Франция и Англия признают датский нейтралитет , то этим не только будут разрушены их первоначальные планы , но также будут изъяты из-под действия военных законов грузы , перевозимые на нейтральных судах , что обеспечит экспорт русских товаров через Балтий -ское море .
Протест царя против приобретения Пруссией ольденбургского порта на Северном море является протестом bona fide**, как бы ни была удивлена берлинская публика этим новым проявлением вездесущего вмешательства преемника Тимура -Тамерлана .
Состоявшийся большой «митинг сторонников реформы в Манчестере » оказался велико -лепным образчиком чепухи , как верно замечает газета «Englishman».
Восхваление политики Абердина , оскорбление Турции , прославление России и отрицание всякого вмешательства в дела иностранных государств — таковы немногие темы , которые , поскольку речь идет об иностранной политике , составляют основной капитал манчестерской школы38; они снова пе-режевывались гг.
Кобденом , Брайтом и другими «простыми и скромными людьми », которые * — Дотезак , Бьюкенен и барон Унгерн -Штернберг .
Ред.
** — вполне искренним .
Ред.
хотят иметь в главном штабе английской армии «сторонника мира » и объявить локаут палате лордов для того, чтобы продавать английский народ , а другие —распродавать по дешевке .
Речь г-на Кобдена была не более , как повторением , притом беззастенчивым , речи , произ -несенной им при закрытии парламентской сессии .
Единственной роскошью , которую он по-зволил себе в смысле новизны , были два выпада — один против Франции , другой против Америки .
Весьма подозрительно , что тот самый человек , который сыграл такую выдающую -ся роль в заключении союза с Францией в те времена , когда подвиги «декабрьских деятелей » вызывали в Англии вопль негодования , — теперь разрушает дело своих рук, высмеивая этот союз и объявляя его «необдуманным » и «несвоевременным ».
В отношении Америки Кобден заявил , что именно развитие ее торговли и промышленно -сти, а вовсе не воинственная политика России , может угрожать величию экономического и национального процветания Англии .
Как это согласуется с его профессиональными фритре -дерскими ханжескими рассуждениями , согласно которым торговое процветание одного на-рода зависит от развития торговли и промышленности всех других народов , а идея опасного соперничества между двумя промышленными народами объявляется ошибкой «знахарей » протекционизма ? Как согласуется это с положением , что «Англия волшебным действием своего машинного производства соединила навсегда узами мира два обо-собленных полушария , поставив Европу и Америку в полную и нерасторжимую зависимость друг от друга »? Не в первый раз пытается Кобден отвести от России подозрения и враждебность англий -ского народа , стремясь направить их против Соединенных Штатов Америки .
Когда в 1836 г.
захват одного английского судна русским военным кораблем у черкесского побережья , фи-нансовые мероприятия с.
-петербургского кабинета в отношении судоходства по Дунаю39, а также разоблачения , опубликованные в «Portfolio»40, вызвали гнев английского народа и, главным образом , коммерсантов против России , г-н Кобден — в то время еще «дитя в лите -ратуре и непривычный к публичным выступлениям »41 — опубликовал маленький аноним -ный памфлет , озаглавленный : «Россия ; лекарство против русофобии .
Написано манчестер -ским фабрикантом »42.
В этом памфлете доказывается , что «менее чем через двадцать лет эти взгляды (а именно , боязнь роста американского процветания , а вовсе не русской экспансии ) будет разделять весь английский народ , и правительство страны будет вынуждено их при-знать ».
В этом же памфлете Кобден пишет : «Исследуя различные мотивы , руководствуясь которыми обсуждающие этот вопрос занимают враждебную позицию по отношению к русской нации , мы обнаружили с бесконечным удивлением и глубоким убеждением своей правоты , что столетие аристократического правления в Англии заразило все классы общества высоко -мерным и надменным духом их правителей » (по отношению к кроткой России ).
«Если бы с.
-петербургское правительство было перенесено на берега Босфора , то на месте хижин , образующих сейчас турецкую столицу , менее чем через 20 лет вырос бы блестящим и богатый европейский город ; здесь выросли бы великолепные здания , возникли бы ученые общества , процветали бы изящные искусства .
Если бы русское правительство дей-ствительно достигло такой силы , оно прекратило бы войну с мечом в руках и начало бы борьбу против варвар -ства, сооружая железные дороги , строя мосты , способствуя накоплению капиталов , росту городов и успехам цивилизации и свободы .
.
.
Рабство , оскверняющее Константинополь , немедленно исчезло бы, а торговля и зако-ны, защищающие жизнь и имущество » (например , как это делается теперь в Молдавии и Валахии ), «заняли бы свое место ».
В доказательство русской цивилизованности и, следовательно , права России на захват Турции г-н Кобден сообщил своим изумленным читателям , что русский купец , владеющий 10000—15000 рублей , не только участвует во внешней торговле , но «освобожден от телес -ных наказаний и имеет право ездить в пароконном экипаже ».
Можно ли после этого удив -ляться , если русский император недавно выразил убеждение , что «Англия с ее буржуазным парламентом не может со славой вести войну »? В 1836 г.
г-н Кобден был так глубоко про-никнут сознанием «недобропорядочности публицистов и ораторов », осмеливающихся пори -цать самодержца всея Руси , что одним из выводов его памфлета является вопрос : «Кто же эти писатели и ораторы , и что они собою представляют ? Долго ли еще будет позволено политиче -ским шарлатанам безнаказанно разжигать страсти и смущать умы целой нации ?» Мы полагаем , что это — те «официальные публицисты и ораторы », которые владеют 10000—15000 рублей , могут ездить в пароконном экипаже и, по крайней мере , освобождены от «телесного наказания ».
До сих пор некоторые считали русофильскую манию г-на Кобде -на одной из свойственных ему многочисленных причуд , другие видели в ней необходимый вывод из его доктрины о мире .
Недавно , однако , некто*, по праву называющий себя «литера -турной клячей или, если хотите , литературным ослом » покойной Лиги против хлебных зако-нов43, поведал публике , что г-н Кобден , прежде чем написать свою первую брошюру , «не-безуспешно съездил в Россию в 1834 и 1835 гг.
по торговым делам », что «его сердце и ситец в 1836 г.
были в России », а его гнев против «английских публицистов , * — А.
Сомервилл .
Ред.
ораторов , авторов и журналистов » был вызван их критикой по адресу его нового клиента , Николая всероссийского .
В связи с предстоящим через несколько дней возобновлением заседаний палаты общин нам представляется уместным дать хотя бы в сжатой форме статистику английского пред -ставительства .
Число мест В % Родственники пэров .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
103 17,0 Ирландские пэры .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 Поместные дворяне .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
266 41,3 Деятели литературы и науки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 3,0 Армия и флот .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 4,6 Представители торговых и финансовых кругов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109 17,1 Юристы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
107 17,0 Рабочие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
нет — ———————————————————————— Итого парламентских мест .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
641 Ирландскими пэрами в палате общин44 являются : виконт Пальмерстон от округа Тивер -тон; виконт Баррингтон — от Беркшира ; граф Ансли —от Гримсби ; виконт Монк —от Порт -смута ; виконт Голуэй — от Ретворда ; наконец , лорд Хатем — от Восточного Йоркшира .
Деятели литературы и науки : Бенджамин Дизраэли — от Бакингемшира ; историк Томас Маколей — от Эдинбурга ; торговый статистик Мак-Грегор — от Глазго ; автор «Летописей испанских художников » и пр.
Уильям Стерлинг — от Пертшира ; автор «Государства и церк -ви» и других трудов Уильям Гладстон — от Оксфордского университета ; автор книги «Раз-валины Ниневии » и др.
д-р Остин Г.
Лейард — от Эйлсбери ; редактор журнала «Economist»45 Джемс Уилсон — от Уэстбери ; редактор произведений Гоббса и др.
сэр Уиль -ям Молсуорт —от Саутуарка ; поэт , драматург и новеллист сэр Э.
Л.
Булвер -Литтон —от Хартфордшира ; писатель Лиги против хлебных законов Уильям Джонсон Фокс — от Олде -ма; автор (весьма жалкой ) «Истории цивилизации » и др.
У.
А.
Макиннон — от Рая; автор «Путевых впечатлений » и др.
Р.
Монктон Милнс и автор «Поездки на Восток » Бенджамин Оливейра — оба от Понтефракта ; автор богословских и политических работ Эдуард Майалл — от Рочдейла ; автор «Истории греческой литературы » Уильям Мьюр — от Ренфрушира , в Шотландии ; автор книги «Жизнь Франческо Сфорца » У.
П.
Уркарт — от Уэстмитского графства , в Ирландии ; знаменитый железнодорожный инженер Роберт Сте-фенсон — от Уитби ; врач Уильям Майкл — от Бодмина ; хирург Джон Брейди — от Литри -ма.
Можно ли внести в рубрику литераторов также лорда Джона Рассела , судить не берусь .
Не менее 100 мест занимают люди , формально избранные в своих избирательных округах , а фактически назначенные герцогами , графами , маркизами , знатными дамами и другими ли-цами , извлекающими из своего влияния на местах политическую выгоду .
Так, например , маркиз Вестминстер располагает двумя местами в Честере — городе , насчитывающем 2524 избирателя ; герцог Норфолк располагает одним местом в Аренделе ; герцог Сатерленд — двумя в Ньюкасле -андер -Лайн ; маркиз Ленсдаун — одним в Калне ; граф Фицуильям — дву-мя в Молтоне ; герцог Ричмонд — двумя в Чичестере ; мисс Пирс — одним в Норталлертоне и т.
д.
О несоответствии между числом избирателей , с одной стороны , числом избранных депу -татов — с другой , и общим числом населения можно судить по следующим нескольким примерам .
В Беркшире численность населения составляет 170065 человек , а число избирателей — 7980.
Этот округ избирает в палату общин все девять представителей , тогда как Лестершир с населением в 230308 человек и 13081 избирателем располагает всего шестью местами ; Лин-кольншир с населением в 407222 человека и 24782 избирателями располагает тринадцатью депутатскими местами в палате , тогда как Мидлсекс с населением в 1886576 человек и 113490 избирателями выбирает в палату всего четырнадцать депутатов .
Ланкашир при насе-лении в 2031236 человек насчитывает лишь 81786 избирателей и располагает в палате общин только двадцатью шестью местами , тогда как Бакингемшир с населением в 163723 человека и 8125 избирателями представлен одиннадцатью депутатами .
Суссекс с населением в 336844 человека и 18054 избирателями избирает восемнадцать депутатов , тогда как Стаффордшир с населением в 608716 человек и 29607 избирателями избирает их лишь семнадцать .
Соотношение между количеством избирателей и численностью населения таково : В Англии каждый избиратель в сельской местности представляет 20,7 жителя графства .
В Уэльсе каждый избиратель в сельской местности представляет 20 жителей .
В Шотландии каждый избиратель в сельской местности представляет 34,4 жителя .
В Англии каждый городской избиратель представляет 18 жителей города .
В Уэльсе каждый городской избиратель представляет 24,4 жителя города .
В Шотландии каждый городской избиратель представляет 23,3 жителя города .
Относительно Ирландии нет столь полных данных , как относительно Англии и Шотлан -дии.
Все же следующие цифры дают близкую к истине картину для периода 1851— 1852 го-дов: В сельской местности каждый избиратель представляет 36 жителей .
В ирландских городах каждый избиратель представляет 23 жителя города .
Общие затруднения на европейских хлебных рынках представляются в следующем виде .
Во Франции нехватка зерна составляет не десять миллионов гектолитров , как утверждает «Moniteur»46, чтобы рассеять панику , а значительно больше двадцати миллионов , т.
е.
свыше восьми миллионов английских квартеров ; нехватка картофеля достигает не менее одной чет-верти среднего сбора за последние пять лет, а нехватка вина , растительного масла и кашта -нов еще больше .
В Бельгии и Голландии дефицит в хлебной продукции составляет около че-тырех миллионов гектолитров ; в Рейнских провинциях , Пруссии и Швейцарии он, по скром -ным подсчетам , составляет свыше десяти миллионов гектолитров .
Об Италии известно лишь , что там весьма значительный недород , хотя очень трудно определить его даже приблизи -тельно .
Однако даже минимальная цифра достигает десяти миллионов гектолитров зерна ; следовательно , нехватка зерна в крупных хлебных районах Западной Европы составляет не менее сорока четырех миллионов гектолитров (семнадцати миллионов квартеров ).
О недоро -де в Англии известно , что он превышает пять миллионов квартеров , а судя по некоторым за-служивающим серьезного внимания подсчетам эта цифра относится к одной лишь пшенице .
Таким образом , в одной Западной Европе роковой прошлогодний неурожай дал нехватку по меньшей мере в двадцать два миллиона квартеров ; если к этому прибавить весьма низкое ка-чество и недород других злаков , а также повсеместное распространение болезни картофеля , то это составит недостачу — в переводе на пшеницу — минимум в пять миллионов кварте -ров, и мы получим в общем итоге дефицит в двадцать семь миллионов квартеров зерна .
Что касается расчетов на ввоз хлеба с внешних рынков , то, по сведениям из весьма авто-ритетного в вопросах торговли источника , положение рисуется в следующем виде .
«В Польше хлеба собрано весьма мало .
В России — недород : об этом свидетельствуют высокие цены на зерно в балтийских портах , причем цены поднялись еще до того, как стало известно , что нам не хватает хлеба .
В Дунайских княжествах неурожая , правда , не было , но запасы там значительно сократились , — так же, как и в Одессе , — вследствие огромного экспорта хлеба в прилегающие к Средиземному морю страны и во Францию .
Америка же не может дать и двух миллионов квартеров .
Между тем даже всех судов мира недостаточно для перевозки хотя бы половины или около половины того хлеба , которого , как уже известно по всей Англии , нам не хватает ».
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом .
26—27 января 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4004, 16 февраля 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * МИССИЯ ГРАФА ОРЛОВА .
— ВОЕННЫЕ ФИНАНСЫ РОССИИ Лондон , пятница , 3 февраля 1854 г.
Я имел возможность наблюдать около здания главного штаба армии торжественную про-цессию королевы , прибывшей для открытия парламента .
Турецкий посол был встречен громкими приветствиями и криками ура.
Принц Альберт , смертельно бледный , был яростно освистан толпой , стоявшей по обеим сторонам улиц ; королева была скупа на обычные по-клоны и болезненно улыбалась , наблюдая необычные изъявления народного недовольства .
В одной из предыдущих статей я показал истинные масштабы кампании против Альберта и доказал , что она является лишь маневром в борьбе партий*.
Тем не менее к публичной де-монстрации надо отнестись вполне серьезно , так как она доказывает , что показная лояль -ность британского народа — просто условная формальность , притворный церемониал , кото -рый не выдерживает самого легкого удара .
Возможно , что эта демонстрация вынудит корону дать отставку министерству , антинациональная политика которого может поставить иод уг-розу ее собственную безопасность .
Когда стало известно о недавней миссии графа Орлова к венскому кабинету47, газета «Times» сообщила своим легковерным читателям , что Орлов — как раз тот человек , которо -го царь обычно использует для мирных поручений .
Но мне, конечно , нет надобности напо -минать вам, что этот самый Орлов явился весной 1833 г.
в Константинополь , чтобы вырвать у Порты Ункяр -Искелесийский договор48.
Сейчас он добивается от венского кабинета раз-решения послать русский * См.
настоящий том, стр.
38—41.
Ред.
корпус из Варшавы на дунайский театр военных действий через Венгрию .
Первым результа -том его пребывания в Вене можно считать то, что Австрия настоятельно требует от Порты смещения теперешних турецких командующих на Дунае — Селим -паши , Исмаил -паши и Омер -паши — как вероотступников и революционеров .
Каждый , кто знаком с прошлой ис-торией Турции , знает , что с самого начала существования Османского государства все его крупные генералы , адмиралы , дипломаты и министры всегда были вероотступниками -христианами : сербами , греками , албанцами и т.
д.
Почему не потребовать от России , чтобы она уволила те сорок или пятьдесят человек , которых она скупила во всех концах Европы и которые составляют весь ее основной капитал по части дипломатического искусства , поли -тического разума и военных талантов ? Тем временем Австрия собрала 80000 человек на ту-рецких границах в Трансильвании и Венгрии и направила на соединение с ними чешский корпус численностью около 30000 человек .
Прусское правительство , со своей стороны , буд-то бы отказалось выполнить волю царя , приказавшего Фридриху -Вильгельму IV послать ар-мию в 100000 человек , чтобы оккупировать Польшу от имени России и в ее интересах и та-ким образом позволить находящимся там гарнизонам двинуться на юг для ведения военных действий в Дунайских княжествах .
В одной из предыдущих статей* я обратил ваше внимание на недавнюю финансовую уловку , к которой прибегло австрийское правительство , требующее , чтобы при уплате нало -гов бумажные деньги принимались на 15% ниже их номинальной стоимости .
Это остроум -ное «обложение налога налогом » теперь распространяется также на Италию .
«Gazzetta di Milano» от 22 января публикует декрет австрийского министра финансов , объявляющий , что «вследствие обесценения бумажных денег последние будут приниматься таможней только по курсу на 17% ниже их номинальной стоимости ».
Что касается русской казны , то я уже имел возможность , в начале так называемых восточ -ных осложнений , предостеречь ваших читателей против усердно распространявшихся слу-хов о «тайных » сокровищах , хранящихся в подвалах с.
-петербургского банка , и против сме-хотворного преувеличения громадного денежного богатства , которым Россия будто бы мо-жет располагать в любой момент49.
События вполне подтвердили мои взгляды .
Царь был вы-нужден не только изъять свой металлический запас из банков Англии и Франции , но и, кро-ме того, * См.
настоящий том, стр.
31—32.
Ред.
предпринять мошенническую конфискацию .
Князь Паскевич сообщил варшавскому учетно -ссудному банку , что его капитал будет взят в виде принудительного займа , хотя устав этого банка запрещает ссужать деньги под какое -либо обеспечение , кроме земельной собственно -сти.
Мы также слышали , что русское правительство намерено выпустить на 60000000 рублей неразменных бумажных денег , чтобы покрыть военные издержки .
Петербургский кабинет не впервые прибегает к подобному изощрению .
В конце 1768 г.
, для покрытия расходов на вой-ну с Турцией , Екатерина II основала ассигнационный банк якобы на принципе выпуска раз-менных денег на предъявителя .
Но при этом весьма предусмотрительно забыли сказать пуб-лике , какими деньгами эти бумаги будут оплачиваться , и несколько месяцев спустя оплата стала производиться только медными деньгами .
Благодаря другой несчастной «случайности » оказалось , что достоинство этих медных монет на 50% выше стоимости входящего в них ме-талла и что обращались они по номинальной стоимости только благодаря своей редкости и недостатку мелких денег для розничной торговли .
Размен денег оказался , таким образом , простой уловкой .
Сначала Екатерина ограничила весь выпуск 40 миллионами рублей в 25-рублевых билетах ; рубль представлял собой серебряную монету достоинством от 38 до 40 пенсов в переводе на английские деньги по валютному курсу ; стоил он несколько больше 100 медных копеек .
Ко времени смерти Екатерины , в 1796 г.
, количество этих бумажных де-нег возросло до 157000000 рублей , т.
с.
почти вчетверо в сравнении с первоначальным коли -чеством .
Валютный курс в Лондоне упал с 41 пенса в 1787 г.
до 31 пенса в 1796 году .
При двух следующих правительствах произошло быстрое увеличение эмиссий ; в 1810 г.
бумаж -ное обращение достигло 577000000, и бумажный рубль стоил только 252/5 копейки , т.
е.
чет-вертую часть его стоимости в 1788 г.
, а валютный курс в Лондоне осенью 1810 г.
понизился до 111/2 пенса за рубль вместо прежних 38—40 пенсов .
В 1817 г.
по заявлению графа Гурьева количество банкнот в обращении достигло 836000000 рублей .
Поскольку таможенные по-шлины и другие налоги рассчитывались в серебряных рублях , правительство теперь объяви -ло, что ассигнации принимаются в отношении 4 к 1, признавая тем самым обесценение на 75%.
В то время как процесс обесценения продолжался , цены на товары соответственно рос-ли, подвергаясь очень большим колебаниям , что даже начало беспокоить правительство и вынудило его прибегнуть к внешним займам , чтобы извлечь из обращения часть банкнот .
К 1 января 1821 г.
, как было объявлено , их количество уменьшилось до 640000000.
Последовавшие войны с Турцией , Персией , Польшей , Хивой и т.
д.
снова увеличили количество банковых ассигнаций , валютный курс снова пошел вниз , и все товары снова испытали резкие и неравномерные колебания цен.
Только к 1 июля 1839 г.
, когда валютный курс поправился благодаря огромному вывозу хлеба в Англию , царь издал манифест , по которому с 1 июля 1840 г.
вся масса банковых ассигнаций должна была пре-вратиться в банковые билеты , подлежащие оплате по требованию серебряными рублями по полной стоимости в 38 пенсов .
Царь Александр в свое время объявил , что ассигнации будут приниматься сборщиками податей в отношении 4 к 1; царь Николай при помощи конверсии якобы восстановил снова их полную стоимость .
Однако была сделана любопытная оговорка , предписывавшая , чтобы за один новый билет принималось три с половиной старых билета .
Таким образом , не было объявлено , что старый билет обесценен до 28 процентов его перво -начальной стоимости , но три с половиной старых билета признавались равноценными одно -му новому билету .
Отсюда мы можем заключить , что, с одной стороны , русское правительст -во в финансовых долах так же добросовестно и щепетильно , как и в дипломатических , и что, с другой стороны , простой угрозы надвигающейся войны достаточно , чтобы снова вызвать все финансовые затруднения , из которых Николай пытался выбраться в течение почти два-дцати лет.
Одно европейское правительство за другим выступает и взывает к карманам своих воз-любленных подданных .
Даже король уравновешенных голландцев* требует от Генеральных штатов 600000 ригсдалеров для строительства укреплений и обороны и добавляет , что «об-стоятельства могут заставить его мобилизовать часть армии и выслать свой флот ».
Если бы было возможно остроумным бухгалтерским приемом помочь действительному недостатку денег и наполнить пустые денежные сундуки , составитель недавно опубликован -ного в «Moniteur» французского бюджета , пожалуй , достиг бы каких -нибудь результатов .
Но даже самый мелкий торговец в Париже не заблуждается насчет того факта , что при самой искусной группировке цифр нельзя изъять своего имени из бухгалтерских книг своих креди -торов и что герой 2 декабря**, считая карманы народа неисчерпаемыми , безрассудно увели -чил национальный долг .
* — Вильгельм III.
Ред.
** — Наполеон III.
Ред.
Нет ничего более наивного , чем заявление , сделанное датским кабинетом министров на заседании фолькетинга 17 января , что правительство намерено отложить до более подходя -щего времени осуществление плана изменения основных учреждений Дании и введение столь долгожданной Конституции всего государства (Gesamtstaatsverfassung)50.
Написано К.
Марксом 3 февраля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4007, 20 февраля 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * СИНИЕ КНИГИ .
—ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ 6 ФЕВРАЛЯ .
— МИССИЯ ГРАФА ОРЛОВА .
— ДЕЙСТВИЯ СОЮЗНОГО ФЛОТА .
— ИРЛАНДСКАЯ БРИГАДА .
— К СОЗЫВУ РАБОЧЕГО ПАРЛАМЕНТА Лондон , вторник , 7 февраля 1854 г.
Я внимательнейшим образом прочел «Права и привилегии православной и католической церквей », как остроумно окрестили правительственную Синюю книгу по восточному вопро -су51, и намерен в ближайшее время дать вашим читателям сжатый обзор этого дипломатиче -ского лабиринта .
Сейчас я ограничусь только утверждением , что более чудовищного памят -ника правительственной подлости и слабоумия , пожалуй , никогда не знала история .
При-помним также оценку , данную г-ном Бейли в палате общин этим Синим книгам : «Что касается информации , то ее в них содержится сколько угодно , но, заметьте , это не официальная ин-формация , а только то, что можно узнать из Синей книги , тщательно подготовленной и замалчивающей все, что правительству угодно было скрыть .
Я говорю на основании собственного опыта (возгласы «Слушайте , слушайте !» и смех на правительственных скамьях ).
Мне известно , как подготовлялись Синие книги по вопро -сам внешней политики для этой палаты ».
Мне прекрасно известно , что, когда лорда Пальмерстона однажды обвинили в искажении документов об афганской войне , в утаивании некоторых весьма важных мест из официаль -ных донесений и даже в умышленной фальсификации других мест52, с его стороны последо -вал следующий остроумный ответ : «Сэр, если действительно имело место нечто подобное , то что помешало сменившим нас двум правительст -вам наших противников , — а одно из них пробыло у власти пять лет, — огласить этот факт и опубликовать подлинные документы ?» Но мне столь же хорошо известно , что секрет подобных проделок в Синих книгах таится в самой системе чередования вигов и тори у власти , системе , при которой каждая партия в собственных интересах предпочитает не губить политическую «репутацию » своего противника и, наоборот , стремится сохранить за ним возможность прийти ей на смену , чтобы не подорвать основу господства правящих классов .
И это британцы изволят называть функционированием своей славной конституции .
Лорд Кланрикард предупредил , что он предложит открыть прения по восточному вопросу в назначенном на вчера заседании палаты лордов .
В связи с этим от заседания ожидали мно-гого, и палата была почти переполнена .
Во вчерашнем номере газеты «Morning Advertiser» г-н Уркарт даже ничтоже сумняшеся назвал лорда Кланрикарда будущим лидером нацио -нальной партии , памятуя , что он в 1829 г.
был единственным противником перехода русски -ми Балкан .
Но г-н Уркарт несомненно забыл о том, что тот же благородный маркиз в исклю -чительно важный период 1839—1840 гг.
состоял послом лорда Пальмерстона при с.
-петербургском дворе и был его главным орудием в деле заключения сепаратного договора 1840 г.
и разрыва с Францией53.
Публика была явно разочарована дебатами , так как маркиз Кланрикард , сославшись на га-зетные сообщения , согласно которым «в Вене , по-видимому , еще продолжается некое подо -бие переговоров », заявил , что «ему очень не хотелось бы вызвать прения , могущие помешать мирному завершению указанных переговоров ».
Соответственно с этим он закончил указани -ем, что намерен внести предложение по тому же вопросу через неделю .
Благородный маркиз ограничился тем, что спросил лорда Кларендона , не «получен ли еще ответ русского импера -тора на венские предложения » и какие «инструкции были даны английскому послу в С.
-Петербурге ».
Лорд Кларендон ответил , что он «лишь сегодня днем получил из Вены офици -альное сообщение о положении дела ».
Российский император отклонил Венскую ноту и предложил вместо нее свой контрпроект .
2 февраля состоялось заседание конференции , ко-торая , с своей стороны , отвергла этот контрпроект .
«Выдвинутые Россией », — продолжал лорд Кларендон , — «новые предложения совершенно неприемлемы : их нельзя передать в Константинополь , а потому о них больше не приходится говорить .
У меня нет оснований полагать , что по этому вопросу будут открыты новые переговоры .
Что касается надежд на сохранение мира , то их у меня вообще нет».
В ответ на другой вопрос лорда Кланрикарда он заявил : «В субботу вечером меня посетил в министерстве иностранных дел барон Бруннов и вручил мне ноту , со-гласно которой полученный им от меня ответ на вопросы , поставленные им по указанию своего правительства , не позволяет ему продолжать дипломатические сношения , в связи с чем дипломатические сношения между Россией и Англией прерываются .
Барон Бруннов простился со мной в субботу вечером , но тогда было уже поздно выехать из Лондона , и, по моим сведениям , он должен был уехать сегодня рано утром ».
Г-н Киселев , как сообщает телеграф , вчера уехал из Парижа и отправился в Брюссель .
Официальные или правительственные газеты сообщают , что посольство в Лондоне будет за-крыто и что все русские покинут Англию .
Я же узнал из превосходного источника , что, на-оборот , количество русских в Англии сократится только на особу посла и что весь personnel* остается в Лондоне под руководством первого секретаря посольства г-на Берга .
Относитель -но положения английского посла при с.
-петербургском дворе лорд Кларендон заявил : «Так как барон Бруннов посетил меня в субботу в половине седьмого и так как надо было предварительно снестись с французским правительством , то в тот момент уже невозможно было дать инструкции английскому послу в С.
-Петербурге , но мы уже снеслись по этому вопросу с французским послом , и завтра сэру Г.
Сеймуру и генералу де Кастельбажаку будут посланы инструкции , которыми они будут поставлены в точно такое же положение , в каком находится русский посол здесь , а дипломатические сношения между обоими государствами и Россией будут прерваны ».
Лорд Джон Рассел повторил в палате общин заявление , сделанное лордом Кларендоном в палате лордов , а лорд Пальмерстон сообщил , что «он намерен внести законопроект о сведении воедино законов о милиции — законопроект , в котором пред -лагается организовать отряды милиции для Шотландии и Ирландии , причем время набора должно быть опре -делено голосованием палаты ».
Английская армия будет немедленно увеличена на 11000 человек ; кроме того, должны быть безотлагательно посажены на суда 1500 человек из береговой стражи в качестве резер -ва для вновь укомплектованных команд недавно подготовленных к плаванию судов .
Издан королевский указ, запрещающий экспорт каких бы то ни было военных судов , военного имущества и боеприпасов в Россию .
Военно -морские власти , осматривавшие частные верфи на Темзе , наложили арест на два строящиеся для России судна .
В Копенгагене от имени анг-лийского правительства заключен контракт на поставку угля для пароходов , общая мощ -ность которых составляет 11000 лошадиных сил.
Адмирал сэр Чарлз Нейпир должен полу -чить командование вновь организуемым балтийским флотом .
* — личный состав .
Ред.
По сообщению официального органа «Wiener Zeitung», «правительство получило уведомление , согласно которому Россия прямо заявила четырем державам , что она считает себя свободной от данного ею в Ольмюце обещания оставаться в Дунайских княжествах в состоя -нии обороны ».
Относительно целей , преследуемых миссией графа Орлова в Вене , циркулирует много противоречивых слухов ; наиболее вероятным из них, по-видимому , является слух , приве -денный в помещенной в сегодняшнем номере «Times» корреспонденции из Берлина .
«Россия », —пишет корреспондент ,—«приглашает Австрию и Пруссию заключить с ней договор о нейтра -литете , действительный при всех обстоятельствах ; она предлагает придать их декларации характер провозгла -шения нейтралитета для всего Германского союза , соглашается прийти на помощь союзу , если на кого -либо из его членов будет совершено нападение , и обязуется , в том случае если по окончании войны будут произведены какие -либо территориальные изменения , не заключать мира , не приняв должным образом во внимание интере -сов немецких держав при таких территориальных изменениях .
В этом предложении относительно договора о нейтралитете делается ясная ссылка на принципы и положения Священного союза 1815 года».
Что касается вероятного решения Австрии и Пруссии , то я могу лишь повторить уже вы-сказанное мной мнение по этому вопросу*.
Австрия будет всячески стараться сохранить свою нейтральную позицию , пока это будет возможно , и станет на сторону России , как толь -ко для этого наступит благоприятный момент .
С другой стороны , Пруссия , вероятно , снова упустит подходящий момент для отказа от нейтралитета и кончит тем, что навлечет на себя позор новой Йены .
Из Константинополя сообщают , что союзный флот вернулся к своей стоянке в Бейкозе , невзирая на переданный ему «Самсоном » от имени послов следующий приказ : «Послы поражены ; неожиданным решением адмиралов , особенно в настоящий момент , когда уже готова к отплытию турецкая флотилия паровых судов , везущая боеприпасы и другие грузы для анатолийской армии .
Французское и английское правительства официально и ясно указали в своих распоряжениях » (так оно и было в действительности , но это относится не к первоначально отданному адмиралам приказу , а лишь к только что полученному ), «что союзные эскадры должны взять на себя защиту оттоманского флота и территории .
Ввиду этого снова обращается внимание обоих адмиралов на строгий характер этих должным образом переданных им инструкций .
Адмиралы , по-видимому , считают , что мероприятия , выполнение которых поручено им, могут быть одинаково осуществлены , независимо от того, где расположены находящиеся под их командованием силы — в Бейкозе или Синопе ».
(В таком случае иные могли бы полагать , * См.
настоящий том, стр.
2—5.
Ред.
что те же инструкции могут быть осуществлены , даже если бы эскадры спокойно оставались в Мальте и Туло -не.
) «Но этот вопрос должен быть решен исключительно по их усмотрению и на их ответственность ».
Русский флот , как известно , стоит в Кафе , вблизи Керченского пролива , откуда в три раза ближе к Батуму , чем к Бейкозу .
Спрашивается , смогут ли адмиралы предотвратить повторе -ние «Синопа » в Батуме , «независимо от того, где они стоят — в Бейкозе или в другом мес-те»? Как вы, вероятно , помните , в первом воззвании царя султан обвинялся в том, что собирает под своим знаменем революционные «подонки » со всей Европы .
И вот в то время как лорд Стратфорд де Редклифф заявляет лорду Дадли Стюарту , что не сможет помочь ему органи -зовать легион добровольцев из какой -либо части этих «подонков », сам царь первый создает «революционный » отряд , так называемый греко -славянский легион , с прямой целью — спровоцировать восстание подданных султана .
Этот отряд формируется в Валахии и, судя по русским сообщениям , насчитывает уже свыше 3000 человек , которым будут платить не bons a perpe tuite*, как платят самим валахам : полковникам обещают по 5 дукатов в день , майорам — 3 дуката , капитанам — 2 дуката , унтер -офицерам — 1 дукат , а солдатам по 2 цванцигера ; оружием их должна снабдить Россия .
Между тем, во Франции , по-видимому , уже больше не намерены проводить вооружение только на бумаге .
Как вам известно , призваны запасные 1851 г.
, а за последние несколько дней отправлены огромные количества военного снаряжения из Арраса в Мец и Страсбург .
Генерал Пелисье выехал в Алжир , где он, согласно полученному им приказу , должен ото-брать несколько корпусов для предстоящей экспедиции в Константинополь , куда уже выеха -ли для подготовки к расквартированию сэр Дж.
Бёргойн и полковник Ардан .
Слух о передвижении большой армии во главе с Омер -пашой еще нуждается в подтвер -ждении , хотя для осуществления подобного предприятия едва ли возможен более благопри -ятный момент , поскольку русские войска , как известно , сосредоточены в Крайове , между Бухарестом и Калафатом .
Вернемся к деятельности английского парламента , хотя в сущности там произошло мало заслуживающих упоминания событий , если не считать внесения билля об открытии свобод -ного доступа к каботажной торговле для иностранных судов , причем это предложение не вы-звало ни единого протеста .
* — обязательства на вечность .
Ред.
Очевидно , протесты совсем прекратились , оказавшись бессильными противостоять завоевы -вающему весь мир современному принципу торговли : покупайте все, что вам нужно , на са-мом дешевом рынке .
О том, как самая дешевая судовая команда способна охранять челове -ческую жизнь и имущество , свидетельствует недавняя катастрофа с «Тейлором »54.
На вчерашнем заседании палаты общин г-н Батт заявил о своем намерении «внести завтра предложение , чтобы секретарь палаты огласил с трибуны опубликованную в сегодняшнем номере газеты «Times» статью , а также предшествующие сообщения «Dublin Freeman's Journal», в которых » (ирландским ) «депутатам палаты инкриминируется продажа должностей за деньги .
Он намерен также предло -жить избрать комиссию для расследования содержащихся в указанных сообщениях утверждении о торговле должностями ».
Почему г-на Батта возмущает только продажа должностей за деньги , поймет всякий , кто помнит , что законность всякого иного способа совершения сделок была установлена на пре-дыдущей сессии .
Начиная с 1830 г.
Даунинг -стрит находится в зависимости от ирландской бригады55.
Именно ирландские депутаты назначали и поддерживали министров по своему усмотрению .
В 1834 г.
они удалили из кабинета сэра Дж.
Грехема и лорда Стэнли .
В 1835 г.
они заставили Вильгельма IV уволить министерство Пиля и восстановить правительство Мелбурна .
Начиная с всеобщих выборов 1837 г.
вплоть до выборов 1841 г.
, несмотря на то, что в палате общин тогда было враждебное этому министерству .
английское большинство , число голосов ирландской бригады было достаточно велико , чтобы оказаться решающим и оставить его у власти .
Та же ирландская бригада водворила коалиционный кабинет .
Обладая такой способностью создавать кабинеты , бригада , однако , ни разу не предотвратила ни од-ной подлости по отношению к Ирландии , ни одной несправедливости по отношению к анг-лийскому народу .
Периодом со наибольшего могущества было время О'Коннела с 1834 по 1841 год.
В чьих интересах оно использовалось ? Ирландская агитация всегда была лишь крикливой поддержкой , оказанной вигам против тори с тем, чтобы путем вымогательства вырвать должности у вигов .
Всякий , кто хоть сколько -нибудь знаком с так называемым Личфилдхаусским соглашением56, признает это.
По этому соглашению О'Коннел обязался голосовать за вигов , хотя ему и разрешалось разглагольствовать против них, при условии , что ему будет предоставлено право назначать должностных лиц в Ирландии .
Пора ирланд -ской бригаде сбросить патриотическую маску .
Пора ирландскому народу отказаться от своей безмолвной ненависти к англичанам и призвать своих собственных представителей к ответу за их грехи .
«Общество искусств и надувательств »57 недавно попыталось .
пустить в ход свое искусст -во, чтобы сорвать Рабочий парламент* маневром , претендующим на «прекращение » непре -кращающейся борьбы между капиталистами и рабочими Англии .
Было созвано собрание под председательством некоего благородного лорда , и представителям обеих сторон было пред -ложено изложить свои жалобы , совершенно в духе заседании в Люксембургском дворце , ру-ководимых Луи Бланом58.
С протестом от имени рабочего класса против этого очковтира -тельства выступил г-н Эрнест Джонс , а старик Роберт Оуэн заявил просвещенным джентль -менам , что никаким арбитражем , никакими уловками или хитростью никогда не удастся за-полнить пропасть , разделяющую два больших основных класса как в Англии , так и в любой другой стране .
Вряд ли нужно добавить , что собрание было распущено после того, как стало всеобщим посмешищем .
На следующий день состоялось открытое собрание лондонских чар-тистов и делегатов чартистских организаций в провинции , на котором было единогласно принято предложение созвать Рабочий парламент , назначив его открытие в Манчестере на 11 марта .
* См.
настоящий том, стр.
114 и сл.
Ред.
Написано К.
Марксом 7 февраля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4008, 21 февраля 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * РУССКАЯ ДИПЛОМАТИЯ .
— СИНЯЯ КНИГА ПО ВОСТОЧНОМУ ВОПРОСУ .
— ЧЕРНОГОРИЯ Лондон , пятница , 10 февраля 1854 г.
Когда между Данией и Швецией был заключен договор о нейтралитете , я высказал убеж -дение*, что он, вопреки распространенному во Франции и Англии мнению , ни в коем случае не может рассматриваться как победа западных держав и что притворный протест России против этого договора является только маневром .
Скандинавские газеты и корреспондент газеты «Times», который их цитирует , теперь единодушно высказывают то же мнение и объ-являют весь договор делом России .
Предложения , сделанные графом Орловым венскому совещанию и отвергнутые им, были следующие : 1) возобновление старых договоров ; 2) протекторат России над православными подданными Турции ; 3) изгнание всех политических эмигрантов из Оттоманской империи ; 4) отказ России принять посредничество какой -либо другой державы и вести переговоры иначе , как непосредственно через турецкого уполномоченного , который должен быть послан в С.
-Петербург .
Что касается последнего пункта , то граф Орлов изъявил свою готовность пойти на ком-промисс , но совещание ответило отказом .
Почему же совещание ответило отказом ? Или по-чему русский император отклонил последние условия совещания ? Ведь предложения обеих сторон совпадали .
Возобновление старых договоров было принято , русский протекторат — также , * См.
настоящий том, стр.
43.
Ред.
лишь с некоторыми формальными изменениями , от своего последнего пункта Россия сама отказалась ; не могло же австрийское требование об изгнании политических эмигрантов59 явиться причиной разрыва между Россией и Западом .
Очевидно , русский император сейчас находится в таком положении , что не может принять никаких условий , выдвинутых Франци -ей и Англией , и что он должен подчинить себе Турцию , независимо от того, повлечет ли это за собой европейскую войну или нет.
В военных кругах войну уже считают неизбежной , и приготовления к ней ведутся по всем линиям .
Адмирал Брюа уже выехал из Бреста в Алжир , где он должен погрузить на суда 10000 человек ; шестнадцать английских полков , расквартированных в Ирландии , получили приказ приготовиться к отправке в Константинополь .
Экспедиция может иметь только две цели : или принудить турок подчиниться России , как утверждает г-н Уркарт , или действи -тельно всерьез повести войну против России .
В обоих случаях турок неминуемо постигнет одинаковая участь .
Если они — хотя бы и не непосредственно — снова попадут в руки Рос-сии и подвергнутся действию ее разрушительных сил, то Оттоманская империя скоро све-дется , как в свое время Византия , к территории , непосредственно примыкающей к столице .
Если же турки попадут под безраздельную опеку Франции и Англии , то они все равно утра -тят власть над своими европейскими владениями .
«Если мы должны взять ведение войны в свои руки », — замечает «Times», — « то мы должны иметь и воз-можность руководить всеми операциями ».
В таком случае турецкое правительство будет поставлено под непосредственное начало послов западных держав , турецкое военное министерство — под начало военных мини -стерств Англии и Франции , а турецкие армии — под начало французских и английских гене-ралов .
Турецкая империя в своем прежнем виде перестанет существовать .
После своего полного «провала » в Вене граф Орлов теперь возвратился в С.
-Петербург , «получив заверение в том, что Австрия и Пруссия при всех обстоятельствах будут соблюдать нейтралитет ».
С другой стороны , из Вены сообщают по телеграфу , что в турецком правительстве про-изошла перемена , так как сераскир и капудан -паша* подали в отставку .
«Times» не может понять , каким образом военная партия могла потерпеть поражение как раз в тот момент , ко-гда Англия и Франция собира -* — военный министр и морской министр .
Ред.
ются начать войну .
Если это известие верно , то я, со своей стороны , могу в этом «спаситель -ном» событии усмотреть только работу представителя английского коалиционного кабинета в Константинополе , того самого представителя , который в своих депешах , опубликованных в Синей книге , так часто выражает сожаление по поводу того, что «он в своем давлении на ту-рецкий кабинет пока еще не смог пойти так далеко , как это было бы желательно ».
Синяя книга открывается донесениями , касающимися требований , предъявленных Фран -цией в вопросе о святых местах , — требований , которые не были достаточно подтверждены старыми капитуляциями60 и которые явно выставлены с намерением добиться перевеса рим-ско-католической церкви над православной .
Я отнюдь не разделяю взгляда г-на Уркарта , ко-торый считает , что царь , пользуясь тайным влиянием в Париже , сам втравил Бонапарта в этот конфликт , стремясь дать России предлог самой вмешаться в пользу православных .
Хо-рошо известно , что Бонапарт стремится coute que coute* приобрести поддержку католической партии , которую он с самого начала рассматривал как главное условие для успеха своей узурпации .
Бонапарт отлично понимал , какое влияние католическая церковь имеет на кре-стьянское население Франции ; а ведь именно крестьяне должны были сделать его императо -ром против воли буржуазии и пролетариата .
Г-н Фаллу , иезуит , был самым влиятельным членом первого бонапартовского правительства , в котором soi-disant** вольтерианец Одилон Барро был номинально главой .
Первым решением , принятым этим правительством в первый же день после вступления Бонапарта в должность президента , было решение о знаменитой экспедиции против Римской республики .
Г-н Монталамбер , глава иезуитской партии , был наиболее деятельным орудием Бонапарта при подготовке ниспровержения парламентского режима и coup d'etat 2 декабря .
В 1850 г.
официальный орган иезуитской партии «Univers» изо дня в день требовал от французского правительства решительных мер к защите католи -ческой церкви на Востоке .
Бонапарт , стремившийся польстить папе , привлечь его на свою сторону и быть им коронованным , имел основания прислушаться к этому требованию и ра-зыграть из себя «самого католического »61 императора Франции .
Поэтому истинным источ -ником теперешнего восточного кризиса является бонапартистская узурпация .
Впрочем , Бонапарт благоразумно взял свои притязания * — любой ценой .
Ред.
** — так называемый .
Ред.
обратно , как только заметил , что император Николай хочет сделать их поводом для исклю -чения его из европейского конклава , а Россия , по своему обыкновению , старается извлечь пользу из обстоятельств , создать которые она сама не в состоянии , вопреки тому , что вооб -ражает г-н Уркарт .
Как бы то ни было , весьма любопытным для историка остается тот факт , что теперешний кризис Оттоманской империи порожден тем же самым конфликтом между католической и православной церквами , который когда -то дал толчок к основанию этой им-перии в Европе .
Я не хотел бы вдаваться в исследование всего содержания «Прав и привилегий католиче -ской и православной церквей », не упомянув предварительно о чрезвычайно важном инци -денте , о котором старательно умалчивается в Синей книге .
Речь идет об австро -турецком споре из-за Черногории .
Предварительное ознакомление с этим делом тем более необходи -мо, что оно позволит обнаружить существование согласованного австро -русского плана уничтожения и раздела Турецкой империи .
Оно необходимо еще и потому , что самый факт передачи Англией дальнейших переговоров между с.
-петербургским двором и Портой в руки Австрии бросает странный свет на поведение английского кабинета во время всего восточ -ного кризиса .
В связи с отсутствием каких -либо официальных документов о черногорском деле я сошлюсь на только что вышедшую работу Л.
Ф.
Симпсона : «Справочная книга по восточному вопросу »62.
Турецкая крепость Жабляк (на черногорско -албанской границе ) в декабре 1852 г.
подвер -глась нападению отряда черногорцев .
Читатели помнят , что Омер -паша был послан Портой отразить нападение .
Высокая Порта объявила блокаду всего албанского побережья .
Эта ме-ра, очевидно , могла быть направлена только против Австрии и ее военного флота и показала уверенность турецкого министерства в том, что черногорский мятеж спровоцирован Австри -ей.
Затем в аугсбургской «Allgemeine Zeitung» появилась следующая заметка из Вены , дати -рованная 29 декабря 1852 года: «Если бы Австрия действительно хотела поддержать черногорцев , то блокада не могла бы помешать этому .
Стоило только черногорцам спуститься со своих гор, и Австрия могла бы снабдить их в Каттаро оружием и боевыми припасами , несмотря на присутствие турецкого флота в Адриатическом море .
Австрия не одобряет ни теперешнего нападения черногорцев , ни, того восстания , которое вот-вот вспыхнет среди христианского населения Герцеговины и Боснии .
Она всегда выражала протест против угнетения христиан и делала это из со-ображений гуманности .
Австрия вынуждена соблюдать нейтралитет по отношению к восточной церкви .
По-следние сообщения из Иерусалима показали , с какой страшной силой разгорелось там пламя религиозной нена -висти .
Австрийским деятелям поэтому приходится прилагать все усилия для того, чтобы сохранить мир между православным и католическим населением Австрийской империи ».
Из этой заметки мы узнаем , что, во-первых , на восстание среди христианского населения Турции твердо рассчитывали ; во-вторых , почву для жалоб России на угнетение православ -ной церкви подготовила Австрия ; в-третьих , ожидалось , что запутанность религиозных спо-ров из-за «святых мест » обусловит «нейтралитет » Австрии .
В том же месяце Россия отправила Порте ноту , в которой предлагала ей свое посредниче -ство в Черногории .
Посредничество это было отклонено на том основании , что султан сам-де может отстоять свои права .
Мы видим , что Россия в этом случае действовала точно таким же образом , как и во время греческой революции63: сначала она предлагает султану защиту про-тив его подданных с тем, чтобы потом , в случае , если ее помощь не будет принята , защищать подданных султана против самого султана .
Что между Россией и Австрией уже тогда существовало соглашение об оккупации Дунай -ских княжеств , явствует из другой цитаты из аугсбургской «Allgemeine Zeitung» от 30 декаб -ря 1852 года.
«Россия , которая недавно признала независимость Черногории , едва ли сможет остаться праздным наблю -дателем событий .
Более того, из деловых писем , получаемых из Молдавии и Валахии , и из рассказов путешест -венников видно , что вся местность от Волыни до устья Прута кишит русскими войсками и что непрерывно прибывают подкрепления ».
В то же время венские газеты сообщают , что на австро -турецкой границе стягивается ав-стрийский наблюдательный корпус .
6 декабря 1852 г.
лорд Стэнли запросил лорда Малмсбери по поводу черногорских дел, и благородный друг Бонапарта сделал следующее заявление : «Благородный лорд выразил желание спросить , произошли ли какие -либо изменения в политическом поло -жении той дикой страны , граничащей с Албанией , которая именуется Черногорией .
Я полагаю , что в ее поли -тическом положении не произошло никаких изменений .
Вождь этой страны носит двойной титул : он является главой православной церкви в этой стране и в то же время светским государем .
По своему положению главы церкви он подчинен юрисдикции русского императора , который считается главой всей православной церкви .
Вождь Черногории (как и все его предшественники , я полагаю ) привык получать санкцию и признание своих епископских прав и титулов от русского императора .
Что касается независимости этой страны , то каковы бы ни были мнения различных лиц относительно преимуществ такого положения , все же остается фактом , что Черно -гория была независимой страной в течение приблизительно 150 лет.
И несмотря на многочисленные попытки Порты покорить ее, эти попытки одна за другой терпели крушение , и страна в настоящее время находится в том самом положении , в каком она была 200 лет тому назад ».
В этой речи лорд Малмсбери , тогдашний министр иностранных дел в правительстве тори , преспокойно расчленяет Оттоманскую империю , отделяя от нее страну , которая всегда ей принадлежала , признавая в то же самое время притязания русского императора на духовное владычество над подданными Порты .
Что же можно сказать об этих двух олигархических кликах , кроме того что они соперничают между собой в глупости ? Порта была , естественно , серьезно обеспокоена этой речью британского министра , и вскоре после этого в одной английской газете появилось следующее письмо из Константи -нополя , датированное 5 января 1853 года: «Порта была чрезвычайно задета заявлением лорда Малмсбери в палате лордов , будто Черногория является независимой страной .
Он сыграл этим на руку России и Австрии ; благодаря этой игре Англия потеряет то влияние и доверие , которыми она до сих пор пользовалась .
В первой статье Систовского договора , который был заключен (при посредничестве Англии , России и Голландии ) между Портой и Австрией в 1791 г.
, ясно ска-зано, что должна быть дана амнистия подданным обеих держав , восставшим против своих законных государей ; при этом взбунтовавшимися подданными Порты названы сербы , черногорцы , молдаване и валахи .
Живущие в Константинополе черногорцы , числом около 2000—3000, платят харадж , или подушную подать , и при судеб -ном разбирательстве против подданных других держав в Константинополе всегда рассматриваются и тракту -ются без всякого возражения как турецкие подданные ».
В начале 1853 г.
австрийское правительство послало барона Кельнера фон Кёлленштейна , адъютанта императора , в Каттаро , чтобы следить за ходом событий , в то самое время как г-н Озеров , русский поверенный в делах в Константинополе , заявил Дивану протест против уступок , сделанных католической церкви в вопросе о святых местах .
В конце января в Кон-стантинополь прибыл граф Лейнинген и был допущен 3 февраля к частной аудиенции у сул-тана, которому он передал письмо от австрийского императора .
Порта отказалась исполнить содержащиеся в этом письме требования , и граф Лейнинген вручил затем ультиматум , кото -рый предоставлял Порте четыре дня для ответа .
Порта немедленно поставила себя под защи -ту Англии и Франции , которые не дали ей никакой защиты , в то время как граф Лейнинген , со своей стороны , отклонил их посредничество .
15 февраля он добился всего , чего требовал (за исключением статьи III), и его ультиматум был принят .
Он содержал следующие статьи : I.
Немедленное очищение Черногории и восстановление status quo ante bellum*.
* — положения , существовавшего до войны .
Ред.
II.
Заявление со стороны Порты , которым последняя обязывается поддерживать status quo территорий Клек и Суторина и признать mare clausum* в пользу Австрии .
III.
Строгое расследование актов фанатизма , совершенных мусульманами против христианского населения Боснии и Герцеговины .
IV.
Удаление всех политических эмигрантов и ренегатов , находящихся в настоящий момент в провинциях , примыкающих к австрийским границам .
V.
Уплата компенсации в 200000 флоринов австрийским торговцам , договоры с которыми были произволь -но расторгнуты , и соблюдение этих договоров в течение всего срока , на который они были заключены .
VI.
Уплата компенсации в 50000 флоринов одному торговцу , корабль и груз которого незаконно были кон-фискованы .
VII.
Учреждение ряда консульств : в Боснии , Сербии , Герцеговине и по всей Румелии .
VIII.
Осуждение поведения турецких властей в отношении эмигрантов в 1850 году .
Прежде чем согласиться на этот ультиматум , Оттоманская Порта направила , как сообщает г-н Симпсон , ноту послам Англии и Франции , в которой требовала от них обещания оказать ей реальную помощь в случае войны с Австрией .
«Так как оба посла не имели возможности связать себя определенными обязательствами », турецкое правительство уступило энергич -ным настояниям графа Лейнингена .
28 февраля граф Лейнинген прибыл в Вену , а князь Меншиков — в Константинополь .
3 марта лорд Джон Рассел имел бесстыдство заявить в ответ на запрос лорда Дадли Стюарта , что «в ответ на представление , сделанное австрийскому правительству , были получены заверения , что послед -нее придерживалось таких же взглядов на этот предмет , как и английское правительство ; и хотя он и не мог бы дать точных выражений настоящего соглашения , но вмешательство Англии и Франции увенчалось успехом , и он получил уверенность , что последние разногласия устранены .
Принятый Англией курс был направлен на то, чтобы дать Турции совет , который способствовал бы сохранению ее чести и независимости .
.
.
Со своей сторо -ны, он думает , что с точки зрения справедливости , международного права , верности нашему союзнику , а также с точки зрения общей политики и целесообразности , сохранение целостности и независимости Турции являет -ся великим и определяющим моментом внешней политики Англии ».
Написано К.
Марксом 10 февраля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4013 , 27 февраля 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского * —закрытое море .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС ВОПРОС О ВОЙНЕ В ЕВРОПЕ Хотя прибытие «Нэшвила » не доставило нам никаких существенных сообщений с театра военных действий , тем не менее нам стал известен факт огромной важности , если принять во внимание нынешнее положение дел.
Суть этого известия в том, что сейчас , в последний мо-мент , когда русские послы уже покинули Париж и Лондон , когда английский и французский послы отозваны из С.
-Петербурга , когда морские и сухопутные силы Франции и Англии уже сосредоточиваются для немедленных действий , — именно в этот последний момент оба за-падных правительства снова предлагают России переговоры , причем в самом предложении уже содержится уступка почти всем со требованиям .
Следует напомнить , что главным тре-бованием России было признание ее права разрешить непосредственно с Портой , и без вме-шательства других держав , спор , который , по ее утверждению , касается лишь ее и Турции .
Это право теперь признается за Россией .
Предложения изложены в письме Наполеона64, ко-торое мы приводим в другом месте , и сводятся к тому , что Россия может вести переговоры непосредственно с Турцией , но заключенный между ними договор должен быть гарантиро -ван четырьмя державами .
Такая гарантия умаляет значение уступки , так как она даст запад -ным державам готовый предлог для вмешательства в любой подобный конфликт в будущем .
Однако положение России от этого не становится хуже , чем сейчас , когда император Нико -лай не может не видеть , что любая его попытка расчленения Турции сопряжена с риском войны против Англии и Франции .
Зато действительный выигрыш России будет зависеть от характера договора , который еще ие заключен ; России , которая те-перь увидела , как трусливо западные державы стараются избежать необходимости вести войну , достаточно будет держать свои армии сосредоточенными и по-прежнему проводить свою систему запугивания , чтобы добиться своего по всем пунктам во время переговоров .
К тому же русская дипломатия может не бояться поединка с пресловутыми послами , состря -павшими знаменитую своими промахами первую Венскую ноту65.
Однако еще неизвестно , примет ли царь эти предложения или предпочтет положиться на свою армию .
Он не может позволить себе каждые пять лет предпринимать такие вооружения и проводить дислокацию войск по всей своей обширной империи .
Приготовления были про-ведены в столь большом масштабе , что возместить их стоимость может лишь весьма сущест -венный материальный выигрыш .
Воинственный энтузиазм русского населения тщательно подогревается .
Мы видели копию письма одного русского купца ,—это не один из многих осевших в Москве немецких , английских или французских торговцев , а настоящий старый московит , истинный сын святой , Руси , который в качестве комиссионера держит у себя на складе для продажи английские товары ; у него спросили , не подвергнутся ли эти товары риску конфискации в случае войны .
Старый россиянин , возмущенный подозрением , павшим в связи с этим на его правительство , и хорошо усвоивший официальную фразеологию , со-гласно которой Россия , в противоположность «революционным и социалистическим » стра-нам Запада , является великим поборником «порядка , собственности , семьи и религии », воз-ражает на это, что «у нас в России различие между «мое» и «твое » еще, слава богу , в полной силе , и ваша собственность здесь находится в большей безопасности , чем где бы то ни было .
Я бы даже советовал вам переслать сюда возможно большее количество принадлежащей вам собственности , потому что здесь она, пожалуй , сохранится лучше , чем там, где она находится сейчас .
Опасаться за ваших соотечественников вы, возможно , имеете основания , опасаться же за вашу собственность — отнюдь нет».
Тем временем в Англии и Франции проводятся военные приготовления в самых широких масштабах .
Французская океанская эскадра вызвана из Бреста в Тулон для перевозки войск на Ближний Восток .
К отправке согласно различным сообщениям намечено сорок или ше-стьдесят тысяч войск , значительная часть которых будет взята из африканской армии ; экспе -диционный корпус будет значительно усилен стрелками » командовать им будет либо Бараге д'Илье , либо Сент -Арно .
Британское правительство готовит к отправке около 18000 солдат (22 полка по 850 человек каждый ): в тот день , когда были отправлены последние полученные нами известия , часть их уже отплыла на Мальту , где должен состояться общий сбор .
Пехота переправляется на паро -ходах , а парусные суда используются для конницы .
Балтийский флот , который к 6 марта должен быть сосредоточенна Темзе , неподалеку от Ширнесса , будет состоять из пятнадцати линейных кораблей , восьми фрегатов и семнадцати малых судов .
Это самый большой флот .
сформированный англичанами со времени последней войны66; а поскольку половина его должна состоять из колесных или винтовых пароходов , поскольку также размер судов и ог-невая мощь их орудий сейчас почти на 50% больше , чем полвека тому назад , то балтийский флот , возможно , будет обладать сильнейшим вооружением , когда -либо выставленным ка-кой-либо страной .
Командовать им предстоит сэру Чарлзу Нейпиру ; если война состоится , никто лучше его не сумеет тотчас же направить жерла пушек в решающий пункт .
На Дунае сражение при Четате , по-видимому , привело к отсрочке русского нападения на Калафат .
Эти пятидневные бои убедили русских в том, что взять укрепленный лагерь , спо-собный осуществлять подобные вылазки , — нелегкое дело .
Пожалуй , после такого опыта даже прямой приказ самого самодержца окажется недостаточным , чтобы вынудить его вой-ска к опрометчивому наступлению .
Присутствие генерала Шильдера , начальника инженер -ных войск , специально посланного туда из Варшавы , как будто даже привело к результату , прямо противоположному императорскому приказу : осмотра укреплений с некоторого рас-стояния оказалось вполне достаточно , чтобы Шильдер , вместо того чтобы ускорить нападе -ние, пришел к убеждению , что потребуется большее количество войск и тяжелых орудий , чем могло бы быть сосредоточено в короткий срок .
Поэтому русские уже некоторое время сосредоточивают вокруг Калафата какие только могут войска , а также подвозят туда осад -ные орудия , которые , как сообщают , были завезены в Валахию в количестве семидесяти двух .
Лондонская газета «Times» оценивает силы русских в 65000 человек , что кажется нам несколько преувеличенным , если вспомнить общую численность русской армии в Дунайских княжествах .
Эта армия состоит в настоящее время из шести пехотных дивизий , трех кавале -рийских дивизий и около трехсот полевых орудий , помимо казаков , стрелков и других спе-циальных частей ; до начала военных действий общая численность ее официально определя -лась в 120000 человек .
Исчисляя потери русских убитыми , ранеными и больными в 30000 человек , можно предположить , что сейчас у них ос-талось 90000 годных к службе бойцов .
Из них не менее 35000 нужны для охраны линии Ду-ная, несения гарнизонной службы в главных городах и обеспечения коммуникаций .
Таким образом , для атаки на Калафат остается в лучшем случае 55000 человек .
Рассмотрим теперь позиции обеих армий .
Русские , пренебрегая всей линией Дуная , игно -рируя позицию Омер -паши у Шумлы , сосредоточивают свои главные силы и даже свою тя-желую артиллерию на своем крайнем правом фланге , в таком пункте , где они оказываются дальше от Бухареста , своей ближайшей операционной базы , чем турки .
Их тыл поэтому об-нажен настолько , насколько это вообще возможно .
Хуже того, чтобы хотя бы каким -нибудь образом защитить себя с тыла , они вынуждены раздробить свои силы и появиться перед Ка-лафатом без того явного численного превосходства , которое , обеспечив им успех , оправдало бы весь этот маневр .
Они оставляют от 30 до 40% своей армии в распыленном виде позади своих главных сил, и эти войска , разумеется , не в состоянии отразить сколько -нибудь реши -тельную атаку .
Следовательно , взятие Калафата не обеспечено , а коммуникации осаждаю -щих находятся под ударом .
Ошибка столь очевидна , столь велика , что только абсолютная достоверность факта может заставить военного человека поверить в то, что она действитель -но была допущена .
Если Омер -паша , все еще располагающий более крупными силами , форсирует Дунай в любом пункте между Рущуком и Гирсовой , скажем , с 70000 войск , русская армия либо будет полностью уничтожена , либо ей придется искать убежища в Австрии .
Для сосредоточения такого количества войск у Омер -паши был целый месяц .
Почему же он не форсирует реку , на которой теперь уже закончился ледоход ? Почему он даже не занимает опять свое tete-de-pont* у Олтеницы , чтобы быть в состоянии выступить в любую минуту ? Невозможно пове -рить , чтобы Омер -паша не знал о тех шансах , которые дали ему в руки русские своим гру-бейшим промахом .
Можно поэтому предположить , что он связан действиями дипломатии .
Очевидно , его бездействие должно смягчить впечатление от морской прогулки союзного во-енного флота в Черное море .
Нельзя , чтобы русская армия была уничтожена или загнана в Австрию , потому что это создало бы новые осложнения при заключении мира .
И вот в угоду интригам и недобросовестным действиям * — предмостное укрепление , плацдарм .
Ред.
дипломатов -дельцов Омер -паша вынужден терпеть бомбардировку русскими Калафата , он должен мириться с тем, что они подставляют под его удары всю свою армию , всю свою осадную артиллерию , тогда как он не имеет права воспользоваться этим случаем .
В самом деле , не будь у русского командующего полной , определенной гарантии в том, что его флан -ги и тыл не подвергнутся нападению , он, думается нам, никогда не отважился бы предпри -нять движение на Калафат .
В противном случае , каковы бы ни были полученные им прика -зания , он заслуживал бы военно -полевого суда и расстрела .
И если с пароходом , ожидаемым здесь сегодня или, самое позднее , в ближайшие дни, мы по получим сообщений о переходе Омер -паши через Дунай и о наступлении его на Бухарест , нам будет трудно отказаться от вывода , что западные державы заключили между собой формальное соглашение , по которо -му Калафат должен быть принесен в жертву военному честолюбию России , и туркам не раз-решается защищать его единственным надежным способом , то есть посредством наступа -тельного движения вниз по Дунаю67.
Написано Ф.
Энгельсом 13 февраля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4019, 6 марта 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС * ДЕКЛАРАЦИЯ ПРУССКОГО КАБИНЕТА .
— ПЛАНЫ БОНАПАРТА .
— ПОЛИТИКА ПРУССИИ Из весьма достоверного источника в Лондоне нами получены следующие сведения , важ-ность которых , если они подтвердятся , чрезвычайно велика и которые появились в англий -ских газетах только частично , да и то в искаженной форме68.
I.
3 февраля в Париж и Лондон была направлена следующая декларация прусского каби -нета: «1) Так как после разъяснений графа Орлова не осталось никаких сомнений в бесполезности дальнейших попыток посредничества при с.
-петербургском кабинете , Пруссия настоящим отказывается от своего посредни -чества , условий для которого больше не существует .
2) Предложения графа Орлова о заключении формального и обязательного договора о нейтралитете были встречены решительным отказом , сообщенным ему в специальной ноте , ибо Пруссия твердо намерена , даже без согласия на то Австрии , соблюдать , со своей стороны , строжайший нейтралитет , который она решила обес -печить в надлежащий момент посредством соответствующих вооружений .
3) Выдвинет ли Пруссия совместно с Австрией предложение о вооружении всего Германского союза — бу-дет зависеть от отношения морских держав к Германии ».
II.
Луи-Наполеон направил в Турин к королю Пьемонта и г-ну Кавуру доверенное лицо (г-на Бренье ) с посланием следующего содержания .
В Парме , Пиаченце , Гуасталле и Модене в определенный момент вспыхнет революционное движение .
Сардиния должна будет тогда оккупировать эти области , изгнав оттуда ныне правящих там государей .
Наполеон гаранти -рует королю присоединение к Сардинии территории первых трех княжеств , а возможно также и Модены ; взамен чего графство Савойя должно быть ус-туплено Франции .
Англия , можно считать , согласилась на эту комбинацию , хотя и после из-вестного сопротивления и крайне неохотно .
Затем г-н Бренье , продолжив свою поездку по Италии , достиг Неаполя , где его появление произвело «весьма тягостное впечатление ».
Г-н Бренье имеет поручение подготовить восстание в Италии , ибо Наполеон серьезно счита -ет себя способным не только разжечь пожар в Италии , но и установить точно обозначенную границу , через которую запрещено будет перекинуться огню .
Он предполагает сосредото -чить войска в следующих пунктах : 1) 100000 солдат на савойской границе ; 2) 60000 солдат в Меце ; 3) 80000 солдат в Страсбурге .
III.
Пруссия не возражает против размещения французской армии в 100000 человек у са-войской границы , но сосредоточение одной армии в Меце , а другой — в Страсбурге она рас-ценивает как непосредственную угрозу для себя.
Ей уже мерещатся охваченные восстанием Баден , Гессен , Вюртемберг и т.
д.
и 100000.
крестьян из Южной Германии , идущих к прус -ским границам .
Поэтому Пруссия заявила протест против этих двух мероприятий , и намек на это как раз и содержится в третьем пункте прусской декларации .
Во всяком случае к концу марта , а может быть и раньше , Пруссия доведет численность армии до уровня , соответст -вующего военному времени .
Она намерена призвать от 200000 до 300000 человек , в зависи -мости от обстоятельств .
Но если Наполеон будет настаивать на своем решении сосредото -чить две армии в Меце и Страсбурге , прусское правительство уже решило довести свою ар-мию до 500000 человек .
Передают , что страх и смятение царят в берлинском кабинете , где король и большая часть министров склонялись к сотрудничеству с Россией и только Ман-тёйфель при поддержке принца Прусского добился принятия декларации о нейтралитете (Мантёйфель вначале предлагал формальный союз с Англией ).
Уже имеется официальное решение кабинета (Kabinets-Beschluss), согласно которому , при известных обстоятельствах , в течение одной ночи все наиболее видные демократы в королевстве , и в первую очередь в Рейнской Пруссии , должны быть арестованы и отправлены в крепости Восточной Пруссии , где они будут лишены возможности содействовать крамольным замыслам Наполеона (die Umsturzplane Napoleon's!!) и вообще организовать народное движение .
Предполагается про-вести эту меру в жизнь немедленно , если в Италии начнутся беспорядки или если Наполеон сосредоточит армии в Меце и Страсбурге .
Это решение , как нам сообщили , было принято единогласно , хотя все обстоятельства , при которых кабинет сочтет уместным осуществить эту меру , еще не преду -смотрены .
Написано К.
Марксом 17 февраля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4022, 9 марта 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ Лондон , вторник , 21 февраля 1854 г.
Военный и военно -морской бюджеты представлены парламенту .
Весь личный состав ар-мии предусматривается на будущий год в количестве 112927 человек , что означает увеличе -ние по сравнению с прошлым годом на 10694 человека .
Общие затраты на сухопутные вой-ска, для службы внутри страны и вне ее, исключая расходы на содержание в австралийских колониях и расходы , которые взяла на себя Ост-Индская компания , составят в течение фи-нансового года, заканчивающегося 31 марта 1855 г.
, 3923288 фунтов стерлингов .
Общая сумма составляет 4877925 ф.
ст.
, что достаточно для содержания 5719 офицеров , 9956 унтер -офицеров , 126925 солдат .
Военно -морской бюджет на год, кончающийся 31 марта 1855 г.
, составляет для действительной службы 5979866 ф.
ст.
, что показывает увеличение по срав-нению с прошлым годом на 1172446 фунтов стерлингов .
Расходы на транспортировку войск и артиллерии составляют 225050 ф.
ст.
— увеличение соответственно на 72100 фунтов стер-лингов .
Общая сумма ассигнований на год составляет 7447948 фунтов стерлингов .
Личный состав будет насчитывать 41000 матросов , 2000 юнг, 15500 солдат морской пехоты — всего , включая 116 человек вспомогательного персонала , 58616 человек .
В прошлую пятницу вечером г-н Лейард заявил , что он намерен привлечь внимание к вос-точному вопросу , и попросил слова в тот самый момент , когда спикер собирался оставить председательское место , чтобы палата могла перейти к рассмотрению военно -морского бюджета70.
В начале пятого все хоры были переполнены , а в 5 часов палата была в сборе .
69 Целых два часа убили , к явному огорчению депутатов и публики , на пустые разговоры о ме-лочах .
Любопытство самих же-почтенных депутатов было до такой степени возбуждено , что они отложили обед до 8 часов , чтобы присутствовать при открытии больших дебатов , что является редким случаем в парламентской жизни членов палаты общин .
Г-н Лейард , речь которого то и дело прерывалась аплодисментами , вначале заявил , что правительство поставило депутатов в столь странное положение , что им трудно определить свою позицию .
До того, как они приступят к голосованию испрашиваемых кредитов , прави -тельство должно сообщить , каковы его намерения .
Однако прежде чем спросить у прави -тельства , что оно собирается делать , оратор хочет знать , что оно уже сделало .
Он уже в прошлом году говорил , что если бы правительство взяло тон более достойный нашей страны , оно не было бы втянуто в войну ; и теперь , после тщательного ознакомления с изданными в последнее время обьемистыми Синими книгами , у него нет оснований изменить свое мне-ние.
Сопоставляя содержание разных сообщений , поступивших с различных сторон , оратор приходит к заключению , что министерство проглядело самые очевидные факты , не поняло самых несомненных тенденций и поверило заведомо лживым заверениям .
Заявив , что синоп -ская трагедия скомпрометировала Англию , и потребовав подробных объяснений , оратор на основании опубликованных документов доказал , что адмиралы союзной эскадры могли пре-дотвратить катастрофу или что ее предотвратили бы сами турки , если бы не трусливые и не-определенные инструкции английского правительства .
Из последних заявлений правительст -ва оратор заключил , что оно по-прежнему намерено вести переговоры на основе status quo ante bellum*; оратор это осуждает .
Он призывает правительство исполнить свой долг , будучи уверенным , что английский народ свой долг выполнит .
Сэр Джемс Грехем со свойственным ему бесстыдством ответил , что депутаты должны ли-бо доверять министрам , либо прогнать их.
А «пока что не будем терять зря время на Синие книги ».
Правительство , мол, было обмануто Россией , старой и верной союзницей Великобрита -нии, однако «мрачные и злостные подозрения не легко зарождаются в благородных душах ».
Эта старая лиса , этот «мальчик на побегушках » сэра Роберта Пиля , убийца братьев Бандье -ра71, был прямо очарователен , * — положения , существовавшего до войны .
Ред.
когда говорил о «благородной душе » и о «несклонности к подозрениям ».
Затем выступили лорд Джослин и лорд Дадли Стюарт , речи которых на следующий день заполнили газеты , но сделали палату пустой в тот вечер .
Следующий оратор — г-н Робак — начал свою речь с оправдания поведения министров , лопавших в щекотливое положение , а закончил заявлением , что пора правительству ясно сказать , что оно намерено делать .
Яко-бы для того, чтобы ответить на этот вопрос , выступил лорд Джон Рассел , который , оправды -вая правительство , пересказал историю возникших в последнее время разногласий , но, убе-дившись , что этим ничего не возьмешь , сделал вид, будто собирается рассказать депутатам , «что правительство намерено делать », хотя самому ему это едва ли было твердо известно .
По его словам , правительство заключило нечто вроде неопределенного союза с Францией не пу-тем договора , а в результате обмена нотами .
Англия и Франция теперь предлагают и Турции нечто вроде договора , в силу которого Порта не должна добиваться мира без их согласия .
Правительство было чрезвычайно обескуражено невероятным вероломством царя .
Он (Рас-сел) отчаялся в возможности сохранить мир.
Не исключено , что правительство вступит в войну , поэтому он требует увеличения бюджетных ассигнований на 3000000 ф.
ст.
по срав-нению с прошлым годом .
Тайна является условием успеха в войне , поэтому он не может со-общить палате сейчас , что правительство намерено делать в случае войны .
Так как заключи -тельная или, вернее , театральная часть его речи была произнесена с большой силой и дыша -ла негодованием по адресу царя «убийцы », она была встречена весьма одобрительно , и пала -та, охваченная энтузиазмом , уже была готова утвердить бюджет , как вдруг выступил г-н Дизраэли , которому удалось добиться отсрочки прений до вечернего заседания в поне -дельник .
Дебаты возобновились вчера вечером и закончились лишь в два часа ночи .
Первым выступил г-н Кобден , обещавший строго придерживаться данного конкретного вопроса .
Он изо всех сил старался доказать на основании Синих книг то, чего никто не отри -цал, а именно , что французское правительство положило начало этому «прискорбному спо-ру» миссией г-на Лавалета по вопросу о святых местах и уступками , вырванными им у Тур-ции72.
У французского президента , который имел в то время перспективу стать императором , вероятно , появилось желание пажить кое-какой политический капитал , предъявив Турции эти требования от имени христиан -католиков .
Поэтому первые шаги России можно объяснить действиями Франции в данном вопросе , Венская нота не была подписана не по вине турец -кого правительства , а по вино союзников .
Ведь если бы Порте пригрозили выводом флота из Безикской бухты , она немедленно подписала бы.
Нам предстоит воевать , говорит Кобден , потому , что мы потребовали от Турции , чтобы она сообщила России нотой о своем отказе предоставить ей то, что мы сами хотели получить для себя, а именно : гарантию лучшего об-ращения с христианами .
Огромное большинство населения Турецкой империи жадно следит за успехами той политики , которую Россия проводит теперь (как, например , в Молдаво -Валахии ).
На основании тех же Синих книг оратор берется доказать , что обиды и притесне -ния, испытываемые христианским населением , по могут быть терпимы ; при этом он ссыла -ется главным образом на донесения лорда Кларендона , написанные с явной целью услужить царю .
В одном из этих донесений лорд Кларендон пишет : «Порта должна решить , будет ли она и впредь упорствовать в соблюдении ошибочного религиозного прин -ципа ценой утраты симпатий и поддержки своих союзников ».
Это дает г-ну Кобдену повод спросить : «Считает ли палата возможным , чтобы народ , подобный фанатическому мусульманскому населению Тур-ции, отказался от своей религии ? Ведь без полного отказа от заповедей корана совершенно невозможно урав -нять в правах живущих в Турции христиан с турками ».
Мы, с своей стороны , можем спросить г-на Кобдена , возможно ли при ныне существую -щей англиканской государственной церкви и английских законах уравнение английских ра-бочих в правах с Кобденами и Брайтами ? Далее г-н Кобден стремился доказать на основании писем лорда Стратфорда де Редклиф -фа и консульских агентов Англии , что среди христианского населения Турции царит общее недовольство , грозящее вылиться в общее восстание .
Мы снова позволим себе в связи с этим спросить г-на Кобдена , не царит ли среди всех на-родов Европы общее недовольство своими правительствами и своими правящими классами и не грозит ли это недовольство вылиться скоро в общую революцию ? Если бы Германия , Италия , Франция или даже Великобритания подверглись , как это случилось с Турцией , на-шествию иностранной армии , враждебной их правительствам и разжигающей мятежные страсти , —сохранили ли бы эти страны так долго спокойствие , как сохраняло его христианское население Турции ? Вступив в войну в защиту Турции , заключает г-н Кобден , Англия воевала бы за преобла -дание турецкого населения Оттоманской империи и против интересов большинства населе -ния страны .
Между русской армией , с одной стороны , и турецкой — с другой , происходит чисто религиозный спор .
Интересы Англии связывают ее с Россией .
Ее торговля с Россией приняла огромные размеры .
Правда , вывоз ее в Россию выражается в сумме всего лишь 2000000 ф.
ст.
, но это является лишь временным результатом того, что Россия все еще под-вержена протекционистским иллюзиям .
Зато Англия ввозит из России товаров на 13000000 фунтов стерлингов .
За исключением Соединенных Штатов нет такой страны , с которой Анг-лия вела бы столь обширную торговлю , как с Россией .
Если Англия собирается воевать , то почему она отправляет в Турцию сухопутные войска , а не использует исключительно свой военный флот ? Если настало время для борьбы между казачеством и республиканизмом , то почему Пруссия , Австрия , остальные немецкие государства , Бельгия , Голландия , Швеция и Дания остаются нейтральными , тогда как Франции и Англии приходится воевать без чьей -либо помощи ? Если данный вопрос имеет значение для всей Европы , то разве не естественно было бы предположить , что тот, кто находится ближе к очагу опасности , должен первым пойти в бой? Г-н Кобден заканчивает заявлением , что «он против войны с Россией ».
По его мнению , «лучше всего вернуться к Венской ноте ».
Лорд Джон Маннерс считает , что правительство заслуживает порицания за свою беспеч -ность и неоправданную самонадеянность .
Уже в первых сообщениях , сделанных им прави -тельствам России , Франции и Турции , лорд Кларендон вместо того, чтобы действовать заод-но с Францией , упорно отказывался от такого сотрудничества и довел до сведения россий -ского правительства , что Англия не будет сотрудничать с Францией , а это побудило россий -ского императора отдать князю Меншикову приказ , повлекший за собой всю катастрофу .
Не удивительно , что, когда Англия , наконец , сообщила о своем намерении предпринять дейст -венные шаги в Константинополе , у французского правительства должно было возникнуть некоторое сомнение в искренности правительства ее величества .
Не Англия посоветовала Порте отвергнуть ультиматум князя Меншикова , а, наоборот , министры султана действовали на свой собственный страх и риск , причем у них не было никакой надежды на помощь Анг-лия.
Предпринятые английским правительством после занятия русскими Дунайских княжеств продолжительные дипломати -ческие переговоры нанесли большой ущерб интересам Турции и оказались весьма выгодны -ми для России .
Россия завладела Дунайскими княжествами без объявления войны , чтобы предотвратить расторжение договоров , бывших для нее реальным средством давления на Турцию .
Поэтому теперь , когда Турция объявила войну , уже неразумно требовать возобнов -ления этих договоров как основы для переговоров .
Главный и действительно актуальный во-прос заключается в следующем : какие цели преследует правительство , вступая в эту ужас -ную борьбу ? Нам заявляют в общей форме , говорит Маннерс , что надо поддержать честь и независимость Турции ; но в высшей степени необходимо договориться гораздо более кон-кретно о том, что понимается под этим заявлением .
Г-н Хорсфолл старается опровергнуть ложные выводы г-на Кобдена .
Суть вопроса не в том, что представляет собой Турция , а в том, во что превратится Россия , если Турция будет включена в состав ее владений ; вопрос сводится к следующему : быть ли русскому императо -ру также императором турецким ? Для России существует только одна признанная цель , го-ворит Хорсфолл , усилить свое политическое могущество посредством войны .
Она преследу -ет расширение своей территории ; начиная с чудовищного обмана , которым был отмечен первый шаг российского самодержца в этом деле , и кончая ужасной бойней под Синопом , его деятельность характеризуется жестокостью , лживостью и преступлениями , необычными даже в летописях России , страны , вся история которой представляет собой сплошное пре-ступление , и тем более ужасными , что царь позволяет себе кощунственно ссылаться на хри-стианское учение , основы которого он так грубо попирает .
Напротив , поведение намеченной жертвы было прекрасно .
Затем г-н Хорсфолл изо всех сил старается оправдать колебания правительства тем затруднительным положением , в котором оно очутилось .
Отсюда , мол, нерешительность его дипломатии .
Если бы против самодержца выступили сообща все евро -пейские правительства , все опытнейшие дипломаты , они не могли бы поставить его в более тяжелое , затруднительное , безвыходное , чреватое опасностями и потерями положение , не-жели то, в котором он теперь очутился , благодаря ошибкам наших министров или ловкости своих собственных министров .
Полгода тому назад император Николай являлся главным оп-лотом порядка и законности в Европе ; теперь он выступает , сбросив маску , как величайший революционер .
Потерпев неудачу в своих политических интригах , не добившись военных успехов в Азии , разбитый турками на Дунае , царь уже начал так бы-стро терять позиции , что этому можно только радоваться .
В настоящее время долгом англий -ского правительства является , в случае возобновления военных действий , позаботиться о том, чтобы мир был заключен только на таких условиях , которые представят достаточную и верную гарантию невозможности повторения подобного нападения в будущем .
По мнению оратора , в качестве одного из условий для восстановления мира Россия должна возместить Турции расходы , которые та вынуждена была понести , а Турция — получить обратно отня -тые у нее Россией территории в виде материальной гарантии .
Г-н Драммонд полагает , что Англия ввязывается в религиозную войну и предпринимает новый крестовый поход в защиту могилы Готфрида Бульонского , которая пришла в состоя -ние такого разрушения , что там уже и присесть негде .
Как выясняется , виновником злодея -ния с самого начала является папа римский .
Англия ни в малейшей степени не заинтересова -на в турецком вопросе , а война между Англией и Россией не может быть доведена до побед -ного конца , так как обе будут вечно воевать друг с другом , но никогда не нанесут друг другу никакого вреда .
«В настоящей войне вам ничего не достанется кроме жестоких ударов ».
Драммонд вспоминает , как г-н Кобден недавно предлагал обуздать Россию ; если бы он это сделал теперь , он избавил бы Англию от массы хлопот .
В действительности сейчас идет спор о том, кто должен наряжать идолов гроба господня ; парижские торговцы модными то-варами или петербургские купцы .
Английское правительство вдруг обнаружило , что Турция — его старая союзница и без нее нельзя сохранить европейское равновесие .
По как же слу-чилось , что Англия не обнаружила этого раньше — до того, как у Турции отняли все грече -ское королевство , или до того, как она потерпела поражение в Наваринском бою73, который , помнится , лорд Сент -Хеленс охарактеризовал как выдающееся сражение , с той лишь оговор -кой, что сокрушительный удар был нанесен не тому , кому следовало .
Почему Англия не по-думала об этом , когда русские перешли через Балканы и когда она могла оказать Турции ре-альную помощь своим флотом ? Лишь теперь , когда Оттоманскую империю довели до по-следней степени дряхлости , считается , что можно поддержать эту готовую рухнуть державу под предлогом сохранения европейского равновесия .
Сделав несколько саркастических за-мечаний по поводу неожиданного увлечения Бонапартом , г-н Драммонд спросил , кто должен стать военным министром ? Все имели случай убедиться в том, что руль государственного корабля , в слабых руках .
Оратор не верит , чтобы добрая слава какого -либо адмирала или генерала могла остаться незапятнан -ной при нынешнем правительстве , которое готово любого принести в жертву , чтобы угодить той или иной группировке в палате .
Если твердо решено воевать , надо нанести удар в самое сердце России , а не тратить зря снаряды в Черном море .
Надо начать с того, чтобы провоз -гласить восстановление Королевства Польского .
Оратор особенно хотел бы узнать , каковы намерения правительства .
«Глава правительства », — сказал г-н Драммонд , — «гордится своим уменьем хранить тайну и как-то заявил , что хотел бы видеть того, кто добьется от него сведений , которых он не намерен оглашать .
Это заявление на-поминает мне следующий анекдот , который я слышал однажды в Шотландии : один шотландец побывал в Ин-дии и по возвращении в Англию привез жене в подарок попугая , который великолепно говорил .
Один из сосе-дей, не желая отставать , поехал в Эдинбург и привез оттуда жене большую сову .
Когда ему заметили , что сову никогда не удастся научить говорить , он ответил : так-то оно так, да вы обратите внимание , как она напряженно мыслит ».
Г-н Батт заявил , что со времени революции это первый случай , когда министерство явля -ется в палату и испрашивает военные кредиты без ясной и подробной мотивировки своего предложения .
В юридическом смысле слова Англия еще не находится в состоянии войны , и палата , вотируя требуемые кредиты , вправе знать , что задерживает объявление войны против России .
Ведь положение английского флота в Черном море весьма двусмысленно ! Адмиралу Дандасу приказано оттеснить русские суда в один из русских портов .
А что, если , выполняя этот приказ , он уничтожит тот или иной русский корабль , в то время как мирные отношения с Россией формально еще не прерваны ? Готовы ли министры найти оправдание подобным действиям ? Оратор надеется , что палате объяснят , должна ли она поддержать столь унизи -тельные условия , согласно которым Турция для заключения мира с Россией должна отдаться в руки Англии и Франции ? Если такова политика Англии , то, стало быть , от парламента тре-буют сейчас утверждения дополнительных вооружений не для обеспечения независимости Турции , а для ее порабощения .
И г-н Батт выразил некоторое подозрение , не являются ли во-енные приготовления , о которых идет речь , лишь показной затеей министров для подготовки позорного мира .
Военный министр , г-н С.
Герберт , произнес такую пошлую и глупую речь , какой нельзя было ожидать даже от мини -стра коалиционного правительства в момент столь серьезного кризиса .
Правительство очу-тилось между двух огней ; оно никак не может выяснить , каково же подлинное мнение пала -ты по данному вопросу .
Уважаемые джентльмены , представители оппозиции , имеют то пре-имущество , что оперируют фактами ; они критикуют прошлое ; правительство же не распола -гает фактами , которыми можно было бы оперировать : оно лишь строит предположения на-счет будущего .
Оно склонно вступить в эту войну не столько для защиты Турции , сколько для сопротивления России .
Вот и все, что палата узнала из уст бедного г-на Герберта «насчет будущего ».
Впрочем , он сообщил еще нечто совершенно новое .
По словам г-на Герберта , «г-н Кобден отражает настроение наиболее многочисленного класса английского народа ».
Когда со всех концов палаты стали опровергать это утверждение , г-н Герберт добавил : «Достопочтенный депутат является представителем если не наиболее многочисленного класса , то, по край -ней мере , значительной части рабочего класса нашей страны ».
Бедный г-н Герберт ! Положительно отрадно стало , когда после него выступил г-н Дизраэли и болтуна сменил подлинный полемист .
Г-н Дизраэли , намекая на театральную декламацию , которой лорд Джон Рассел закончил свою речь в пятницу вечером , начал со следующего заявления : «Я всегда держался того мнения , что любой народ , а наш в особенности , обнаружил бы гораздо больше го-товности и желания нести бремя , вызванное военным положением , если бы он действительно знал, из-за чего воюет , нежели когда его гонят в бой, разжигая его страсти пламенными призывами и используя его возбужде -ние; последнее средство , может быть , в самом начале выгодно тому или иному министру , но оно же спустя не-сколько месяцев повлечет за собой неизбежные последствия неведения , возможно усугубленные военным по-ражением ».
Так было с войной 1828—1829 гг.
, в которой Англия участвовала на стороне России , а не Турции .
Создавшуюся теперь для Турции сложную обстановку , так же как и то отчаянное положение , в котором она очутилась в последнее время , следует целиком приписать упомя -нутой войне , в которой Англия и Франция объединились против Турции .
В то время не было такого депутата палаты общин , который действительно имел бы хоть какое -нибудь пред -ставление о том, почему ввязались в войну , или о той цели , которую хотели достигнуть , на-правляя свой удар против Турции .
Вот почему следует иметь ясное понимание причин и це-лей нынешней войны .
Узнать это можно только по Синим книгам .
О том, чти привело к ны-нешнему положению вещей , можно узнать непосредственно из лежащих на этом столе донесений .
Изложенная в них политика подготовила то будущее , которое , если верить министрам , всецело поглощает их внимание .
Оратор поэтому протестует против доктрины сэра Джемса Грехема .
Г-н Герберт только что протестовал против оглашения отдельных страниц из этих донесе -ний.
Г-н Дизраэли , однако , не может обещать огласить в палате все эти Синие книги цели -ком.
Все же, если бы возражение достопочтенного джентльмена было признано справедли -вым, ему, очевидно , ничего другого не оставалось бы делать .
По общепринятому мнению всех тех, кто знаком с восточным вопросом , а также по его личному мнению , у России не было никакого намерения силой завоевать Оттоманскую империю , она лишь хотела при по-мощи искусной политики и усовершенствованных методов приобрести и оказывать такое влияние на христианское население Турецкой империи , которое создало бы ей авторитет , пожалуй , не меньший , чем если бы она владела столицей султанской державы .
В начале этих переговоров сам граф Нессельроде в своих донесениях от января и июня 1853 г.
ясно и от-четливо изложил политику России .
Она хотела добиться преобладания в Турецкой империи , оказывая особое влияние на 12000000 человек , составляющих огромное большинство под-данных султана .
В адресованных английскому правительству русских депешах не только яс-но излагается эта политика , но и не менее откровенно сообщается английскому правительст -ву о способе ее осуществления — не путем завоевания , а путем сохранения существующих договоров и их расширенного толкования .
Таким образом , уже в самом начале этого серьез -ного спора основанием для дипломатической кампании оказался договор — трактат , подпи -санный в Кючук -Кайнардже .
В силу этого договора христианские подданные Порты ставятся под особое покровительство султана .
Россия же толкует этот договор иначе , заявляя , что христианские подданные султана ставятся под покровительство царя .
В силу того же дого -вора Россия может делать представления в защиту своей новой церкви (здание на улице Бей-оглу ); русские же толкуют данную статью договора в том смысле , что Россия вправе высту -пать в защиту любой православной церкви и, разумеется , всех религиозных общин этого ве-роисповедания , находящихся на подвластной султану территории и составляющих огромное большинство его подданных .
Таково откровенное русское толкование Кайнарджийского до-говора .
С другой стороны , из донесения сэра Гамильтона Сеймура от 8 января 1853 г.
видно , что граф Нессельроде сообщил сэру Гамильтону , а последний лорду Кларендону , что «необходимо поддержать русскую дипломатию демон -страцией силы ».
Согласно тому же донесению , основанием для уверенности графа Нессель -роде в том, что вопрос получит удовлетворительное разрешение , служили «усилия , которые должны были приложить послы ее величества в Париже и Константинополе ».
Россия , следо -вательно ».
заведомо объявила , что демонстрация силы является только демонстрацией , а цель должна быть достигнута мирным путем , усилиями английских послов в Париже и Кон-стантинополе .
«Так вот», — продолжает Дизраэли , — «я хотел бы знать , как эти послы , — после такого изложения цели , такого описания методов и, наконец , имея перед собой такую дипломатию , — отнеслись к подобной комбина -ции?» Вопроса о святых местах Дизраэли считает излишним касаться .
Его действительно вскоре урегулировали в Константинополе .
Даже граф Нессельроде уже в самом начале переговоров выразил удивление и удовлетворение и засвидетельствовал миролюбие Франции .
Тем не ме-нее, в продолжение всего этого времени происходило скопление русских войск на турецких границах , а граф Нессельроде все время говорил лорду Кларендону , что его правительство потребует равноценного возмещения за привилегии , которые были утрачены православной церковью в Иерусалиме и вопрос о которых был решен без участия его правительства .
В то время упоминалась даже миссия князя Меншикова , как это явствует из различных донесений сэра Гамильтона Сеймура .
Лорд Джон Рассел в прошлый раз заявил , что граф Нессельроде вел себя, как мошенник .
С другой стороны , тот же лорд Джон Рассел признает , что граф Нессельроде неоднократно заявлял , что его император потребует равноценной компенсации для православной церкви ; вместе с тем он жалуется на то, что граф Нессельроде никогда не говорил , чего он хочет .
«Негодный граф Нессельроде ! (Смех .
) Мошенническое двуличие русских государственных деятелей ! (Смех .
) Почему благородный лорд не мог узнать то, что ему было нужно ? Зачем сэру Гамильтону Сеймуру си-деть в С.
-Петербурге , если у него нельзя потребовать нужной информации ?» Если граф Нессельроде никогда не говорил благородному лорду , чего он хочет , это объ-ясняется тем, что благородный лорд ни разу не решился обратиться к нему с соответствую -щим запросом .
На этой стадии переговоров послы обязаны были задать с.
-петербургскому кабинету решительный вопрос .
Если русское правительство не могло определить своих тре-бований , вполне уместно было заявить ; что английское правительство отказывается от своего друже -ственного содействия в Париже и Константинополе .
Когда лорд Джон Рассел оставил свой пост и его сменил лорд Кларендон , характер дипломатических действий изменился в пользу России .
Заняв пост министра иностранных дел, лорд Кларендон должен был составить инст -рукции для отправлявшегося к месту службы посла королевы , лорда Стратфорда де Редк -лиффа .
Что же это были за инструкции ? В то время как Турция находится в крайне бедст -венном и критическом положении , ее поучают насчет реформ , которые нужно провести в области внутренней администрации и торговли .
Ей внушают , что поведение Порты должно отличаться величайшей умеренностью и благоразумием , а именно : она должна согласиться с требованиями России .
В то же время правительство по-прежнему не запрашивает точных объяснений относительно намерений России .
В Константинополь прибыл князь Меншиков .
Получив чрезвычайно тревожные послания полковника Роуза и предостерегающие донесе -ния сэра Гамильтона Сеймура , лорд Кларендон в письме к английскому послу в Париже , лорду Каули , осуждает приказ полковника Роуза об отправке британского флота , выражает сожаление по поводу отданного французскому адмиралу приказа отплыть в Греческие воды , удостаивает Францию презрительным поучением насчет того, что «политика подозрительно -сти неблагоразумна и небезопасна », и заявляет о своем полном доверии русскому императо -ру, торжественно заверившему , что он сохранит Турецкую империю .
Затем лорд Кларендон пишет своему послу в Константинополе о своей полной уверенности в том, что цели , пре-следуемые миссией князя Меншикова , «каковы бы они ни были , не подвергают опасности ни власть султана , ни целостность его владений ».
Более того! Лорд Кларендон даже бросает об-винение единственному оставшемуся у Англии союзнику в Европе , заявляя , что если Англии сейчас могут угрожать затруднения на Востоке , то только из-за позиции , которую Франция одно время занимала в вопросе о святых местах .
В соответствии с этим граф Несельроде по-здравил лорда Абердина с «beau role»* (в Синей книге переведено «важной ролью »), которую он сыграл , оставив Францию «isolee»**.
1 апреля Англия благодаря полковнику Роузу узнала о тайной конвенции , которой требовала Россия от Турции .
Лишь через десять дней в Кон-стантинополь прибыл лорд Стратфорд и подтвердил все сообщенное полковником Роузом .
После * — «благородной ролью ».
Ред.
** — «в положении изоляции ».
Ред.
всего этого лорд Кларендон 16 мая пишет сэру Гамильтону Сеймуру : «Представленные российским императором объяснения », объяснения , отсутствующие в Синих книгах , «да-ют нам основания не разделять , а игнорировать опасения , вполне естественно вызванные во всей Европе дейст -виями князя Меншикова в сочетании с военными приготовлениями на юге России ».
После этого граф Нессельроде мог без стеснения сообщить лорду Кларендону 20 июня , что Россия заняла Дунайские княжества .
В этом документе граф Нессельроде заявляет , что «император намерен удерживать эти провинции в качестве залога впредь до получения удовлетворения ; в своем поведении он оставался верен заявлениям , сделанным им английскому правительству ; при обмене мне-ниями с лондонским кабинетом по вопросу о военных приготовлениях , совпавших с началом переговоров , он не скрывал , что может наступить такое время , когда он вынужден будет прибегнуть к помощи Англии , и при-ветствовал английское правительство в связи с проявленными им дружественными намерениями , противопос -тавляя его поведение — поведению Франции и возлагая всю вину за последующие неудачи князя Меншикова на лорда Стратфорда ».
После всего этого лорд Кларендон 4 июля пишет циркуляр , в котором все еще уповает на справедливость и умеренность императора , ссылаясь на его неоднократные заявления о том, что он не намерен посягать на целостность Турецкой империи .
А 18 июля он пишет лорду Стратфорду , что «Франция и Англия , серьезно взявшись за дело , вполне могли бы сломить силу России , но не исключено , что за это время Турция потерпела бы окончательное крушение , и поэтому единственно правильный путь , это — мирные переговоры ».
Но если этот аргумент годился тогда , полагает Дизраэли , он годен и теперь .
Либо прави -тельство проявило такое доверие , которое принимает характер болезненной доверчивости , либо оно виновно в попустительстве .
Война является результатом того, как правительство ее величества вело переговоры на протяжении последних семи месяцев .
Если английским пра-вительством руководила доверчивость , значит Россия своим вероломным поведением уско -рила столкновение , которое , может быть , окажется неизбежным и обеспечит независимость Европы , безопасность Англии и цивилизации .
Если же английское правительство руково -дствовалось попустительством , то это будет трусливая война , война нерешительная , безре -зультатная или, вернее , война , которая приведет именно к тому результату , который имелся в виду в самом начале .
25 апреля лорд Кларендон сделал в палате лордов лживое заявление о том, что Меншикову поручено уладить спор относительно святых мест , хотя он и знал, что это противоречит действительности .
Затем г-н Дизраэли вкратце изложил историю Венской ноты , чтобы доказать , что правительство либо проявило крайнюю глупость , либо попустительствовало с.
-петербургскому двору , и перешел к третьему перио -ду, между неудачей Венской ноты и сражением у Синопа .
В то время канцлер казначейства , г-н Гладстон , выступив на открытом собрании с речью , говорил о Турции в весьма пренеб -режительном тоне .
То же самое сделали полуофициальные газеты .
Лишь благодаря энергии самих турок в положении и судьбах Турции произошла перемена , заставившая правительст -во заговорить другим языком .
Однако едва только произошло сражение при Олтенице , как приверженцы политики доверчивости или политики попустительства снова принялись за свое грязное дело .
Тем не менее , разгром у Синопа снова вызвал симпатии к Турции .
Эскад -ры получили приказ войти в Черное море .
Но как они поступили ? Они вернулись в Босфор ! Что же касается будущего , то лорд Джон Рассел весьма туманно изложил условия англо -французского союза .
Г-н Дизраэли рекомендует не смешивать сохранение европейского рав-новесия с сохранением нынешнего территориального деления Европы .
Будущее Италии за-висит главным образом от признания этой истины .
После блестящей речи г-на Дизраэли , которую я, разумеется , привел лишь в общих чер-тах, выступил лорд Пальмерстон и потерпел полное фиаско .
Он частично повторил речь , произнесенную им при закрытии предыдущей сессии , весьма неубедительно оправдывал по-литику министерства и старательно следил за тем, чтобы не проронить ни одного слова , со-держащего какую -либо новую информацию .
Затем , по предложению сэра Дж.
Грехема , были приняты без прений некоторые поправки к проекту военно -морского бюджета .
В конце концов любопытнее всего то, что после столь бурных дебатов палате совершенно не удалось добиться от министров ни формального объявления войны России , ни указания целей , во имя которых Англии предстоит ввязаться в войну .
В результате как палата , так и публика знают не больше того, что они знали до сих пор.
Никакой новой информации они не получили .
Написано К.
Марксом 21 февраля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4022, 9 марта 1854.
г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ 22 ФЕВРАЛЯ .
— ДЕПЕША ПОЦЦО -ДИ-БОРГО .
— ПОЛИТИКА ЗАПАДНЫХ ДЕРЖАВ Лондон , пятница , 24 февраля 1854 г.
Пресса наводнена большим количеством праздной болтовни относительно «воинственных приготовлений » Кошута и его предполагаемых «передвижений ».
Между тем я случайно слыхал от одного польского офицера , который едет в Константинополь и советовался об этом с Кошутом , что экс-правитель уговаривал его не покидать Лондон ; Кошут высказался отнюдь не одобрительно о возможном участии венгерских и польских офицеров в тепереш -ней турецкой войне , ссылаясь на то, что они вынуждены будут либо пойти под знаменем Чарторыского , либо отречься от своей христианской веры ; первое , как он считает , противо -речит его политике , второе — его принципам .
Впечатление , которое произвело мастерское разоблачение г-ном Дизраэли политики пра-вительства , было столь глубоким , что «кабинет всех талантов » счел нужным сделать запо-здалую попытку замять все дело посредством маленькой комедии , которая была разыграна министрами и г-ном Юмом в среду на утреннем заседании палаты общин .
Лорд Пальмерстон закончил свой беспомощный ответ на эпиграмматическую альтернативу , выдвинутую г-ном Дизраэли — болезненная «доверчивость » или предательское «попустительство », — тем, что апеллировал от оппозиции к беспристрастному приговору страны ; на долю же г-на Юма вы-пало — отвечать от имени страны подобно столяру Снагу , который играет роль льва в «жес-точайшей смерти Пирама и Тисбы »*.
Г-н Юм на протяжении всей своей парламентской жиз-ни стремился сделать оппозицию приятной , * Шекспир .
«Сон в летнюю ночь », акт I, сцена 2.
Ред.
сносил поправки с том, чтобы потом взять их обратно , и представлял собой так называемую независимую оппозицию , которая всегда стоит в арьергарде любого министерства вигов и неминуемо приходит ему на выручку , лишь только его официальные сторонники обнаружи -вают признаки колебания .
Юм — величайший парламентский «гаситель » par excellence*.
Он — не только старейший член парламента , но еще и независимый член парламента , и не толь -ко независимый , но еще и радикал , и не только радикал , но еще и педантичный , всеми при-знанный Цербер государственного кошелька ; его миссия — позволять фунтам исчезать не-заметно , в то время как ведутся препирательства из-за доли фартинга .
В первый раз за все время своей парламентской деятельности , как торжественно заявил г-н Юм, он берет слово не для того, чтобы осудить проект государственного бюджета , а для того, чтобы его одобрить .
Это необыкновенное событие , как он не преминул заметить , должно служить неопровержимым доказательством того, что министерство не напрасно апеллировало к здравому смыслу страны , после незаслуженных клеветнических обвинений оппозиции , и что с него должно быть торжественно снято обвинение в доверчивости и по-пустительстве .
Его доказательства были характерны .
Чтобы спасти министров от альтерна -тивного обвинения в доверчивости или попустительстве , — он доказывал доверчивость ми-нистров в их переговорах с Россией .
Он понял , следовательно , истинный смысл апелляции лорда Пальмерстона .
Все, чего министерство добивалось , было снятие обвинения в преду -мышленном предательстве .
Что касается доверчивости , то разве сам великолепный сэр Джемс Грехем не сказал уже, что «в благородных душах не легко зарождаются подозрения »? Так как угрожающая война является следствием дипломатических промахов самих минист -ров, то она является , естественно , их войной , и поэтому они, по мнению г-на Юма , больше чем кто-либо способны успешно вести ее.
По мнению г-на Юма , относительная незначи -тельность предлагаемого военного бюджета является убедительнейшим доказательством масштабов предполагаемой войны .
Лорд Пальмерстон , разумеется , поблагодарил г-на Юма за вынесенный им от имени страны приговор и в награду осчастливил своих слушателей рас-суждением о государственных документах .
По его мнению , документы не должны быть представлены палате и стране , пока дела не запутаются до такой степени , что опубликование утратит всякий смысл .
Вот * — по преимуществу .
Ред.
вся запоздалая мудрость , на которую коалиционное министерство , по зрелом размышлении , оказалось способным .
На долю его руководителя лорда Пальмерстона досталась задача не только ослабить впечатление от речи противника , но и свести на нет действие своей собст -венной театральной апелляции от палаты к стране .
Во вторник вечером г-н Хорсфолл , член парламента от Ливерпуля , сделал следующий за-прос : «Действительно ли договоры с иностранными государствами или шаги , которые правительство ее величест -ва собирается предпринять в случае войны , будут носить такой характер , что смогут эффективно помешать ка-перским судам снаряжаться против британского флота в нейтральных портах ?» Ответ лорда Пальмерстона гласил : «Достопочтенный джентльмен и палата должны сами понимать , что на такой вопрос , при теперешнем по-ложении вещей , не может последовать разъясняющий ответ ».
Газета «Morning Post»74, собственный moniteur* Пальмерстона , замечает по поводу этого ответа своего хозяина следующее : «Благородный лорд не мог дать иного ответа (как бы хорошо правительство ни было знакомо с этим делом ), не входя в обсуждение самого щекотливого и трудного вопроса , который в настоящее время , быть может , и составляет предмет переговоров .
Если хотят , чтобы этот вопрос был благоприятно разрешен , нужно довериться естественному чувству справедливости держав , которые не пожелают в наш цивилизованный век вновь ожи-вить узаконенное пиратство ».
С одной стороны , орган лорда Пальмерстона объявляет , что «трудный вопрос », о котором идет речь , составляет предмет происходящих в данный момент переговоров , с другой сторо -ны, что в его решении надо довериться «естественному чувству справедливости » заинтере -сованных держав .
Если хваленый договор о нейтралитете между Данией и Швецией не был продиктован с.
-петербургским кабинетом , то он должен , само собой понятно , содержать за-прещение этим государствам снаряжать в своих гаванях каперские суда .
В действительности же весь вопрос может касаться только Соединенных Штатов Америки , так как Балтийское море предполагается занять английскими линейными кораблями , а Голландия , Бельгия , Ис-пания , Португалия и итальянские гавани Средиземного моря находятся целиком в руках анг-личан и французов .
Какова же, по мнению с.
-петербургского кабинета , может быть роль Со-единенных Штатов в случае , если турецкая война приведет к войне между Англией и Росси -ей? Мы имеем возможность дать на этот вопрос точный * — официальный вестник .
Ред.
ответ на основании одной депеши , которую Поццо -ди-Борго послал осенью 1825 г.
графу Нессельроде75.
Россия тогда приняла решение вторгнуться в Турцию .
Как и сейчас , она на-меревалась начать с мирного занятия Дунайских княжеств .
«Если предположить , что этот план будет принят », — говорит Поцпо -ди-Борго , — «то было бы уместно вступить в переговоры с Портой в самом умеренном тоне и заверить ее, что если она не желает ввергнуть себя в войну , то император согласен миролюбиво уладить эти разногласия ».
Перечислив все меры , которые необходимо было бы предпринять , Поцпо -ди-Борго про-должает : «Было бы желательно сообщить о всех этих действиях Соединенным Штатам Америки в знак уважения со стороны императорского кабинета и в доказательство того значения , которое он придает правильной информа -ции американского общественного мнения и даже завоеванию его поддержки ».
В случае , если бы Англия связала себя с Турцией и повела войну против России , говорит Поццо -ди-Борго , «она» (Англия ) «блокировала бы наши гавани , опираясь на свои мнимые права на море против нейтраль -ных.
Этого не потерпели бы Соединенные Штаты ! И это привело бы к режим разногласиям и опасным ситуа -циям ».
Так как, по правильному замечанию русского историка Карамзина , «в нашей » (русской ) «внешней политике ничего не меняется »76, то мы вправе допустить , что Россия в настоящий момент или, может быть , еще с февраля 1853 г.
сообщает «о всех своих действиях Соеди -ненным Штатам » и принимает все меры , чтобы склонить посредством лести вашингтонский кабинет , по крайней мере , к нейтральной позиции .
Одновременно она возлагает свои надеж -ды, в случае войны с Англией , на возможные споры о «морском праве нейтральных », кото -рые привели бы к «резким разногласиям и опасным ситуациям » и вовлекли бы Соединенные Штаты в более или менее открытый союз с С.
-Петербургом .
Раз уж я цитирую самую знаменитую из депеш Поццо -ди-Борго , то заодно приведу еще и место , касающееся Австрии .
Это место и после событий , происшедших с 1825 г.
в Галиции , Италии и Венгрии , ничего не потеряло в злободневности .
«Наша политика », — говорит Поццо , — «требует , чтобы мы по отношению к этому государству занимали угрожающую позицию ; наши приготовления должны убедить его в том, что, если оно предпримет что-либо против нас, над его головой разразится такая буря , какой оно еще никогда не переживало .
Князь Меттерних может либо объявить туркам , что наше вступление в Дунайские княжества спровоцировано ими самими , либо же может сам, на свое усмотрение , вторгнуться в другие провинции Оттоманской империи .
В первом случае — это значит , что мы уже сговорились , во втором — что придем к соглашению .
Единственное , чего мы должны опасаться , это — открытого выступления против нас.
Если князь Меттерних мудр , он избежит войны , если он склонен к насилию , то будет наказан .
По отношению к министерству , которое попало в такое положение , как он, такое правительство , как наше , найдет , в случае необходимости , тысячу путей для того, чтобы покончить с разногласиями ».
Зажигательные речи лорда Джона*, шумиха по поводу чести Англии , праведное негодова -ние по поводу русского вероломства , видение английских пловучих батарей , крейсирующих под стенами Севастополя и Кронштадта , бряцание оружием и демонстративная посадка войск на суда — все эти драматические эпизоды совершенно сбивают с толку общественное мнение и застилают его глаза туманом , который не позволяет видеть ничего , кроме собст -венных иллюзий .
Может ли быть большее самообольщение после всех разоблачений Синих книг , чем думать , что данное министерство внезапно превратилось в министерство , не толь -ко способное вообще вести войну , но даже способное вести против России какую -либо дру-гую войну , кроме показной , то есть такой , которая была бы как раз в интересах врага , против которого она якобы ведется ? Рассмотрим условия , при которых ведутся эти военные приго -товления .
Никакого формального объявления войны России не было сделано .
Министерство даже не в состоянии открыто заявить о целях войны .
Место назначения войск , погружаемых на ко-рабли , точно не известно .
Требуемые ассигнования слишком малы для большой войны и слишком велики для малой .
Коалиционное правительство , прославившееся изобретательно -стью в измышлении предлогов для нарушения своих самых торжественных обещаний и ос-нований для отсрочки самых неотложных реформ , вдруг , в припадке чрезмерной добросове -стности , чувствует себя обязанным выполнить слишком поспешно данные обещания и ос-ложняет переживаемый страной серьезный кризис тем, что поражает ее новым биллем о ре-форме .
Внесение этого билля , которое кажется несвоевременным самым горячим поборни -кам парламентской реформы , не вызвано никаким давлением извне и со всех сторон встре -чено с величайшим равнодушием и подозрительностью .
Не ясно ли, что план состоит имен -но в том, чтобы отвлечь общественное внимание от внешней политики путем возбуждения вопроса , имеющего значительный внутренний интерес ? Старания ввести публику в заблуждение касательно отношений Англии к иностранным государствам достаточно * — Рассела .
Ред.
прозрачны .
С Францией до сих пор не заключено никакого связывающего договора , зато создан суррогат его в виде «обмена нотами ».
Но Англия уже в 1839 г.
обменялась с кабине -том Луи-Филиппа подобными нотами , в силу которых союзный флот должен был войти в Дарданеллы и воспрепятствовать России одной или совместно с другими державами вме-шаться в восточные дела .
Мы все знаем , что вышло из этого обмена нот — священный союз против Франции и договор о Дарданеллах77.
Насколько искренно и серьезно мыслится фран -ко-английский союз , видно из инцидента , который произошел во вчерашнем заседании пала -ты общин .
Как вы могли видеть из газеты «Moniteur», Бонапарт угрожает греческим пов-станцам и направил правительству короля Оттона соответствующее представление .
Когда сэр Дж.
Уолш сделал министерству запрос по этому поводу , лорд Джон Рассел заявил , что «ему ничего не известно о соглашении между французским и английским правительствами по упомянутому вопросу и ему не удалось поговорить с министром иностранных дел на эту тему .
Его впечатление , однако , та-ково , что никакого представления не было послано правительством Франции и уж во всяком случае не с согла -сия или при участии правительства Англии ».
Если британское правительство действительно намеревается вести войну с Россией , поче -му оно так упорно избегает принятых международных форм объявления войны ? Если оно намеревается заключить серьезный союз с Францией , почему оно так заботливо избегает принятых форм заключения международных союзов ? Относительно немецких государств сэр Джемс Грехем заявляет , что они заключили союз с Англией , а лорд Джон Рассел , в про-тиворечии с ним, в тот же вечер утверждает , будто отношения с этими государствами в на-стоящий момент такие же, как и в начале восточных осложнений .
Министры заявляют , что они как раз теперь намерены урегулировать отношения с Турцией и предложить договор с нею.
Они отправляют войска с целью занять Константинополь , не заключив предварительно договора с Турцией .
Поэтому мы совершенно не удивились , узнав из одного письма из Кон-стантинополя , что тайный агент Порты был послан из Вены в С.
-Петербург , чтобы предло -жить царю частное соглашение .
Корреспондент пишет : «После того как турки убедились в предательстве и глупости своих мнимых друзей , вполне разумно с их стороны отомстить им, заключив союз с мудрым врагом .
Условия соглашения , которое хотели навязать Тур-ции, в десять раз более разорительны , чем требования Меншикова ».
О действиях , к которым , по мнению английского министерства , призваны английские войска , можно составить себе правильное представление из того, что сделали и делают в настоящее время союзные эскад -ры.
Через двадцать дней после вступления в Черное море они вернулись в Босфор .
За не-сколько дней перед этим , как нам сообщают , «министры Порты из уважения к представлениям британского посла должны были засадить в тюрьму ре-дактора греческой газеты «Telegraphe du Bosphore», который в своей газете заявил , что и английский и фран -цузский флоты скоро должны вернуться из Черного моря в Босфор .
Редактор «Journal de Constantinople» был уполномочен заявить , что оба флота продолжают оставаться в Черном море ».
В знак признательности за данное ему английскими и французскими адмиралами указание русский адмирал послал 19 февраля два паровых судна для бомбардировки турок у Шефка -тиля ; русские паровые суда крейсируют в виду Трапезунда , в то время как союзные эскадры не имеют своих судов в Черном море , за исключением одного английского и одного фран -цузского корабля у Севастополя .
Синоп и бомбардировка Шефкатиля русскими паровыми судами — вот единственные подвиги , которыми могут похвалиться союзные эскадры .
Ссора между послами и адмиралами , приведшая к полному разрыву отношений между ними , — лорд Стратфорд де Редклифф отказался принять адмирала Дандаса , а Бараге д'Илье не до-пустил французского адмирала и его офицеров на свой официальный бал, — эта ссора имеет лишь подчиненное значение , так как дипломатические болтуны , которые чувствуют себя скомпрометированными опубликованием своих депеш в Лондоне и Париже , очевидно , стре-мятся во что бы то ни стало восстановить свой утерянный престиж , во сколько бы кораблей и матросов это ни обошлось .
Однако сущность вопроса заключается в том, что гласные инструкции , данные послам , были отменены рядом тайных инструкций , данных адмиралам , и что последние действи -тельно не в состоянии выполнять противоречивые инструкции .
И как могут инструкции быть иными , если им не предшествовало объявление войны ? С одной стороны , им приказывают атаковать русские суда в Черном море , чтобы заставить их уйти в Севастополь , а с другой — они не должны выходить из состояния простой обороны .
Наконец , если бы имелась в виду серьезная война , то как мог бы британский посол в Константинополе изображать в виде большого успеха то, что ему удалось устранить лидера военной партии в турецком прави -тельстве Мехмед -Али-пашу с поста военного министра и заменить его «миротворцем » Риза -пашой , вручив в то же время пост главнокомандующего Мехмед -паше , креатуре Решид -паши .
Есть и другой в высшей степени важный момент .
К отправке британских и французских войск приступили лишь после того, как в Лондон и Париж пришло известие , что в Албании вспыхнуло восстание греческого населения , распространившееся на Фессалию и Македо -нию78.
Как показывают депеши Рассела , Кларендона и Стратфорда де Редклиффа , англий -ский кабинет с самого начала с нетерпением ожидал этого восстания .
Оно дает ему наилуч -ший повод вмешаться в распри султана с его собственными христианскими подданными под предлогом посредничества между турками и русскими .
С того момента , как католики вме-шаются в дела греков (я употребляю здесь это слово лишь в религиозном смысле*), можно с уверенностью рассчитывать на соглашение 11000000 жителей Европейской Турции с царем , который в этом случае действительно окажется их религиозным покровителем .
Между му-сульманами и их православными подданными нет никакой религиозной распри , но религи -озная вражда к католикам образует , можно сказать , единственную общую связь между раз-личными народами , населяющими Турцию и исповедующими православие .
В этом отноше -нии ничто не изменилось с того времени , когда Мехмед II осаждал Константинополь , когда Лука Нотарас , греческий адмирал , самый влиятельный человек в Византийской империи , публично заявил , что он охотнее увидит в столице триумф турецкого тюрбана , чем римской шляпы , а, с другой стороны , было в ходу венгерское пророчество , что христиане будут толь -ко тогда действительно счастливы , когда будут уничтожены проклятые православные ерети -ки и турки разрушат Константинополь .
Поэтому всякое вмешательство западных держав в отношения между султаном и его православными подданными будет благоприятствовать планам царя .
Такой же результат получился бы, если бы Австрия вздумала , как она сделала это в 1791 г.
79, занять Сербию под предлогом противодействия изменническим проискам русской партии в этом княжестве .
Прибавлю еще, что в Лондоне ходит слух , будто восстав -шие жители Эпира были поддержаны присоединившимися к ним греками с Ионических ост-ровов , которым английские власти в этом не противодействовали , и что орган коалиционно -го правительства «Times» в своем субботнем номере рассматривает известие о греческом восстании как весьма желательное событие .
Я, с своей стороны , абсолютно не сомневаюсь в том, что за этими шумными военными приготовлениями коалиционного * В оригинале «greeks» — « греки », что означает также «православные ».
Ред.
министерства кроется предательство .
Бонапарт , разумеется , пускается в эту войну вполне серьезно .
Революция внутри страны или внешняя война — иного выхода у него не осталось .
Он уже не может продолжать , как прежде , сочетать жестокий деспотизм Наполеона I с про-дажной мирной политикой Луи-Филиппа .
Ему придется прекратить непрерывную отправку целых партий арестантов в Кайенну , если он не сможет одновременно двинуть французские войска через границу .
Но противоречие между нескрываемыми намерениями Бонапарта и тайными планами коалиционного министерства может только еще больше запутать положе -ние.
Из всего этого я отнюдь не заключаю , что войны не будет ; наоборот , война приобретет такой страшный размах , такой революционный характер , о котором и не помышляют ма-ленькие людишки коалиционного министерства .
И самое их вероломство является средством превратить местный конфликт во всеевропейский пожар .
Но даже если бы британское министерство было настолько же искренне , насколько оно сейчас лживо , его вмешательство все равно лишь ускорило бы крушение Оттоманской импе -рии.
Англичане не могут вмешаться , не потребовав от Порты гарантий для ее христианских подданных , а добиться этих гарантий они могут , лишь обрекая ее на гибель .
Даже тот кон-стантинопольский корреспондент , которого я выше цитировал , заведомый туркофил , выну -жден признать , что «предложение западных держав вполне уравнять всех подданных Порты в гражданском и религиозном от-ношениях сразу повело бы к анархии , междоусобным войнам и к окончательной и быстрой гибели империи ».
Написано К.
Марксом .
24 февраля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4025, 13 марта 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС БАНКРОТСТВО АВСТРИИ Несмотря на угрозу войны и настоятельную нужду , ни французскому , ни австрийскому правительству до сих пор не удалось укрепить nervus belli80, т.
е.
свое финансовое положе -ние.
Хотя французский министр финансов и обставил чисто лукулловским великолепием обеды , данные им главным чиновникам финансового ведомства , руководителям Credit Mo-bilier81 и крупнейшим парижским банкирам , все же эти капиталисты оказываются неподат -ливыми и придерживаются того благоразумного патриотизма , который , извлекая наиболь -шую выгоду от государства , привык удовлетворять свои личные интересы за счет государст -венных .
Условия , на которых может быть реализован предполагаемый французский заем в двести миллионов франков , остаются поэтому до сих пор неопределенными .
Что касается Австрии , то не подлежит никакому сомнению , что один из главных мотивов , побуждающих ее дружественно относиться к западным державам , заключается в надежде восстановить таким образом доверие финансового мира и выпутаться из финансовых за-труднений .
Действительно , едва только обмолвившись о нейтралитете Австрии и добром со-гласии с Францией , правительственная газета в Вене сразу же поразила публику неожидан -ным сообщением о предполагаемой продаже значительной части казенных земель , состав -ляющих шесть миллионов акров , и рескриптом , помеченным 23 февраля 1854 г.
, по которому все государственные бумажные деньги , находящиеся в обращении с принудительным кур-сом, в сумме 150000000 флоринов , должны быть переданы Национальному банку и посте -пенно обменены на банкноты .
По окончании этого обмена все бумажные денежные знаки , выпущенные казначейством , будут изъяты из обращения , а эмиссия государственных бумажных денег с принудительным кур-сом в дальнейшем прекращена .
Производя этот обмен , императорское правительство высту -пает перед банком в качестве поручителя за переданные ему государственные бумажные деньги и обязуется возместить банку все расходы по этой конверсии ; оно обязуется ежегодно вносить не менее 10000000 флоринов в погашение создаваемого таким образом долга ; оно предоставляет банку в качестве гарантии своевременной уплаты право на получение сумм из таможенных доходов государства ; платежи должны покрываться в звонкой монете в той пропорции , в которой пошлины поступают в металлических деньгах .
В то же время прави -тельство обязуется всеми мерами способствовать тому , чтобы банк имел возможность вы-полнить свои обязательства и возобновить платежи в звонкой монете .
С своей стороны , что-бы предоставить держателям банкнот возможность превращать по желанию свои банкноты в бумаги , приносящие проценты , выплачиваемые звонкой монетой , банк начинает выпуск процентных долговых обязательств , во всех отношениях приравниваемых к государствен -ным долговым обязательствам или облигациям .
Кроме того, правительство намерено стянуть в свои руки так называемые выкупные и авансовые свидетельства , с тем чтобы совершенно изъять их из обращения .
Конверсия государственных бумажных денег с принудительным курсом в неразменные банкноты не уменьшит их количества и не улучшит их курса , а лишь упростит наименования выпускаемых бумажных денег .
И так как государство располагает такими же средствами , какие оно предоставляет банку для выкупа бумажных денег , то оно могло бы само восполь -зоваться ими, если бы не знало , что недоверие к нему настолько велико , что кредит его мо-жет быть восстановлен только при помощи банка , не являющегося собственностью государ -ства.
Таким образом , зависимость императора от еврейских банкиров в Вене возрастает , по мере того как усиливается военный характер его правления .
В январе 1852 г.
он отдал им в залог соляные копи в Гмундене , Аусзе и Шталлейне .
В феврале 1854 г.
они получили залого -вые права на таможенные доходы всей монархии .
Шаг за шагом банк становится действи -тельным , а правительство лишь только номинальным хозяином империи .
Чем больше Авст -рия отказывается удовлетворить требования буржуазии на участие в политической власти , тем больше она вынуждена склоняться перед неограниченным деспотизмом одной из фрак -ций этого класса — финансистов -кредиторов .
Декрет , сущность которого мы здесь изложили , облекает попытку заключения нового займа в форму содействия держателям банкнот путем превращения банкнот в процентные долговые обязательства , проценты по которым должны выплачиваться в звонкой монете .
В 1852 г.
правительство также обязалось выплачивать в металле различные мелкие платежи и обязательства , но поскольку налоги поступали лишь в государственных бумажных деньгах или в банкнотах , оно вынуждено было заключить в Лондоне и Франкфурте заем в тридцать пять миллионов флоринов .
Новые займы , понятно , увеличивают старый дефицит , и это вле-чет за собой новый выпуск тех бумажных денег , избытку и соответствующему обесценению которых они должны были противодействовать .
Значительное различие , которое правитель -ство проводит между платежами в звонкой монете и платежами в банкнотах , так же мало способно уничтожить дурную славу последних , как и увеличение платежных средств банка на 150 миллионов сможет позволить ему выполнить свои обязательства и возобновить пла-тежи наличными .
Правительство должно выплачивать банку платежи звонкой монетой в той пропорции , в какой поступают в этой монете пошлины ; но известно , что в Австрии не только крестьяне , но и жители небольших городов так же любят копить , как китайцы и индийцы ; в 1850 г.
накопления собирались даже в медной монете , а в 1854 г.
все налоги поступают в бу-мажных деньгах , хотя на этом приходится терять целых семнадцать процентов .
Кто знаком с историей австрийского казначейства , тот не найдет ничего нового ни в посу -лах нового декрета , ни в тех финансовых мерах , к которым теперь прибегают .
Бумажные деньги были впервые выпущены в Австрии при императрице Марии -Терезии к концу Семи -летней войны .
Первоначально это были банковые билеты , которые подлежали обмену на се-ребро в государственных учреждениях .
В 1797 г.
финансовые затруднения вследствие войны против Франции заставили правительство отменить размен на серебро .
Если первый выпуск при императрице Марии -Терезии составлял двенадцать миллионов флоринов , то к 1809 г.
общая сумма банковых билетов достигла 1060793653 флоринов , а обесценение их в то же время достигло своего максимума .
20 февраля 1811 г.
правительство опубликовало указ, по которому банковые билеты совершенно изымались из обращения и выкупались по курсу 20 за 100 на новые бумажные деньги , так называемую Wiener Wahrung* (отсюда название — выкупные свидетельства ).
* — венскую валюту .
Ред.
Правительство объявило эти свидетельства подлинными деньгами страны и обещало , что они никогда не будут выпускаться в количестве большем , чем необходимо для обмена бан-ковых билетов .
В мае 1811 г.
Wiener Wahrung уже упала в курсе на 8%, и были выпущены авансовые свидетельства , названные так потому , что ими авансировалась часть налогов на двенадцать лет вперед .
Действительно , первый выпуск авансовых свидетельств составлял только сорок пять миллионов флоринов .
Для их выкупа в течение двенадцати лет была вы-делена ежегодная сумма в 3750000 флоринов , которую предполагалось получить в счет зе-мельного налога .
Но вследствие войны новые выпуски авансовых свидетельств преспокойно следовали один за другим , сопровождаясь каждый раз соответствующим обесценением .
В 1815 г.
лаж на серебро по сравнению с Wiener Wahrung достиг 400 процентов .
1 июня 1816 г.
появился императорский указ, объявлявший , что впредь государство никогда не будет прибегать к не-разменным бумажным деньгам , что находящиеся в обращении бумажные деньги должны быть постепенно изъяты , а металлические деньги должны снова стать стандартным средст -вом обращения .
Для выполнения этих обещаний 18 января 1818 г.
был учрежден привилеги -рованный Национальный банк , с которым правительство предварительно заключило согла -шение , возлагавшее на него обязанность выкупить неразменные бумажные деньги .
И все же в июне 1852 г.
мы снова находим в правительственной газете заявление министра финансов , что принудительные займы , чрезвычайные налоги , уменьшение стоимости денег впредь ни в коем случае не будут иметь места , а австрийские бумажные деньги , если не сейчас , то, несо -мненно , в будущем , будут без потери обменены на металлические деньги и заем , который теперь обсуждается , предназначен для изъятия государственных бумажных денег и выплаты государственных долгов банку .
Не может быть лучшего свидетельства несостоятельности подобных обещаний , чем их периодическое повторение .
Во времена Марии -Терезии австрийское правительство было достаточно сильно , чтобы выпускать свои собственные банковые билеты , разменивавшиеся на звонкую монету и даже имевшие лаж по отношению к серебру .
В 1818 г.
, чтобы выкупить свои бумажные деньги , государство вынуждено было учредить привилегированный банк , являвшийся собственно -стью частных капиталистов ; этот банк получил преимущества , весьма обременительные для государства , но был обязан выпускать разменные билеты .
В 1854 г.
правительство обращает -ся за помощью к банку , билеты которого так же обесценились и стали такими же неразменными , как и де-нежные знаки самого государства .
Хотя с 1815 по 1846 г.
Австрия почти без перерыва пользовалась благами мира и внутрен -него спокойствия , первый же удар после этого долгого периода застал ее совершенно непод -готовленной .
Краковское восстание и беспорядки в Галиции в конце февраля 1846 г.
82 повы -сили государственные расходы более чем на 10 000 000 флоринов по сравнению с 1845 го-дом.
Важнейшей причиной этого повышения были расходы на армию : в 1845 г.
они состав -ляли 50 624 120 флоринов , а в 1846 г.
повысились на 7 000 000, в то время как издержки на гражданское управление различных провинций империи возросли на 2 000 000 флоринов .
В 1847 г.
торговый кризис и плохой урожай вызвали значительное уменьшение налоговых по-ступлений , между тем как военный бюджет , главным образом вследствие волнений в Ита-лии, возрос до 64000000 флоринов .
Дефицит этого года равнялся 7000000 флоринов .
В 1848 и 1849 гг.
прекратилось поступление доходов из целых областей , и к этому прибавились во-енные расходы в Италии и Венгрии .
Дефицит составлял в 1848 г.
45000000, в 1849 г.
121000000 флоринов .
В 1849 г.
было выпущено на 76000 000 трехпроцентных казначейских билетов с принудительным курсом .
Задолго до того банк приостановил платежи звонкой мо-нетой , и его эмиссии были объявлены государством неразменными .
В 1850 г.
дефицит был в 54000000, а опасность войны с Пруссией понизила курс бумажных денег на 60 процентов .
Общая сумма выпущенных в 1849—1851 гг.
государственных билетов составляла 219 000 000 флоринов .
В 1852 г.
дефицит был на 8000000 больше , чем в 1849, и на 46000000 больше , чем в 1847 году .
В 1851 г.
военный бюджет составлял 126000000, т.
е.
был как раз вдвое больше , чем в 1847 году .
В 1852 г.
расходы на полицию составляли 9000000, в четыре раза больше , чем в 1848 году .
А в 1853 г.
издержки на полицию и армию еще возросли .
Действительная проблема состоит , однако , не в том, чтобы решить , как Австрия попала в этот финансовый тупик , а в том, чтобы объяснить , каким образом она, увязнув в бумажной валюте и в долгах , все же смогла избежать открытого банкротства .
В 1850 г.
государствен -ные доходы были на сто девяносто шесть миллионов больше , чем в 1848, и на сорок два миллиона больше , чем в 1849 году .
В 1851 г.
государственные доходы превысили на 219 миллионов доходы 1850 года.
В 1852 г.
они достигли суммы в двести двадцать шесть мил-лионов , превысив на 6 миллионов доходы 1851 года.
Итак , государственные доходы непрерывно растут , хотя прирост доходов в 1852 г.
не такой , как в 1851, а в 1851 не такой , как в 1850 году .
Откуда этот рост доходов ? Если оставить в стороне чрезвычайные доходы в виде военной контрибуции в Сардинии и ломбардо -венецианских конфискаций83, то превращение авст-рийского крестьянина в свободного держателя земли увеличило , конечно , податные возмож -ности деревни и доходы с поземельного налога .
Одновременно уничтожение патримониаль -ных судов перевело в кассу государства доходы , которыми прежде пользовалась аристокра -тия в силу своей судебной власти , и этот источник доходов становится с 1849 г.
все обиль -нее.
Далее , значительное увеличение доходов вызвано подоходным налогом , введенным ука-зом 29 октября 1849 года.
Особенно большие поступления этот налог дал в итальянских про-винциях Австрии .
В 1852 г.
, например , общая сумма подоходного налога в немецких и сла-вянских провинциях увеличилась на шестьсот один миллион , а в одних только итальянских провинциях на шестьсот тридцать девять миллионов флоринов .
Но главной причиной , спас-шей Австрийскую империю от формального банкротства , было , несомненно , покорение Венгрии и уравнение ее с другими провинциями в отношении обложения налогом .
Основой всей австрийской налоговой системы можно считать поземельный налог .
23 де-кабря 1817 г.
появился императорский указ, в котором император Франц известил о своем решении ввести единообразие во взимании поземельного налога для всех своих немецких , славянских и итальянских провинций .
В одном параграфе этого указа предписывалось не допускать впредь освобождения от поземельного налога «в связи с личными преимущества -ми землевладельца или домовладельца », и в целом этот принцип проводился в жизнь .
В эрц-герцогстве Австрия в 1834 г.
был введен новый кадастр , и это герцогство было первым из наследственных владений австрийской монархии , в котором вступила в силу новая система .
Австрийская Ломбардия обладала превосходным кадастром со времени Карла VI, так назы -ваемым Censimento Milanese.
Венгрия и Трансильвания , однако , вовсе не несли тяжесть по-земельного и других налогов наравне с другими провинциями империи .
По венгерской кон-ституции венгерские землевладельцы , в чьих руках была сосредоточена большая часть зем-ли, были освобождены от платежа прямых налогов , Венгрия и Трансильвания не платили даже некоторых косвенных налогов , которыми были обложены другие провинции .
Населе -ние Венгрии , Трансильвании и Военной границы84 составляло в 1846 г.
14549958 человек , а население других областей монархии — 24901675, так что первые должны были бы давать семь восемнадцатых всех доходов .
На самом же деле они дали в 1846 г.
только двадцать три миллиона , что составляло несколько менее одной седьмой общей суммы доходов , достигавшей ста шестидесяти четырех миллионов флоринов .
Венгерские провинции занимают 5855 немецких квадратных миль из 12123, составляющих всю площадь австрийской монархии , т.
е.
половину ее территории .
Император Иосиф II, главная цель которого состояла в централизации и полной германи -зации австрийской монархии , по собственному произволу ввел в Венгрии новшества , кото -рые должны были уравнять ее положение с положением других провинций .
Но его меро -приятия так возмутили венгерское общественное мнение , что к концу своей жизни он даже боялся , что венгры восстанут так же, как это сделали Нидерланды85.
Императоры Леопольд II, Франц I и Фердинанд I не осмелились повторить опасный экс-перимент .
Это обстоятельство , т.
е.
препятствия , которые ставила венгерская конституция налоговому уравнению , перестало существовать после того, как венгерская революция была задушена с помощью России .
Император Франц -Иосиф , который никогда не давал присяги на верность венгерской конституции и именно поэтому был поставлен императором на место Фердинанда , сразу ввел в Венгрии поземельный налог в том же виде , как он существовал в других владениях австрийской монархии .
Кроме того, отмена с 1 октября 1850 г.
венгерской внутренней таможенной черты сделала австрийскую монархию единой территорией в отно -шении сбора пошлин , так же как и сбора налогов .
Акцизный сбор и табачная монополия бы-ли также введены здесь с 1 марта 1851 года.
Увеличение одних только прямых налогов в венгерских провинциях составляло в 1851 г.
—11500000 флоринов , а в 1852 г.
— около 8000000 флоринов .
Неоспоримый вывод , следовательно , таков , что не только политическое , но и экономиче -ское существование Австрийской империи зависит от обладания Венгрией и Ломбардией ; с их потерей давно оттягиваемое банкротство этого государства станет неизбежным .
Написано К.
Марксом 3 марта 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4033, 22 марта 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * ВОЕННЫЕ ПЛАНЫ ФРАНЦИИ И АНГЛИИ .
— ГРЕЧЕСКОЕ ВОССТАНИЕ .
— ИСПАНИЯ .
— КИТАЙ Лондон , пятница , 3 марта 1854 г.
Как я упомянул в своей последней статье , сэр Чарлз Нейпир обязан своим назначением на пост командующего балтийским флотом тому , что публично выразил недоверие к союзу с Францией и обвинил Францию в предательстве по отношению к Англии в 1840 г.
, между тем как в действительности английское правительство находилось тогда в тайном сговоре с Ни-колаем против Луи-Филиппа .
Мне следовало еще прибавить , что второй адмирал на Черном море , сэр Эдмунд Лайонс , во время своего пребывания на посту английского посланника в Греции , показал себя открытым врагом Франции и был удален с этого поста по представле -нию лорда Стратфорда де Редклиффа .
Таким образом , министерство своими назначениями сделало все возможное , чтобы посеять раздоры не только между французским и английским командованием , но и между адмиралами и английским послом в Константинополе .
Ни противоречия этим фактам , ни, тем паче , их опровержения нельзя усмотреть в том, что Бонапарт в своей тронной речи к депутатам поздравляет себя с тесным союзом с Англией .
Entente cordiale86, конечно , несколько старше , чем восстановление ярлыка империи .
И самое замечательное в речи Бонапарта — не эти перепевы речей Луи-Филиппа и не разоблачение честолюбивых планов царя , а скорее всего то, что он провозглашает себя покровителем Гер-мании и особенно Австрии против внешних противников и внутренних врагов .
Едва лишь успели 5 февраля в Константинополе обменяться утвержденными текстами до-говора Порты с западными державами , по одному из пунктов которого она обязуется не заключать мира с Россией без согласия четырех держав , как представители последних вступили с Портой в переговоры о дальнейшем положении христиан в Турции .
«Times» от среды выдает истинную цель этих переговоров : «Положение некоторых частей Турецкой империи , которым фирманами и договорами уже даровано полное внутреннее самоуправление при условии признания суверенитета Порты , составляет прецедент , который без вреда для обеих сторон может быть распространен и далее и, быть может , указывает наилучший путь , каким можно помочь европейским владениям Турции в их теперешнем положении ».
Другими словами , коалиционный кабинет намерен охранять целостность Турецкой импе -рии в Европе путем превращения Боснии , Хорватии , Герцеговины , Болгарии , Албании , Ру-мелии и Фессалии в своего рода Дунайские княжества .
Если Порта примет эти условия , то, в случае победы турецкого оружия , это должно неминуемо повести к гражданской войне меж-ду самими турками .
Теперь известно , что раскрытие заговора в Видине лишь ускорило греческое восстание , которое рассматривалось в Бухаресте как совершившийся факт , еще до того как оно нача -лось .
Скутарийский паша концентрирует все свои войска для того, чтобы помешать черно -горцам соединиться с восставшими греками .
Англо -французскую экспедицию приходится рассматривать , поскольку речь идет о ны-нешних намерениях британского правительства , как новое надувательство .
Местом высадки назначен для французов Родосто , для англичан Энос .
Последний город расположен на не-большом полуострове у входа в лиман , позади которого лежат обширные болота долины Марицы , несомненно весьма благоприятные для санитарного состояния лагеря .
Он лежит не только вне Босфора , но также и вне Дарданелл , и войска , чтобы достичь Черного моря , должны снова погрузиться на суда и вкусить все прелести кружной морской поездки в 250 миль против течения проливов или пройти 160 миль по бездорожной стране — переход , ко-торый , несомненно , займет две недели .
Французы в Родосто находятся , по крайней мере , на Мраморном море и всего в семи днях пути от Константинополя .
Что же войскам предстоит делать в этом непонятном положении ? Очевидно , они предна -значены либо идти в Адрианополь , чтобы там прикрыть столицу , либо , в худшем случае , со-единиться на перешейке Фракийского Херсонеса , чтобы защищать Дарданеллы .
Так говорит «Times», ссылаясь на «авторитетные источники », и даже цитирует стратегические замечания маршала Мармона в подтверждение мудрости этого плана .
Сто тысяч французских и английских солдат для защиты столицы , которой никто не уг-рожает и, быть может , в течение ближайших двенадцати месяцев и не будет угрожать ! Право же, они с таким же успехом могли оставаться дома .
Если этот план будет выполнен , то, поистине , это — наихудшее из того, что можно было придумать .
Он основывается на самом худшем приеме ведения оборонительной войны , именно на том, который ищет источник силы в абсолютном бездействии .
Но даже предпола -гая, что экспедиция должна носить преимущественно оборонительный характер , ясно , что этого легче всего было бы добиться , предоставив туркам , обеспеченным таким резервом , возможность перейти в наступление или, по крайней мере , занять позицию , из которой было бы возможно предпринимать частичное наступление , поскольку это позволят обстоятельст -ва.
Между тем, в Эносе и Родосто французские и английские войска совершенно бесполезны .
Хуже всего то, что армия в 100000 человек , вполне обеспеченная паровым транспортом , поддерживаемая парусным флотом в двадцать линейных судов , сама по себе представляет силу , способную к самому решительному наступлению в любой части Черного моря .
Такая сила либо должна взять Крым и Севастополь , Одессу и Херсон , блокировать Азовское море , разрушить русские крепости на кавказском побережье , захватить и доставить русский флот без повреждений в Босфор , либо она понятия не имеет о своей собственной мощи и своих обязанностях как действующей армии .
Сторонники министерства уверяют , что такие опера -ции смогут быть предприняты после того, как эти 100000 человек сконцентрируются в Тур-ции, и что высадка первых дивизий в Эносе и Родосто производится лишь для того, чтобы ввести в заблуждение врага .
Но даже и в этом случае высаживать войска не прямо в каком -либо пункте побережья Черного моря — значит напрасно растрачивать время и силы .
Брага нельзя обмануть .
Как только император Николай услышит об этой шумно возвещенной экс-педиции в 100000 человек , он обязательно пошлет всех до последнего находящихся в его распоряжении солдат в Севастополь , Кафу , Перекоп и Еникале .
Нельзя сначала напугать своего противника грандиозными вооружениями , а потом заставить его поверить , что ему не хотят этим причинить ни малейшего вреда .
Игра была бы слишком прозрачна , и если рас-считывали ввести русских в заблуждение такими жалкими приемами , то британская дипло -матия в этом случае еще раз допустила грубый промах .
Я поэтому полагаю , что те, кто выдумал эту экспедицию , просто хотят обмануть султана и, притворяясь , что хотят нагнать на Россию как можно больше страха , будут во всяком слу-чае стараться нанести ей как можно меньше вреда .
Если Франция и Англия займут Константинополь и часть Румелии , Австрия — Сербию и, быть может , Боснию и Черногорию , а Россия получит возможность укрепить свои позиции в Молдавии и Валахии , то чем же это будет , как не разделом Европейской Турции ? Турция сейчас в худшем положении , чем в 1772 году .
Тогда прусский король , чтобы заставить импе -ратрицу Екатерину очистить Дунайские княжества , оккупация которых грозила вызвать ев-ропейский конфликт , предложил первый раздел Польши , который должен был покрыть из-держки русско -турецкой войны .
Вспомним , что тогда Порта сначала ринулась в войну с Ека-териной , чтобы защитить Польшу от русских притязаний , а в конце концов Польша была принесена в жертву «независимости и целостности » Оттоманской империи .
Предательская политика промедления , проводимая коалиционным кабинетом , дала воз-можность эмиссарам московитов выработать план и подготовить греческое восстание , кото -рого с таким нетерпением ждал лорд Кларендон .
Восстание началось 28 января и, по послед -ним венским депешам , приняло к 13 февраля наиболее угрожающие размеры .
По-видимому , восстанием охвачены области Акарнании и Этолии и районы Илуссы и Делонии .
Утвержда -ют, что в столице Эвбеи Эгрипо вспыхнуло восстание , по своему серьезному характеру не у ступающее албанскому .
Меньшее значение имеет то обстоятельство , что города Арта и Яни-на оставлены турками и заняты греками , так как господствующие над этими городами кре-пости остаются в руках турецких войск , а, как мы знаем по многочисленным войнам между христианами и турками , в Албании окончательное обладание этими городами всегда зависе -ло от обладания крепостями .
Районы Контесского и Салоникского заливов и побережья Ал-бании будут объявлены на осадном положении .
В другой своей статье я отметил*, что одним из наиболее нежелательных для Порты последствий греческого восстания будет то, что оно даст западным державам повод вмешаться в отношения султана с его подданными ; вместо того чтобы вести борьбу против русских , державы толкнут греков -христиан на союз с царем .
Насколько державы спешат воспользоваться этим поводом , показывает получение * См.
настоящий том, стр.
98.
Ред.
с одной и той же почтой сообщения о том, что Порта приняла предложенный Англией и Францией договор , и о том, что французский и английский послы направили на помощь тур-кам два паровых судна , в то время как британский полномочный посланник в Афинах уве-домил правительство короля Оттона о намерении Англии вмешаться в события в восставших областях .
Непосредственные результаты восстания с военной точки зрения ясно охарактери -зованы венским корреспондентом в сегодняшнем номере «Times»: «В течение последних нескольких дней в штаб -квартире в Видине стал заметен некоторый упадок настрое -ния, так как ожидавшиеся подкрепления получили приказ следовать в противоположном направлении и нахо -дятся теперь на пути в юго-западные области Турции .
Известие о восстании христиан в Эпире вызвало возбуж -дение среди арнаутов и албанцев на Дунае , и они громко потребовали разрешения вернуться домой .
Бригадные генералы Хюсейн -бей и Сулейман -паша потеряли всякое влияние на свои необузданные войска .
Есть опасение , что если будет сделана попытка удержать их силой , то дело кончится открытым мятежом .
Но если им позво -лить уйти , они на пути домой опустошат христианские области .
Если же враждебное движение христианского населения на западе примет более угрожающие размеры , то западное крыло турецкой армии будет вынуждено осуществить попятное движение , которое более чем уравновесит удар , нанесенный России вступлением союз -ных флотов в Черное море ».
Таковы некоторые из первых результатов той тактики промедления , которую столь рито -рически восхваляют Грехем , Рассел , Кларендон и Пальмерстон для оправдания политики министерства в восточном вопросе .
Когда в пятницу поздно вечером они получили известие , что царь , не дожидаясь прибытия из Англии распоряжения об отзыве сэра Гамильтона Сей-мура , самым резким и бесцеремонным образом приказал ему уехать , они собрали два заседа -ния кабинета : одно — в субботу , другое — в воскресенье после обеда .
Итог их совещаний таков , что царю дается еще новая отсрочка от трех до четырех недель , под видом представ -ления , в котором «царя настоятельно просят в течение шести дней со дня получения настоящего сообщения дать торжествен -ное заверение и обещание повелеть своим войскам очистить Дунайские княжества не позднее 30 апреля ».
Обратите внимание , что за этим представлением не следует угроза объявления войны в случае отказа со стороны царя .
Можно , конечно , сказать — и «Times» говорит это, — что, несмотря на эту новую отсрочку , продолжаются активные приготовления к войне .
Но нужно заметить , что, с одной стороны , какие -либо активные действия Порты на Дунае невозможны из-за обещания западных держав принять непосредственной участие в войне , — а каждый день отсрочки в этой области ухудшает положение турок , так как дает возможность русским усилить свои передовые по-зиции и превращает греческих повстанцев в тылу дунайской армии во все более реальную угрозу ; с другой стороны , высадка войск в Эносе и Родосто может доставить затруднения султану , но, конечно , неспособна задержать русских .
Условились , что британская экспедиционная армия будет состоять приблизительно из 30000 человек , а французская — приблизительно из 80000.
Если в ходе событий обнаружит -ся, что Австрия , для вида присоединившись к западным державам , лишь хочет прикрыть свое соглашение с Россией , то Бонапарту придется очень пожалеть о таком в высшей степе -ни неразумном раздроблении своих войск .
Другое восстание , которое тоже можно рассматривать как диверсию в пользу России , это — восстание в Испании .
Всякое движение в Испании неизбежно вызывает трения между Францией и Англией .
В 1823 г.
, как мы знаем из книги Шатобриана «Веронский конгресс »87, Россия явилась вдохновительницей французской интервенции в Испанию .
Что англофран -цузское вмешательство 1834 г.
88, приведшее в конце концов к разрыву entente cordiale между обоими государствами , имело тот же источник , можно заключить из того, что инициатором его был Пальмерстон .
«Испанские браки »89 подготовили путь к свержению Орлеанской ди-настии .
В настоящий момент низложение «невинной » Изабеллы дало бы возможность предъявить свои права на испанский престол одному из сыновей Луи-Филиппа , герцогу Монпансье , и в то же время напомнило бы Бонапарту , что некогда один из его дядей* имел своей резиденцией Мадрид .
Орлеаны получили бы поддержку Кобургов , но встретили бы сопротивление со стороны Бонапартов .
Таким образом , испанское восстание , которое от-нюдь не означает народную революцию , может оказаться могучим средством для разруше -ния столь шаткого здания , как англо -французский союз .
Сообщают о заключении союзного договора между Россией , Хивой , Бухарой и Кабулом .
Что касается Дост -Мухаммеда , кабульского эмира , то было бы только естественно , если бы он попытался теперь отомстить Англии , своему вероломному союзнику .
Ведь в 1838 г.
он предлагал Англии объявить России вечную кровную вражду , если это угодно английскому правительству , приказав убить агента , которого прислал к нему царь ; и его гнев против Анг-лии снова * — Жозеф Бонапарт .
Ред.
подогрет той ролью , которую он вынужден был играть в 1839 г.
во время афганской экспе -диции , когда он был свергнут с трона , а страна его была опустошена самым жестоким и бес-совестным образом90.
Но что касается населения Хивы , Бухары и Кабула , которое состоит из правоверных мусульман -суннитов , — в то время как персы придерживаются еретических догматов шиитов , — то вряд ли можно предположить , что они соединятся с Россией , союз -ницей персов , которых они ненавидят и презирают , против Англии , явной союзницы пади -шаха , которого они считают верховным главою всех правоверных .
Возможно , что Россия могла бы рассчитывать на союзников в лице Тибета и татарского* императора Китая , если бы последний был вынужден удалиться в Маньчжурию и отказаться от трона собственно Китая .
Как вы знаете , китайские повстанцы , предприняли настоящий крестовый поход против буддизма , разрушают его храмы и убивают бонз91.
Но религия татар — буддизм , а Тибет , признающий суверенитет Китая , является местопребыванием великого ламы и считается священным для верующих буддистов .
Поэтому , если Тянь -вану удастся изгнать из Китая маньчжурскую династию , ему придется потом вести религиозную войну с буддистскими властями татар .
А так как буддистское вероисповедание господствует по обе стороны Гималаев и Англия не может не поддерживать новую китайскую династию , то царь , несомненно , станет на сторону татарских племен , будет натравливать их на Англию и поста -рается разжечь религиозные восстания в самом Непале .
Из последней восточной почты мы узнаем , что «предвидя потерю Пекина , китайский император повелел губернаторам различных провинций посылать им-ператорские доходы в Гетоль , свой старый родовой удел и нынешнюю летнюю резиденцию в Маньчжурии , около 80 миль к северо -востоку от Великой стены ».
Итак , в близком будущем можно ожидать великую религиозную войну между китайцами и татарами , которая перекинется и в Индию .
* Здесь Маркс употребляет термин «татары », принятый в XIX в.
в западноевропейской литературе для обо-значения монголов , маньчжуров и других тюркских племен , населявших Восточную Азию .
Ред.
Написано К.
Марксом 3 марта 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4030, 18 марта 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * ОТКРЫТИЕ РАБОЧЕГО ПАРЛАМЕНТА .
— ВОЕННЫЙ БЮДЖЕТ АНГЛИИ Лондон , вторник , 7 марта 1854 г.
Делегаты Рабочего парламента92 собрались вчера в Народном доме , в Манчестере , в 10 часов утра .
Первое заседание , естественно , было посвящено предварительным делам .
Джеме Уильямс , из Стокпорта , и Джемс Блай , из Лондона , внесли предложение , поддержанное Эр-нестом Джонсом , пригласить доктора Маркса принять участие в заседаниях Рабочего парла -мента в качестве почетного делегата ; предложение было принято единогласно .
Такие же ре-шения были приняты по отношению к гг.
Луи Блану и Надо .
Каковы бы ни были непосред -ственные результаты Рабочего парламента , самый созыв его знаменует новую эпоху в исто -рии рабочего класса .
Предшественником его на этом пути можно было бы, пожалуй , считать собрание в Люксембургском дворце в Париже после февральской революции93.
Но уже с первого взгляда обнаруживается то большое различие , что Люксембургская комиссия была создана по инициативе правительства , тогда как Рабочий парламент создан по инициативе самих рабочих ; что Люксембургская комиссия была задумана для того, чтобы удалить со-циалистических членов временного правительства из центра действия и отстранить их от ка-кого бы то ни было серьезного участия в настоящих делах страны ; что, наконец , Люксем -бургская комиссия состояла только из делегатов — членов различных так называемых corps d'etats, корпораций , более или менее соответствующих средневековым цехам или современ -ным тред -юнионам , в то время как Рабочий парламент , это — действительное представи -тельство всех отрядов и категории рабочих в национальном масштабе .
Успех Рабочего пар-ла-мента будет зависеть главным образом , если не исключительно , от того, будет ли он исхо -дить из принципа , что в настоящее время речь идет не о так называемой организации труда , а о подлинной организации рабочего класса .
Привилегии современных правящих классов и рабство рабочего класса в равной мере ос-нованы на существующей организации труда , которую первые будут , конечно , защищать и поддерживать всеми имеющимися в их распоряжении средствами , одним из которых являет -ся современная государственная машина .
Следовательно , чтобы изменить существующую организацию труда и заменить ее новой организацией , нужна сила — социальная и полити -ческая сила , — сила не только для сопротивления , но и для нападения ; а чтобы приобрести такую силу , нужно организоваться в армию , обладающую достаточной моральной и физиче -ской энергией , чтобы вступить в борьбу с вражескими полчищами .
Если Рабочий парламент позволит растратить свое время на обсуждение чисто теоретических вопросов , вместо того чтобы подготовить путь для подлинной организации партии в национальном масштабе , его подобно Люксембургской комиссии постигнет неудача .
Состоялись новые выборы чартистского Исполнительного комитета согласно уставу На-циональной чартистской ассоциации94.
Объявлено , что Эрнест Джонс , Джемс Финлен (Лон-дон) и Джон Шоу (Лидс ) надлежащим образом избраны в Исполнительный комитет Нацио -нальной чартистской ассоциации сроком на шесть месяцев .
Так как попытка Бонапарта заключить на бирже заем провалилась из-за пассивного со-противления парижских капиталистов , его министр финансов представил сенату бюджет , включающий следующую статью : «Министру финансов предоставляется право выпустить для нужд казначейства и обслуживания операций Французского банка процентные долгосрочные казначейские обязательства , подлежащие оплате в определен -ные сроки .
Казначейские обязательства не должны превышать в обращении сумму в 250000000 франков (10000000 фунтов стерлингов ), но боны , передаваемые в фонд погашения долга , согласно закону от 10 июня 1833 г.
, не включаются в указанную сумму и не могут вноситься в качестве залога во Французский банк и дру-гие учетные учреждения ».
В дополнительной статье устанавливается , что «император сохраняет за собой право до-полнительных эмиссий путем обычных декретов » с последующей санкцией сената .
В письме из Парижа мне сообщают , что это предложение привело в ужас всю буржуазию , так как, с одной стороны , казначейские обязательства не должны превышать сумму в 250000000 франков , а с другой — могут превысить указанную сумму на любую величину , какую императору заблагорассудится предписать , и обязательства , таким образом выпускае -мые, не будут даже приниматься в качестве залога во Французском банке или других учет -ных учреждениях .
Вы знаете , что сумму в 60000000 франков , взятую из Caisses des depots et consignations*, банк уже выдал казначейскими обязательствами .
Даже призрак войны уже всячески используется героями декабря , чтобы опрокинуть по-следние жалкие препятствия , все еще ограждающие от них государственную казну .
В то время как перспектива неизбежной дезорганизации государственного кредита , уже значи -тельно расшатанного , пугает буржуазию , предложенное увеличение налога на соль и другие такие же в высшей степени непопулярные налоги вызовут возмущение народных масс .
Та-ким образом , война , которая несомненно обеспечит Бонапарту некоторую популярность в иностранных государствах , может , тем не менее , ускорить его падение во Франции .
Мое предположение , что нынешние испанские затруднения смогут послужить поводом для серьезных недоразумений между Англией и Францией , находит подтверждение в сле-дующем сообщении одной лондонской газеты : «Французский император ; через г-на Валевского , запросил лорда Кларендона , согласится ли британское правительство , в случае низложения королевы Изабеллы , помочь ему возвести на испанский престол карлист -ского претендента на корону .
Лорд Кларендон , говорят , ответил , что, к счастью , королева Изабелла прочно си-дит на троне и что в стране , столь преданной монархическим установлениям , революция представляется лишь отдаленной возможностью ; но даже на тот случай , если революция разразится в Испании и королева будет низ-ложена , британский кабинет должен отказаться связать себя какими бы то ни было обязательствами .
Предложение императора возвести на престол графа де Монтемолена подсказано весьма естественным же-ланием отстранить герцогиню Монпансье от наследования короны ее сестры ; император считает неудобным иметь своим соседом , в качестве супруга королевы испанской , сына Луи-Филиппа ».
На заседании палаты общин , в пятницу , лорд Джон Рассел объявил , что он вынужден временно взять назад свой билль о реформе , который , однако , будет рассматриваться 24 ап-реля , если за этот промежуток времени , вследствие принятия новых предложений , сделан -ных русскому императору , восточный вопрос будет урегулирован .
Правда , после опублико -вания манифеста царя к его подданным и его письма Бона -* — сберегательных касс.
Ред.
парту95 такое урегулирование стало менее вероятным , чем когда бы то ни было .
Но, тем не менее , заявление правительства показывает , что билль о реформе был выдвинут лишь с единственной целью — отвлечь и успокоить общественное мнение на тот случай , если коа-лиционной дипломатии удастся достигнуть восстановления status quo ante bellum* России .
Выдающаяся роль , которую в этих министерских интригах сыграл Пальмерстон , описана в «Morning Advertiser» — органе , являющемся одним из его наиболее горячих приверженцев , — следующим образом : «Лорд Абердин — номинальный , а не действительный премьер -министр .
Фактически первый министр ко-роны — лорд Пальмерстон .
Он — властелин дум кабинета .
С тех пор как Пальмерстон вернулся к власти , его коллеги , находясь в постоянном страхе , что он вновь внезапно покинет их, естественно не решаются препятст -вовать осуществлению тех его взглядов , которым , как им известно , он придает особое значение .
Он, соответст -венно , всегда добивается своего .
Яркий пример влияния его светлости в совете ее величества дала прошедшая неделя .
Новый билль о реформе был формально внесен на рассмотрение кабинета и стоял вопрос — обсуждать ли его на нынешней сессии парламента или снять .
Лорд Абердин , лорд Джон Рассел , сэр Джемс Грехем и сэр Уильям Молсуорт были за то, чтобы поставить этот законопроект на обсуждение .
Лорд Пальмерстон предло -жил взять проект обратно и во всеуслышание заявил , как мы писали несколько дней тому назад , что если он потерпит поражение в кабинете , то будет голосовать за снятие вопроса в палате общин .
Результатом этого об-суждения , или беседы , было торжество Пальмерстона .
Его оппоненты , в том числе и лидер правительственной партии в палате лордов и лидер этой партии в палате общин , потерпели поражение .
Другим триумфом лорда Пальмерстона за последнюю неделю было назначение сэра Чарлза Нейпира командующим балтийским флотом .
Не секрет , что и лорд Джон Рассел и сэр Джемс Грехем были против этого назначения , но лорд Пальмерстон был за него , и поэтому оно состоялось .
Вполне естественно , что благородный лорд будет сегодня вечером председательствовать на банкете , который дается в честь доблестного адмирала в Реформ -клубе ».
Вчера вечером г-н Гладстон внес в палату общин неведомую нынешнему поколению но-винку — военный бюджет .
Было очевидно из его речи , что правительство решило так рано представить свои финансовые мероприятия на рассмотрение палаты .
для того чтобы , забла -говременно доложив о весьма неприятных последствиях войны для кошельков частных лиц, охладить военный пыл страны .
Другой важной чертой его речи было то, что он запросил только ту сумму , которая потребовалась бы, чтобы доставить обратно 25000 человек , со-бирающихся покинуть британские берега , в случае если бы война вдруг была прекращена .
* — положения , существовавшего до войны .
Ред.
Он начал с изложения фактического состояния доходов и расходов за последний финан -совый год.
Поскольку год еще не закончен , Гладстон подчеркнул , что, в отношении послед -него месяца , о поступлениях можно судить только по смете .
Весь доход за год, окончивший -ся 18 апреля 1853 г.
, исчислен по смете в 52900000 ф.
ст.
, в то время как действительные по-ступления за год достигли такой суммы как 54025000 ф.
ст.
; таким образом , превышение действительных доходов над предполагаемыми составило сумму в 1035000 фунтов стерлин -гов.
С другой стороны , достигнута была экономия в расходах против сметы на 1012000 фун-тов стерлингов .
Поэтому Гладстон вычислил , что если бы не особые обстоятельства , в кото -рых находится в настоящее время страна , этот год дал бы превышение доходов над расхода -ми около 2854000 фунтов стерлингов .
Затем Гладстон перешел к изложению результатов проводимого им снижения пошлин .
Поступление таможенных сборов , невзирая на это снижение , достигло в 1853—1854 гг.
20600000 ф.
ст.
, в то время как в 1852—1853 гг.
эти сборы дали только 20396000 фунтов .
Увеличение достигает , следовательно , 204000 фунтов .
Снижение пошлин на чай принесло убыток только в 375000 фунтов .
Замена гербовых пошлин , размер которых составлял от трех пенсов до десяти шиллингов , единообразной пошлиной в один пенни , вместо предполагав -шихся убытков дала увеличение сборов на 36000 фунтов стерлингов .
Далее Гладстон коснулся результатов законов по увеличению налогов , принятых послед -ней сессией .
Взимание подоходного налога в Ирландии задержалось различными обстоя -тельствами , но даст предположительно на 20000 ф.
ст.
больше , чем было исчислено .
Расши -рение круга облагаемых доходов (от 150 до 100 ф.
ст.
) даст, по-видимому , по Великобрита -нии на 100000 ф.
ст.
больше , чем предполагалось по смете , а именно 250000 фунтов стерлин -гов.
Доход от дополнительного налога в один шиллинг на галлон спирта в Шотландии дал излишек только в 209000 ф.
ст.
, а по смете он исчислялся в 278000 фунтов стерлингов .
С другой стороны , налог на спирт в Ирландии дал превышение на 213000 ф.
ст.
против исчисленного превышения в 198000 фунтов .
Операции по пошлинам на наследство должны бы дать в течение всего финансового года только полмиллиона фунтов .
Таков отчет г-на Гладстона о состоянии финансов Великобритании за текущий год, заканчивающийся 5 апре -ля.
Предполагаемая доходная смета на 1854—1855 г.
(в ф.
ст.
); Таможенные пошлины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 175 000 Акциз .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
14 5 95 000 Гербовый сбор .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 090 000 Налоги .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 015 000 Подоходный налог .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 275 000 Почтовые пошлины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 200 000 Государственное имущество .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
259 000 Старые запасы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
420 000 Прочие доходы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
320 000 —————————————————————————————— Всего доходов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
53 349 000 Предполагаемая расходная смета (в ф.
ст.
): Фундированный долг .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27 000 000 Нефундированный долг .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
546 000 Консолидированный фонд .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 460 000 Армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 85 7 000 Флот .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 488 000 Артиллерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 846 000 Интендантство .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
645 000 Прочие расходы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 775 000 Милиция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
530 000 Разведывательная служба .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
792 000 Восточная служба .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 250 000 ——————————————————————————————Всего расходов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
56 189 000 Дефицит .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 840 000 Прежде чем обратиться к источникам покрытия дефицита , г-н Гладстон перечислил меро -приятия , какие правительство не рекомендовало бы палате общин принимать .
Он не хотел бы возвращаться к хотя бы частичному восстановлению пошлин , снижение которых , пред -ложенное им в прошлом году , приобрело уже силу закона .
Он не хотел бы обращаться к бес-полезному восстановлению тех налогов , от которых прежние правительства уже отказались .
Однако , если борьба , в которую сейчас вступила страна , затянется на год, тогда правительст -во едва ли будет в состоянии надолго сохранить это уменьшение налогов .
Вообще у Глад -стона нет намерения предложить повышение косвенных налогов .
Не хотел бы он также при-бегать к государственным займам , ибо нет такой страны , достояние которой было бы в такой мере обременено долгами , как достояние Англии , Наконец , после всех этих предисловий Гладстон перешел к изложению предложе -ний правительства .
Речь идет об удвоении на шесть месяцев ставок подоходного налога и о полной отмене существующего разделения векселей на внутренние и иностранные .
Средняя ставка пошлин на переводные векселя , хотя и неравномерно распределенная , до сих пор со-ставляла 1 шиллинг 6 пенсов на 100 шиллингов .
Гладстон предложил выравнить норму , све-дя ее к 1 шиллингу .
Это изменение , по его подсчетам , должно дать прирост доходов на 60000 фунтов стерлингов .
Что касается ставок подоходного налога , то повышение должно соста -вить от 7 до 101/2 пенсов на фунт для доходов от 150 ф.
ст.
и выше и от 5 до 71/2 пенсов — для доходов от 100 до 150 фунтов стерлингов .
Одновременно Гладстон предложил , чтобы палата общин внесла предложение уполномочить его выпустить до поступления налога на 1750000 ф.
ст.
казначейских билетов , которые погашались бы за счет возросших поступлений подо -ходного налога .
В заключение г-н Гладстон пытался — не совсем удачно — защитить свои последние мероприятия , направленные на уменьшение государственного долга , мероприя -тия, которые , как вы знаете , окончились жалким провалом .
В прениях , последовавших после этого доклада , приняли участие многие члены палаты , но единственной речью , заслуживающей быть отмеченной , была речь г-на Дизраэли .
Он зая-вил, что не станет оказывать никакого противодействия предложениям , которые правитель -ство сочтет необходимым внести за своей ответственностью в палату общин , чтобы обеспе -чить возможность ведения войны со всей энергией и — он надеется — с успехом .
Но в слу-чае, если война затянется , он протестует против того, чтобы прямые налоги превратились в единственный источник средств на ведение войны .
Что касается второй части доклада Глад -стона , той, которая касалась нынешнего финансового положения страны , а также и свобод -ной денежной наличности , — то, по его мнению , ей свойственна неясность , неподобающая финансовому отчету и уж во всяком случае отчету , представляемому при нынешних обстоя -тельствах .
Современное состояние баланса казначейства он считает недостаточным и не-удовлетворительным .
Когда теперешнее правительство пришло к власти , баланс казначейст -ва на 3 Января 1853 г.
достигал 9000000 ф.
ст.
, а через год, в январе 1854 г.
, он сократился наполовину .
Дизраэли вычислил , что баланс казначейства на 5 апреля снизится до 3000000 ф.
ст.
, так как выплата дивидендов государственным кредиторам и расходы по проведению конверсии потребуют в общем от 9000000 до 10000000 фунтов стерлингов .
Достопочтенный джентльмен заявил , что незачем проводить это по балансу казначейства , а нужно зачислить недостающую сумму за счет де-фицита .
Дизраэли утверждает , что было бы чрезвычайно важно , чтобы к настоящему време -ни баланс сошелся удовлетворительно , но вместо прежнего вопроса , будут ли сведены кон-цы с концами или получится остаток по балансу , теперь встает вопрос , будет ли вообще све-ден баланс или получится большой дефицит ; в самом деле , вместо того чтобы хоть как-нибудь свести концы с концами , получился огромный дефицит , который создан канцлером казначейства двояким образом .
Во-первых , тем, что он уменьшил проценты по казначейским билетам до 11/2%, в то время когда ценность денег возросла , и, во-вторых , своей злосчастной конверсией облигаций Компании Южных морей96, т.
е.
мероприятием , которое не только по-глотило его баланс , но и оставило ему дефицит в 2000000 фунтов стерлингов .
После нескольких незначительных замечаний , сделанных другими членами палаты , рас-смотрение доклада о смете было закончено и решение принято .
Написано К.
Марксом 7 марта 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4035, 24 марта 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС ПИСЬМО РАБОЧЕМУ ПАРЛАМЕНТУ Лондон , 9 марта 1854 г.
Дин-стрит , 28, Сохо Глубоко сожалею о том, что не могу , по крайней мере в данный момент , оставить Лондон и, таким образом , лишен возможности устно выразить чувство гордости и благодарности , которое я испытал , получив приглашение принять участие в Рабочем парламенте в качестве почетного делегата .
Самый факт созыва такого парламента свидетельствует о наступлении новой эпохи в мировой истории .
Весть об этом замечательном событии пробудит надежды рабочих повсюду в Европе и Америке .
Из всех стран Великобритания является той страной , где деспотизм капитала и рабство труда достигли наибольшего развития .
Ни в одной стране промежуточные слои между мил-лионером , распоряжающимся целыми промышленными армиями , и наемным рабом , переби -вающимся со дня на день , не был',г так последовательно сметены с лица земли .
Здесь уже нет, как в странах европейского континента , многочисленного класса крестьян и ремеслен -ников , которые почти в равной мере зависят от своей собственности и от своего труда .
В Ве-ликобритания произошло полное отделение собственности от труда .
Поэтому ни в одной другой стране война между двумя классами , образующими современное общество , не при-нимала таких колоссальных размеров и таких четких и осязательных очертаний .
Именно вследствие этого рабочий класс Великобритании оказался раньше всех других подготовленным и призванным к тому , чтобы стать во главе великого движения , которое в конечном итоге должно привести к полному освобождению труда .
Таким является он в силу ясного сознания своего положения , Часть страницы «People’s Paper» с письмом К.
Маркса Рабочему парламенту огромного численного превосходства , опыта тяжелой борьбы в прошлом и моральной мощи в настоящем .
Миллионы рабочих Великобритании впервые заложили реальную основу нового общест -ва — современную промышленность , которая превратила разрушительные силы природы в производительные силы человека .
Английский рабочий класс с неутомимой энергией , в поте лица своего , в величайшем напряжении умственных способностей создал материальные предпосылки для того, чтобы облагородить самый труд и повысить его производительность до того уровня , который сделает возможным всеобщее изобилие .
Создав неисчерпаемые производительные силы современной промышленности , он вы-полнил первое условие освобождения труда .
Теперь он должен осуществить его второе ус-ловие .
Он должен освободить эти производящие богатство силы от постыдных оков монопо -лии и подчинить их коллективному контролю производителей , которые до сих пор позволя -ли, чтобы самый продукт их труда обращался против них и превращался в орудие их собст -венного угнетения .
Рабочий класс завоевал природу ; теперь он должен завоевать человека .
Для успешного за-вершения этого дела у нею достаточно сил, но требуется организация всех этих сил, органи -зация рабочего класса в национальном масштабе —такова , я полагаю , великая и славная цель , поставленная перед собой Рабочим парламентом .
Если Рабочий парламент останется верным той идее , которая вызвала его к жизни , буду -щий историк запишет , что в 1854 г.
в Англии было два парламента — парламент в Лондоне и парламент в Манчестере , парламент богатых и парламент бедных , — но что настоящие люди заседали только в парламенте рабочих , а не в парламенте хозяев .
Преданный вам Карл Маркс Написано 9 марта 1854 г.
Напечатано в «The People's Рарв r» № 98, 18 марта 1854 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС РАБОЧИЙ ПАРЛАМЕНТ Лондон , пятница , 10 марта 1854 г.
Великобритания является той страной , где деспотизм капитала и рабство труда достигли наибольшего развития .
Ни в одной стране промежуточные слои между миллионером , распо -ряжающимся целыми промышленными армиями , и наемным рабом , перебивающимся со дня на день , не были так радикально сметены с лица земли .
Здесь нет больше , как в странах ев-ропейского континента , многочисленного класса крестьян и ремесленников , которые почти в равной мере зависят от своей собственности и от своего труда .
В Великобритании произош -ло полное отделение собственности от труда .
Поэтому ни в одной стране война между двумя классами , образующими современное общество , не принимала таких колоссальных размеров и таких четких и осязательных очертаний .
Именно вследствие этого рабочий класс Великобритании оказался раньше всех других подготовленным и призванным к тому , чтобы стать во главе великого движения , которое в конечном итоге должно привести к полному освобождению труда .
Таким является он в силу ясного сознания своего положения , огромного численного превосходства , опыта тяжелой борьбы в прошлом и моральной мощи в настоящем .
Ежедневная лондонская печать проводит «политику замалчивавия » в отношении деятель -ности Рабочего парламента .
Она надеется убить его обширным «conspiratlon de silence»*.
* — «заговором молчания ».
Ред.
Утомив публику печатанием в течение ряда месяцев бесконечных статей о том, возможен ли созыв такого Парламента , она теперь сознательно избегает всякого упоминания о том, что Рабочий парламент уже появился на свет и приступил к работе .
Эта мудрость страуса , вооб -ражающего , что он избегает опасности , притворяясь , будто он ее не видит , непригодна в на-ше время .
Печать вынуждена будет заговорить о Рабочем парламенте , и, вопреки ее делан -ному безразличию , будущий историк запишет , что в 1854 г.
в Англии было два парламента — парламент в Лондоне и парламент в Манчестере , парламент богатых и парламент бедных , — но что настоящие люди заседали только в парламенте рабочих , а не в парламенте хозяев .
Вот доклад , представленный комитетом , назначенным для выработки программы дейст -вий Рабочего парламента : «Комитет считает , что задачей Рабочего парламента является : — содействие успешному окончанию , в пользу рабочих , стачек и локаутов , происходящих в данное время , и проведение мер, в результате которых их можно было бы избежать в будущем ; — обеспечение рабочим справедливого обращения во время работы ; — спасение женщин и детей от фабричной системы ; — изыскание средств для просвещения рабочих и прекращение удержаний из заработной платы и скрытого ее снижения .
Считая , далее , что задачей Парламента является борьба за обеспечение тем, кто работает , справедливого участия в прибылях , созданных их трудом , и, в первую очередь , создания условий , при которых они могли бы стать хозяевами своего собственного труда для своего полного освобождения от наемного рабства , комитет , убежденный в том, что решающим шагом в этом направлении является изыскание денежных средств , необхо -димых для действия , предлагает на ваше рассмотрение такие пункты : 1.
организация сбора средств для создания национального рабочего фонда ; 2.
меры для обеспечения сохранности собранного таким образом фонда ; 3.
использование фонда и обеспечение прав рабочих ; 4.
организация Массового движения .
I.
СОЗДАНИЕ НАЦИОНАЛЬНОГО РАБОЧЕГО ФОНДА а) Еженедельное отчисление от заработной платы соответственно уровню заработной платы , как то: до 4 шиллингов в неделю — 1/2 пенса » 8 » » » — 3/4 » » 12 » » » — 1 » » 15 » » » — l 1/2 » » 20 » » » — 2 » » 30 » » » — 3 » » 40 » » » — 4 » б) Должностные лица различных рабочих организаций , примкнувших к Массовому движению , передают соб-ранные средства в правление Движения .
II.
ОБЕСПЕЧЕНИЕ СОХРАННОСТИ ФОНДА а) Раз в неделю должностные лица местных организаций направляют все собранные ими для Массового движе -ния деньги в правление Движения , как будет подробно указано ниже .
Назначенные для приема средств долж -ностные лица должны немедленно вручать сборщикам квитанции на полученные деньги .
б) Члены правления должны помещать все полученные для Массового движения деньги в банк (оставляя на руках не свыше 50 ф.
ст.
) на коллективное имя членов правления ; ни вся сумма или суммы , ни части их не мо-гут быть сняты со счета в банке иначе , как с предъявлением протокольной книги указанного правления , содер -жащей соответствующее постановление , подписанное установленным большинством его членов .
в) Снимаемые таким образом с текущего счета суммы (если они превышают 5 ф.
ст.
) должны быть получены в банкнотах , номера которых вносятся в книгу , доступную для осмотра , и публикуются в газетах ; полученные банкноты должны быть разрезаны на части и каждая часть доверена отдельному члену правления ; в случае по-лучения больших сумм они должны храниться равными частями у каждого члена .
г) Каждый член правления , получивший таким образом на хранение деньги , должен выдать денежное обяза -тельство на соответствующую долю полученных из банка денег — предполагается , что деньги поделены на равные части соответственно числу членов правления ; в случае его отказа предъявить — для расходования де-нег в соответствии с принятым решением — хранящиеся у него части банкнот , документ , имеющийся против него , сразу пускается в ход и будет аннулирован лишь после возвращения им соответствующих частей банкнот ; выданные таким образом денежные обязательства помещаются в сейф или в несгораемый ящик , подлежащий сдаче на ответственное хранение незаинтересованному человеку (не члену правления ), который может разре -шить взять из него документы лишь в присутствии всего состава правления .
д) Деньги , полученные из банка для платежей или покупок , выплачиваются правлением только в присутствии всех его членов .
III.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ФОНДА а) Собранные средства используются следующим образом : на помощь всем городам и местам , где происходят стачки , и на ликвидацию всех долгов , накопившихся за время предыдущих и нынешних стачек и локаутов .
Поддержка оказывается городам в равном размере пропорционально числу имеющихся безработных .
По тому же принципу , по которому на корабле , если продовольствие приходит к концу , каждый получает равную долю , и здесь помощь должна оказываться в равном размере , независимо от высокого или низкого уровня заработной платы .
Хотя помощь будет оказана всем участникам происходящих ныне стачек и локаутов , в будущем содей -ствие будет оказываться только организациям , признающим и поддерживающим Массовое движение .
б) Должен быть создан отдел для урегулирования цен на труд .
Для этого должны выпускаться ежемесячные отчеты о ценах на сырье , употребляе -мое во всех отраслях производства , где рабочие примкнули к Массовому движению , о цене на труд , о продаж -ной цене на готовую продукцию и о других издержках производства .
На основании этих данных правление публикует сведения о прибылях предпринимателей и должно принимать в расчет все могущие поступить от последних сведения о каких -либо их особых или дополнительных издержках в связи с производством .
На этой основе должны регулироваться цены на труд и соответственно устанавливаться тариф заработной платы .
Ана-логичный порядок следует применять и в области сельского хозяйства .
в) Имея бесспорное право на участие в прибылях предпринимателей , рабочие обладают и другим , еще более бесспорным правом , правом стать хозяевами своего собственного труда .
Для этого , а также для более эффек -тивного урегулирования заработной платы путем изъятия у предпринимателей той власти , которую дает им наличие избыточных рабочих рук, средства Массового движения должны , кроме того, быть направлены на приобретение земли .
Земельные владения приобретаются на имя отдельных лиц, не являющихся членами прав -ления , и разбиваются на фермы различной величины , в зависимости от качества почвы и того, предназначаются ли они для личной аренды или для крупного кооперативного предприятия .
Указанные земли закрепляются за Массовым движением и не подлежат отчуждению .
Земля будет предоставляться в аренду на короткие сроки и по справедливой и умеренной цене .
В арендном договоре оговаривается специальным пунктом , что неисправ -ный плательщик лишается немедленно права на аренду .
По другой статье договора арендатор обязывается уп-лачивать арендную плату лицам , уполномочиваемым на это актом о передаче , о котором говорится ниже .
Лица , на имя которых приобретается земля , должны подписать акт о передаче , устанавливающий , что арендатор вы-плачивает ренту не им, а лицам , входящим в данный момент в состав правления Массового движения .
Лица , входящие в данный состав правления , подписывают обязательство уплатить каждый по 5000 ф.
ст.
штрафа двум назначенным лицам , не являющимся покупателями земельных участков , в случае , если , при оставлении должности , они не составят акт о передаче поступивших арендных сумм своим преемникам в правлении ; по-следние должны быть связаны таким же обязательством .
г) Для лучшего обеспечения права рабочих стать хозяевами собственного труда и для освобождения рынка тру-да от избытка рабочих рук комитет рекомендует вам далее вкладывать средства в организацию кооперативных фабрик , мастерских и складов , которые стали бы собственностью Массового движения .
Помимо заработной платы по ставкам , установленным тарифом , — о чем была речь выше , — работающие в этих предприятиях по-лучают половину чистой прибыли от продажи продукции предприятий ; вторая половина прибыли должна за-числяться в доход Массового движения .
Избираемые рабочими управляющие каждого кооперативного пред -приятия подлежат утверждению правления .
Управляющий каждого отдельного предприятия регулирует закуп -ки и сбыт , представляет правлению ежемесячные отчеты о закупках , продажах , платежах , убытках или прибы -лях.
В случае обоснованных жалоб на разногласия между рабочими и управляющим рабочие имеют право сме-стить управляющего и избрать нового , для чего требуется большинство не менее чем в три четверти общего числа голосов .
Половину чистой прибыли каждого кооперативного предприятия управляющий обязан направ -лять в правление Массового движения .
К имуществу , которое будет приобретаться Массовым движением для кооперативных предприятий , должны применяться те же меры обеспечения сохранности , что и к земельным владениям ».
После продолжительного обсуждения доклад комитета до раздела II включительно был принят на заседании Рабочего парламента в среду .
В комитет , назначенный для выработки этой программы действий Массового движения , входили Эрнест Джонс , Джемс Финлен , Джемс Уильямс , Абрахам Робинсон и Джемс Блай .
Написано К.
Марксом 10 марта 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4039, 29 марта 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС ГРЕЧЕСКОЕ ВОССТАНИЕ Восстание среди греческих подданных султана , вызвавшее такую тревогу в Париже и Лондоне , сейчас подавлено , но полагают , что возможность его возобновления не исключена .
По этому поводу мы можем заявить , что после тщательного ознакомления с документами , касающимися всего дела , мы пришли к следующему убеждению : повстанцы рекрутирова -лись исключительно из числа горцев , населяющих южный склон Пинда ; они не нашли со-чувствия у других христианских подданных Турции за исключением фанатически верующей черногорской вольницы ; жители равнин Фессалии — единственное значительное греческое поселение , еще находящееся под турецким господством , — боятся своих соотечественников больше , чем самих турок .
Не следует забывать , что эта часть населения , из малодушия и тру-сости , не решилась восстать даже во время греческой войны за независимость97.
Остальная часть греческого населения , насчитывающая каких -нибудь 300000 душ и рассеянная по раз-личным городам Турецкой империи , пользуется таким нерасположением со стороны христи -ан других национальностей , что повсюду , где бывали успешные народные движения , как, например , в Сербии и Валахии , изгонялись все священники греческого происхождения а на их место назначались пастыри из коренного населения .
Но хотя данное восстание греков само по себе вообще незначительно , оно все же приоб -ретает значение вследствие того.
что дает западным державам повод вмешаться в отношения Порты и большинства ее европейских подданных , среди которых греки представлены лишь одним миллионом против десяти миллионов представителей других национальностей , исповедующих православие .
Греки , населяющие Греческое королевство , а также греки , живущие на Ионических островах под британским владычеством , разумеется , считают своим национальным долгом изгнать турок отовсюду , где звучит греческая речь , и присоединить Фессалию и Эпир к греческому государству .
Пусть они мечтают даже о восстановлении Византии , — хотя в целом это слишком проницательный народ , чтобы верить в такую фантазию .
Но все эти планы греков о расширении национального государства и о независимости , поддерживаемые в данный мо-мент русскими интригами , как это доказывает недавно раскрытый заговор священника Афа-насия , и провозглашаемые также горцами -разбойниками , не находя отклика у земледельче -ского населения равнины , — все эти планы не имеют никакого отношения к вопросу о рели -гиозных правах турецких подданных , который пытаются сюда припутать .
Как мы узнали из английских газет и из сообщения , сделанного в палате лордов лордом Шефтсбери и в палате общин г-ном Монктоном Милнсом , английскому правительству пред -стоит , отчасти в связи с этим движением греческого населения , предпринять шаги для улуч -шения положения христианских подданных Порты .
В этом сообщении ясно говорится , что великой целью , преследуемой западными державами , является уравнение в правах христиан -ской и магометанской религий в Турции .
Однако это либо ровно ничего не означает , либо означает предоставление политических и гражданских прав как мусульманам , так и христиа -нам, безотносительно к тому , кто к какой религии принадлежит , и вообще независимо от всякой религии .
Другими словами , это означает полное отделение государства от церкви , ре-лигии от политики .
Но турецкое государство , как все восточные государства , имеет своей основой теснейшее переплетение и чуть ли не отождествление государства и церкви , поли -тики и религии .
Коран является для Турецкой империи и ее правителей одновременно ис-точником веры и закона .
Но возможно ли уравнять в правах перед кораном правоверного и гяура , мусульманина и райю ? Это непременно означало бы на деле — заменить коран новым гражданским кодексом , другими словами означало бы — разрушить структуру турецкого общества и создать на его развалинах новый порядок вещей .
С другой стороны , главной чертой , отличающей православие от других разновидностей христианства , это — то же отождествление государства и церкви , гражданской и церковной жизни .
В Византийской империи государство и церковь были так тесно переплетены , что невозможно изложить историю первого , не излагая истории вто-рой, В России наблюдается такое же отождествление , хотя , в противовес тому , что имело ме-сто в Византии , церковь превращена в простое орудие государства , в инструмент угнетения внутри страны и захватов вовне .
В Оттоманской империи , в соответствии с восточными по-нятиями турок , византийской теократии была предоставлена возможность разрастись до та-кой степени , что священник в приходе является одновременно судьей , старостой , учителем , душеприказчиком , сборщиком налогов , вездесущим фактотумом в гражданской жизни , не служителем , а мастером на всо руки .
Главный упрек , который здесь можно сделать туркам , заключается не в том, что они ограничили привилегии христианского духовенства , а, наобо -рот, в том, что под их владычеством эта всеобъемлющая деспотическая опека , этот контроль и вмешательство церкви смогли проникнуть во всо сферы общественной жизни .
Г-н Фаллмерайер очень забавно описывает в своих «Восточных письмах », как он удивил православного священника , рассказав ему о том, что католическое духовенство не имеет ни-какой гражданской власти и не несет гражданских функций .
«Чем же наши католические братья заполняют свое время ?» — воскликнул тот.
Из всего сказанного ясно , что введение в Турции нового гражданского кодекса , кодекса , совершенно не связанного с религией и основанного на полном отделении государства от церкви , означало бы не только упразднение магометанства , но и уничтожение православной церкви в том виде , в каком она существует в Турецкой империи .
Найдется ли кто, достаточ -но наивный , чтобы всерьез поверить , будто робким и слабосильным реакционерам , входя -щим в нынешнее британское правительство , могло прийти в голову взять на себя гигантскую задачу , предполагающую осуществление полного социального переворота в такой стране , как Турция ? Это полная нелепость .
У них может быть лишь одна цель — пустить пыль в гла-за английскому народу и народам Европы .
Написано К.
Марксом 10 марта 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4039, 29 марта 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ОТСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ ОТ КАЛАФАТА Русские отступили от Калафата и, как утверждают , полностью перестроили свой план кампании .
Таков славный конец усилий и опасностей трехмесячного похода , за время кото -рого были совершенно истощены последние ресурсы Валахии .
Таков плод непонятного по-хода в Малую Валахию , который , по-видимому , был предпринят с полным игнорированием самых элементарных правил стратегии ; для того чтобы взять Калафат , единственное пред -мостное укрепление , находившееся в руках турок на левом берегу Дуная , главную массу русской армии сконцентрировали на крайне правом фланге , оставив ослабленные центр и левый фланг совершенно незащищенными в случае какой -либо атаки противника и проявив такое отсутствие заботы о коммуникациях и путях отступления , равного которому не знает история ведения войн .
То, что Омер -паша не воспользовался этим промахом , может быть объяснено лишь вмешательством английского посла в Константинополе .
А как случилось , что русские в конце концов вынуждены были с позором отступить , не достигнув своей цели , это я намерен сейчас показать .
Мы называем это отступление позорным , потому что наступление , которое началось с шумихи , привело лишь к занятию угрожающей позиции и закончилось тихим и скромным отступлением , даже без попытки завязать серьезный бой, — потому что кампания , состояв -шая из непрерывного ряда ошибок и нелепостей , не принесла ничего , кроме возможности для генерала убедиться , что он остался в дураках ; все это в высшей степени позорно .
98 Но перейдем к сути дела .
К концу 1853 г.
у русских были в Валахии , Молдавии и Бессарабии следующие войска : 1) 4-й армейский корпус (Данненберг ): три дивизии пехоты , одна кавалерийская дивизия , четыре артиллерийские бригады ; всего , за вычетом потерь , скажем , 45000 человек ; 2) из 5-го корпуса (Лидерс ): одна дивизия пехоты , одна кавалерийская , две артиллерий -ские бригады ; всего , скажем , 15000 человек ; 3) 3-й корпус (Остен -Сакен ): три дивизии пехоты , одна кавалерийская дивизия , четыре ар-тиллерийские бригады , всего — 55000 человек .
В общем —около 115000 человек , за вычетом нестроевых и одной дивизии из корпуса Ли-дерса в окрестностях Одессы , которая необходима для гарнизонной службы и которую по-этому не следует принимать в расчет .
До начала декабря единственными русскими войсками в Дунайских княжествах были войска под командой Данненберга и Лидерса .
Приближение корпуса Остен -Сакена должно было послужить сигналом к большой концентрации для нападения на Калафат .
На Буге и Пруте его место должен был занять 6-й корпус (Чеодаев ), находившийся в пути из Москвы .
После соединения с этим последним корпусом Дунайская армия состояла бы приблизитель -но из 170000 человек , но могла бы быть еще более усилена , если бы новобранцы из юго-западных губерний направлялись прямо на.
театр военных действий .
Но русскому главнокомандующему казалось , что хватит 115—120 тысяч человек , чтобы защитить всю линию по Дунаю от Браилова до Никопола и еще выделить достаточные силы , которые должны были быть сконцентрированы на крайнем правом фланге , для нападения на Калафат .
Когда этот план к концу декабря начал приводиться в исполнение , Калафат вряд ли вме-щал больше 10000—12000 защитников , при наличии еще 8000 в Видине , помощь которых , однако , была сомнительна , так как им предстояло бы перейти бурную реку в ненастное вре-мя года.
Однако медлительность в передвижениях русских войск , нерешительность князя Горчакова , но, главным образом , смелость и энергия Исмаил -паши , командующего у Кала -фата , позволили туркам стянуть к угрожаемому месту до 40000 человек и превратить Кала -фат из простой предмостной позиции , которая не могла бы противостоять натиску против -ника , вдвое превышающего силы защитников , в укрепление , могущее укрыть по меньшей мере 30000 человек и противостоять любому нападению , кроме правильной осады .
Справедливо было сказано , что величайшим триумфом строителя полевого укрепления является необхо -димость для врага выдвинуть против него свои траншеи .
И если русские действительно не сделали этого , то только потому , что они даже с помощью этих крайних средств не видели возможности взять Калафат в срок , назначенный ими для этой операции .
Отныне Калафат наряду с такими достижениями полевой фортификации , как лагерь Фридриха II в Бунцель -вице , укрепления Торрес -Ведрас и окопы эрцгерцога Карла за Вероной , войдут в историю как классические примеры военного искусства99.
Рассмотрим теперь средства , которыми располагали русские для нападения .
Что они вполне серьезно хотели взять Калафат , доказывает парк осадной артиллерии , подвезенный ими до Крайовы .
Отметим мимоходом , как одну из непостижимых с военной точки зрения вещей , которые могут быть объяснены только влиянием дипломатии , что Омер -паша допус -тил беспрепятственное передвижение взад и вперед этих пушек .
Единственное , что нужно было теперь русским , это — достаточное количество войск , чтобы оттеснить турок , защи -тить траншеи и батареи и штурмовать бреши , лишь только они будут пробиты .
И тут снова Исмаил -паша действовал , как энергичный и искусный полководец .
Его вылазка 6 января у Четате , его стремительное наступление , окончившееся поражением превосходящих сил рус-ских , повторные наступления такого же рода , предпринимавшиеся им все время , пока еще продолжалась концентрация русских и пока превосходящие силы не блокировали его совер -шенно на маленьком дунайском полуострове , — словом , его система обороны концентриро -ванными наступательными ударами на отдельные пункты русского фронта , с тем чтобы , по-скольку это было в его силах , уничтожать своего врага по частям , в точности соответствова -ла тому , что должен был делать полководец в его положении , и составляет отрадный кон-траст с пассивной обороной Омер -паши у Олтеницы или с его же ленивой бездеятельностью за все время стояния на нижнем Дунае .
Ибо, если Омер -паша и производил кое-где неболь -шие наступления , по-видимому , никогда не обрывавшиеся своевременно , а продолжавшиеся со слепым упорством по нескольку дней в одном и том же пункте даже тогда , когда от них нельзя было ожидать никакого результата , — то эти незначительные наступления не идут в счет, когда требуется перебросить через Дунай 40000—60000 человек .
Наконец , к исходу января русские завершили свою концентрацию вокруг Калафата .
В от-крытом поле они обладали явным превосходством и, следовательно , должны были иметь там 30000—40000 человек .
Вычтем из 115000 эти 30000— 40000 человек и еще, скажем , 20000 или 30000, необходимых для защиты линии от Браилова до моря , мы получаем в остатке для всей Великой Валахии , с включением гарнизонов , приблизительно от 50000 до 65000 чело -век — армию , далеко не достаточную для защиты такой длинной линии фронта и коммуни -каций , проходящих параллельно линии фронта , на близком расстоянии за ней.
Сильный на-тиск на каком -либо пункте даже с армией , меньшей , чем эти 65000 человек , мог бы закон -читься лишь полным поражением всех этих рассеянных русских войск и захватом всех рус-ских складов с боевыми припасами .
Омер -паше придется рано или поздно дать объяснения , по каким причинам он упустил такой случай .
Итак , несмотря на все свои усилия , русские едва смогли сосредоточить перед Калафатом достаточно войск для оттеснения турецких аванпостов , но недостаточно для нападения на самую крепость .
Им понадобилось почти пять недель , чтобы добиться этого минутного и обманчивого успеха .
Генерал инженерных войск Шильдер был командирован с прямым при-казом взять Калафат .
Он пришел , увидел и решил ничего не делать , пока прибытие Чеодаева не позволит подтянуть свежие войска с центра и левого крыла .
Пять недель стояли русские в этом опасном положении с неприкрытыми флангами и ты-лом, как будто нарочно провоцируя нападение , сопротивляться которому они не смогли бы ни минуты .
И пять недель стоял Омер -паша , угрожая их флангам и тылу , в позиции , из кото -рой он без очков и подзорных труб мог видеть их слабость , — и ничего не делал .
Поистине , эта система современного ведения войны под покровительством союзных держав выше вся-кого понимания ! Внезапно до Лондона доходит весть , что русские предприняли полное отступление от Ка-лафата .
О! — восклицает «Times», — это успех наших союзников , австрийцев , которые со-средоточили армию в Трансильвании , в тылу русских .
Это, следовательно , успех славного союза с Австрией , который , в свою очередь , является успехом славной политики лорда Абердина .
Да здравствует Абердин ! Но на следующий день появляется подлинный австрий -ский манифест о том, что никакого союза с Австрией не существует и что австрийцы до сих пор не сказали , да, кажется , поныне и сами не знают , зачем послали они эту армию туда , где она находится .
И, следовательно , царит полная неизвестность о причине русского отступления .
Нам теперь говорят , что русские попытаются переправиться через Дунай на противопо -ложный берег в районе между Браиловым и Галацем и двинутся прямо на Адрианополь , как это было в 1828—1829 годах .
Если не установлено полного взаимопонимания между рус-скими , с одной стороны , и англо -французской эскадрой — с другой , то такой поход страте -гически невозможен .
Нам известна другая причина , объясняющая отступление русских .
Го-ворят , будто поход Чеодаева прервали для того, чтобы образовать лагерь в 30000 или 40000 человек севернее Одессы .
Если это правда , то он не сможет ни сменить никаких частей на Пруте и Серете , ни дать подкрепление Горчакову у Калафата .
Следовательно , князь Горча -ков вынужден отступить в таком же образцовом порядке , в каком он пришел .
Так кончается великая трагикомедия русского похода на Калафат*.
* В «New-York Dally Tribune» заключительный абзац статьи дан в следующем виде : «И, таким образом , на-ши британские собратья пребывают в полнейшем неведении о причине русского отступления .
Но какова же эта причина ? Просто следующая : французские и британские войска отбывают в Константинополь .
Нет ничего лег-че и проще , как послать их оттуда в Одессу или Бессарабию и прервать пути сообщения русских .
Но как бы безобидны ни были действительные намерения коалиции , давление извне может заставить ее действовать серьезно .
Горчаков , очевидно , не верит в чисто дипломатическую миссию западных армий .
Будь он даже вполне уверен в Англии , по отношению к Франции у него этой уверенности быть не может .
Будь он даже уверен во всех кабинетах , у него не может быть уверенности в генералах .
Он мог предпринимать риско -ванные фланговые марши , пока на месте были только турки ; но раз могут подойти и угрожать его флангам французские и британские войска , он уже относится к делу серьезнее .
Следовательно , поход Чеодаева преры -вают , поручив ему образовать выше Одессы лагерь в 30000 пли 40000 человек .
Следовательно , он не может двинуть войска на Прут или Серет .
Следовательно , нельзя ожидать никаких войск для подкрепления Горчакова у Калафата .
Следовательно , штурм этого места становится невозможным .
Следовательно , князю Горчакову приходится отступить в таком же образцовом порядке , в котором он пришел .
Так кончается великая трагикоме -дия русского похода на Калафат ».
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом 13 марта 1854 г.
Напечатано в «The People's Paper» № 98, 18 марта 1854 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4040, 30 марта 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «The People's Paper», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с английского К.
МАРКС ДОКУМЕНТЫ О РАЗДЕЛЕ ТУРЦИИ Лондон , вторник , 21 марта 1854 г.
Важнейшим событием является вынужденное опубликование министрами секретной пе-реписки100, которую они вели с русским императором в течение первых трех месяцев своего пребывания у власти , а также меморандума о свидании между царем и лордом Абердином в 1844 г.
, опубликованного последним в ответ на вызов , брошенный ему «Journal de St.
-Petersbourg»101.
Я начну с анализа «меморандума » графа Нессельроде английскому правительству , осно -ванного на сообщениях российского императора после его посещения Англии в июне 1844 года.
Существующее положение Оттоманской империи , сказано там, «наиболее соответству -ет общей заинтересованности в сохранении мира »; Англия и Россия пришли к соглашению на такой основе и потому соединяют свои усилия для поддержания этого status quo*.
«Самое существенное для этой цели — оставить Порту в покое , не тревожа ее без надобности ди-пломатическими спорами , и без крайней необходимости не вмешиваться в ее внутренние де-ла».
Но как с успехом проводить эту «систему невмешательства »? Во-первых , Великобрита -ния не должна препятствовать толкованию , которое Россия сочтет нужным давать своим до-говорам с Турцией , а должна , наоборот , побуждать последнюю действовать в соответствии с толкованием , которое Россия дает этим договорам ; во-вторых , России надо предоставить возможность «постоянно » вмешиваться в отношения между султаном и его христианскими подданными .
Одним словом , «система невмешательства » по отношению к Порте означает систему соучастия * — существующего положения .
Peд.
по отношению к России .
Это странное предложение , однако , выражено далеко не так откро -венно .
Меморандум якобы говорит о «всех великих державах », но ясно дает при этом понять , что, кроме России и Англии .
никаких других великих держав не существует .
Франция , гово -рится в меморандуме , «окажется перед необходимостью поступать в соответствии с образом действий , согласованным между С.
-Петербургом и Лондоном ».
Австрия изображается в виде простого придатка России , не имеющего ни самостоятельного существования , ни определен -ной политики , кроме той, которая «тесно связана принципом полной солидарности » с поли -тикой России .
Пруссия признается ничтожной величиной , не заслуживающей упоминания , и, как таковая , вовсе не упоминается .
«Все великие державы », следовательно , не что иное , как риторическая фигура , под которой понимают кабинеты С.
-Петербурга и Лондона , а образ действий , на котором должны объединиться все великие державы , есть не что иное , как об-раз действий , который предписывает С.
-Петербург и которому должен следовать Лондон .
Меморандум говорит : «Порта постоянно обнаруживает стремление избавиться от обязательств , которые возлагают на нее догово -ры, заключенные ею с другими державами .
Она надеется сделать это безнаказанно , потому что рассчитывает на взаимное соперничество кабинетов .
Она полагает , что, при невыполнении ею своих обязательств по отноше -нию к одному из них, другие станут на ее сторону и освободят ее от всякой ответственности .
Важно — не поддерживать Порту в этом заблуждении .
Всякий раз, когда она не будет выполнять своих обя-зательств по отношению к одной из великих держав , общий интерес всех остальных требует — заставить ее почувствовать свою ошибку и серьезно побудить ее дать удовлетворение кабинету , предъявляющему справед -ливые требования .
Как только Порта увидит , что другие кабинеты ев не поддерживают , она уступит , и воз-никшие споры будут разрешаться путем соглашения , не вызывая никаких конфликтое ».
Такова формула , с которой обращаются к Англии , чтобы она помогла России вырвать у Турции новые уступки на основании старых договоров .
«При теперешнем настроении умов в Европе кабинеты не могут равнодушно видеть , как христианское насе-ление в Турции подвергается вопиющему угнетению и религиозным преследованиям .
Надо постоянно давать чувствовать оттоманским министрам эту истину и убеждать их в том, что они могут рассчитывать на дружбу и поддержку великих держав лишь при условии терпимого и мягкого отношения к христианским подданным Порты .
Руководимые этими принципами , иностранные представители должны действовать в духе полной взаимной солидарности .
Делая Порте представления , они должны придавать этим представлениям характер действитель -ного единодушия , все же не облекая их в форму предписания ».
Таким образом , Англии мягко внушается , чтобы она поддерживала притязания России на религиозный протекторат над христианами в Турции .
Изложив , таким образом , предпосылки своей «политики невмешательства », Россия не может скрыть от своего наперсника , что именно это невмешательство может оказаться опас -ней всякой агрессивной политики и в ужасающей степени содействовать росту «элементов разложения », которые уже имеются в Оттоманской империи , так что в одно прекрасное утро «непредвиденные обстоятельства могут ускорить ее крушение , помешать которому будет не во власти дружественных кабинетов ».
Затем ставится вопрос , что же следовало бы делать в том случае , если бы такие непредвиденные обстоятельства вызвали окончательную катаст -рофу в Турции ? Единственное , что необходимо , в случае неминуемой угрозы крушения Турции , читаем мы, это —чтобы Англия и Россия «предварительно договорились , раньше чем приступить к действиям ».
На этом , уверяет меморандум , «в принципе согласились во время последнего пребывания императора в Лондоне » (в долгих совещаниях самодержца с герцогом Веллинг -тоном , сэром Робертом Пилем и графом Абердином ).
Результатом было «условное обяза -тельство России и Англии предварительно договориться между собой относительно со-вместных действий , если произойдет что-либо неожиданное в Турции ».
Что же означает это условное обязательство ? Во-первых , что Россия и Англия должны предварительно установить взаимопонимание по вопросу о разделе Турции ; во-вторых , что Англия должна обязаться в этом случае заключить священный союз с Россией и Австрией , изображаемой как alter ego* России , против Франции , которая будет «вынуждена », т.
е.
при-нуждена , действовать в соответствии с их целями .
Естественным результатом такого взаи-мопонимания было бы вовлечение Англии в кровопролитную войну с Францией , что совер -шенно развязало бы России руки для проведения своей собственной политики в Турции .
С большой настойчивостью снова и снова подчеркиваются «непредвиденные обстоятель -ства», могущие ускорить крушение Турции .
В конце меморандума , однако , эта таинственная фраза исчезает и заменяется более отчетливой формулировкой : «Если мы увидим , что Отто -манская империя должна развалиться », Англия и Россия должны будут вступить в предвари -тельное соглашение и т.
д.
.
.
.
Итак , единственным непредвиденным * — второе «я».
Ред.
обстоятельством оказывается непредвиденное заявление России , что Оттоманская империя должна теперь развалиться .
Главный результат условного обязательства заключается в пре-доставлении России права в любой момент увидеть предстоящее крушение Турции и заста -вить Англию вступить в переговоры на базе взаимопонимания по поводу неминуемости этой катастрофы .
В соответствии с этим , лет десять спустя после составления меморандума , Англия в над-лежащей форме ставится в известность , что жизнеспособность Оттоманской империи исчер -пана и что теперь настало время вступить в предварительно подготовленное соглашение об исключении Франции , то есть об организации заговоров за спиной Франции и Турции .
Этим предложением открывается серия тайных и конфиденциальных документов , которыми обме -нялись С.
-Петербург и коалиционный кабинет .
Сэр Дж.
Г.
Сеймур , британский посол в С.
-Петербурге , посылает свое первое секретное и конфиденциальное донесение лорду Дж.
Расселу , тогдашнему министру иностранных дел, 11 января 1853 года.
Вечером 9 января он имел «честь » видеть императора во дворце великой княгини Елены , которая соблаговолила пригласить леди и лорда Сеймур для встречи с импе -раторской семьей .
Император всемилостивейше подошел к нему и выразил большое удовле -творение по поводу известия об образовании коалиционного кабинета , которому он желает долголетия ; он попросил посла передать поздравления старому Абердину и внушить лорду Джону Расселу , что «в высшей степени важно , чтобы оба правительства ,—английское правительство и я, я и английское прави -тельство , — поддерживали бы наилучшие отношения , и что надобность в этом никогда еще не была так велика , как в данный момент ».
Надо иметь в виду , что слова эти были сказаны в январе 1853 г.
, как раз в то время , когда Австрия , у которой , согласно меморандуму , «имеется с Россией полное принципиальное со-гласие в турецких делах », совершенно открыто мутила воду в Черногории .
«Как только мы придем к соглашению , сказал царь , то неважно , что будут думать и делать другие .
Турция », — продолжал он в лицемерно -участливом тоне , — «находится в очень критическом положении и может наде -лать всем нам очень много хлопот ».
Сказав это, царь милостиво протянул сэру Г.
Сеймуру руку , как бы прощаясь с ним.
Но сэр Гамильтон , «которому тотчас же пришла в голову мысль , что разговор не доведен до конца », взял на себя «большую смелость » смиренно просить самодержца «несколько подробнее вы-сказаться по турецкому вопросу ».
«Слова и обращение императора , хотя все еще весьма милостивые », — замечает сэр Гамильтон , — «показы -вали , что его величество не имеет намерения говорить со мной о демонстрации , которую он собирается произ -вести на юге».
Надо заметить , что уже в своем донесении от 7 января 1853 г.
сэр Гамильтон уведомил британское правительство о том, что «5-й corps d'armee* получил приказ продвинуться к границе Дунайских провинций , а 4-му корпусу будет приказано находиться в состоянии готовности к походу в случае необходимости ».
В донесении от 8 января 1853 г.
он сообщил , что Нессельроде высказал ему свое мнение о «необходимости подкрепить дипломатию России демонстрацией сил».
Сэр Гамильтон про-должает и своем донесении : «Император говорил сначала сдержанно , но затем высказал совершенно откровенно и без стеснения сле-дующее : «Турецкие дела находятся в состоянии весьма значительного расстройства .
Сама страна , по-видимому , накануне гибели (menace mine).
Ее крушение будет большим несчастьем , и очень важно , чтобы Англия и Рос-сия пришли к полному соглашению по этому вопросу и чтобы ни одна из этих двух держав не предпринимала решительного шага без ведома другой .
Видите ли, воскликнул император , на наших руках больной человек , очень больной человек ! Откровенно говорю вам, было бы большим несчастьем , если бы в один из ближайших дней он скончался , в особенности , если это случится раньше , чем будут сделаны все нужные приготовления .
Но теперь не время говорить с вами об этом деле »».
Медведь считает пациента столь слабым , что должен съесть его.
Сэр Гамильтон , несколь -ко испуганный этим «непредвиденным » диагнозом московита -врача , отвечает с истинной учтивостью : «Ваше величество столь милостивы , что позволите мне сделать еще одно замечание .
Ваше величество гово -рит, что человек болен , — вполне справедливо ; но ваше величество простит меня , если я осмелюсь заметить , что дело великодушного и сильного человека — щадить больного и слабого ».
Британский посол утешает себя мыслью , что его согласие с царем во взглядах на Турцию и на болезни и его призыв к снисходительности по отношению к больному человеку , «по крайней мере , не оскорбили императора ».
Так заканчивает сэр Г.
Сеймур донесение о своем первом конфиденциальном разговоре с царем ; но, хотя он и показал себя в этом vis-a-vis** * — армейский корпус .
Ред.
** — свидании .
Ред.
законченным придворным , у него хватает здравого смысла , чтобы предостеречь свой каби -нет и сказать ему следующее : «Любое предложение подобного рода только стремится поставить дилемму .
Дилемма , кажется мне, заклю -чается в следующем : если правительство ее величества не придет к соглашению с Россией насчет того, что бу-дет в случае внезапного крушения Турции , то у него будет тем меньше оснований жаловаться , если последст -вия будут неприятны для Англии .
Если же, наоборот , правительство ее величества вступит в обсуждение этих возможностей , то оно станет в некотором роде фактором , содействующим катастрофе , в отсрочке которой на возможно более длительное время оно столь заинтересовано ».
Сэр Гамильтон заключает свое донесение следующей смахивающей на эпиграмму сентен -цией : «Вывод из всего сказанного , по-видимому , таков : для Англии желательно тесное соглашение с Россией с целью помешать крушению Турции ; для России же было бы приятнее , если бы это соглашение привело к собы -тиям , которые повлекут за собой это крушение ».
14 января , как сообщает сэр Дж.
Г.
Сеймур в своем донесении к лорду Дж.
Расселу от 22 января 1853 г.
, у него снова был конфиденциальный разговор с царем , которого «он застал одного ».
Самодержец соизволил прочесть английскому послу лекцию о восточном вопросе .
Мечты и планы императрицы Екатерины II хорошо известны , но он их не разделяет .
По его мнению , наоборот , для России существует , быть может , лишь одна опасность : дальнейшее расширение ее и без того слишком обширных владений .
(Ваши читатели вспомнят , что я ссылался уже на это, приводя выдержку из депеш графа Поццо -ди-Борго .
) Status quo в Тур-ции лучше всего отвечает русским интересам .
С одной стороны , турки утратили дух военной предприимчивости ; с другой стороны , «эта страна еще достаточно сильна или была до сих пор достаточно сильна , чтобы сохранить свою независимость и обеспечить себе уважение других стран ».
Но в этой империи находится несколько миллионов христиан , о которых он должен заботиться , как ни трудна и ни «неудобна » иногда эта задача .
К этому обязывают его одновременно его право , его долг и его религия .
Затем царь вдруг перешел к своей притче о больном человеке , очень больном человеке , которому ни в коем случае нельзя позволить «внезапно скончаться у них на руках » (de leur echapper*).
«Хаос , смятение и неизбежность европейской войны будут сопутствовать катастрофе , если она наступит неожиданно и до то-го как будет составлен какой -либо план на дальнейшее ».
* — ускользнуть от них.
Ред.
За этим новым намеком на неминуемую смерть Оттоманской империи последовала новая апелляция к Англии — соответственно «условному обязательству » — учесть наследство со-вместно с Россией .
Царь , однако , воздерживается от того, чтобы раскрывать свои собствен -ные «планы » на дальнейшее , и довольствуется тем, что в парламентских выражениях отме -чает главный пункт , который следует иметь в виду в случае раздела .
«Я хочу говорить с вами , как с другом и джентльменом .
Если Англии и мне удастся достичь соглашения в этом вопросе , то остальные для меня мало значат .
Мне безразлично , что будут делать или думать другие .
По-этому я хочу сказать вам с полной откровенностью , что, если Англия рассчитывает в ближайшее время утвер -диться в Константинополе , то я этого не допущу .
Я не приписываю вам таких намерений , но в подобных случа -ях лучше говорить напрямик .
Со своей стороны , я также готов обязаться не утверждаться там, — разумеется , в качестве постоянного владельца , — что же касается роли временного хранителя , то от этого я не зарекаюсь .
Если же не будут заранее приняты меры , если все будет предоставлено случаю , то обстоятельства , возможно , заставят меня занять Константинополь ».
Итак , Англии запрещается утверждаться в Константинополе .
А царь это сделает , если не в качестве постоянного владельца , то, но крайней мере , в качестве временного хранителя .
Бри-танский посол поблагодарил его величество за откровенность этого объяснения .
Николай сослался затем на свой прежний разговор с герцогом Веллингтоном , изложение , или, так ска-зать, резюме которого дано в меморандуме 1844 года.
Переходя к злободневному вопросу , то есть к притязаниям царя на святые места , британский посол высказал такие опасения : «В случае появления русских войск можно ожидать двоякого рода последствий : либо контрдемонстрацию , на которую могла бы быть вызвана Франция , либо — и это более серьезно — восстание христианского населе -ния против власти султана , и без того уже ослабленной беспорядками и тяжелым финансовым кризисом .
Импе -ратор заверил меня , что до сих пор не происходило никакого движения его войск (n'ont pas bouge); и выразил надежду , что никакое продвижение их и не понадобится .
О французской экспедиции ео владения султана его величество намекнул , что такой шаг привел бы к немедленному кризису ; чувство чести заставило бы его без промедления и колебания двинуть свои войска в Турцию ; если бы такой образ действий повлек за собою кру-шение турецкого султана (lе Grand Turc), он сожалел бы о таком результате , но все же считал бы, что действо -вал так, как вынужден был действовать ».
Итак , царь теперь наметил тему , которую Англии предстоит разработать : она должна вы-работать «план на дальнейшее » для устранения Оттоманской империи «и вступить в предва -рительное соглашение насчет нового порядка вещей , который должен сменить ныне сущест -вующий ».
Он подбодряет своего ученика , показывая ему награду , которую можно получить за успешное разрешение этой проблемы , и напутствует его отеческим советом : «Было бы великим триумфом для цивилизации XIX века, если бы оказалось возможным заполнить пустоту , которая создается исчезновением магометанского господства в Европе , без нарушения всеобщего мира , — а именно путем принятия предохранительных мер двумя главными правительствами , наиболее заинтересован -ными в судьбах Турции ».
После такого призыва к Англии выступает на сцену лорд Рассел и посылает свой ответ в секретной и конфиденциальной депеше от 9 февраля 1853 года.
Если бы лорд Джон вполне понял коварный план царя — поставить Англию в ложное положение уже в силу того, что она вступила с ним в тайные переговоры о будущем разделе союзного государства , — он по-ступил бы точно так же, как царь , и ограничился устным ответом барону Бруннову , вместо того чтобы посылать в С.
-Петербург официальный правительственный документ .
Раньше , чем секретные документы были представлены палате , газета «Times» назвала депешу лорда Джона весьма сильной и «возмущенной отповедью » на предложения царя .
В своем вчераш -нем номере «Times» берет обратно свои похвалы лорду Расселу и заявляет , что «документ не заслуживает похвалы , которая была ему воздана вследствие неточной информации ».
Лорд Джон навлек на себя гнев газеты «Times» своим заявлением , сделанным в пятницу на засе-дании палаты общин , что он не имеет привычки делать сообщения этой газете и что статью , намекающую на его ответ сэру Дж.
Г.
Сеймуру , он прочел лишь три дня спустя после ее по-явления .
Кто знает униженный и заискивающий тон, в котором все английские министры , не ис-ключая даже Каннинга , говорили с Россией после 1814 г.
, тот должен будет признать , что депешу лорда Джона можно отнести к героическим деяниям этого маленького гнома .
Так как этот документ является выдающимся вкладом в историю и может иллюстрировать ход переговоров , то ваши читатели не посетуют , если я приведу его in extenso*.
ЛОРД ДЖОН РАССЕЛ СЭРУ ДЖ.
Г.
СЕЙМУРУ (Секретно и конфиденциально ) Министерство иностранных дел, 9 февраля 1853 г.
Милостивый государь ! Я получил и представил королеве Ваше секретное и конфиденциальное донесение от 22 января .
Ее величе -ство с удовольствием отмечает в этом , как и в предыдущих случаях , умеренность , откровенность и дружест -венное * — полностью .
Ред.
расположение его императорского величества .
Ее величество повелела мне ответить в том же духе умеренного , искреннего и дружественного обсуждения вопроса .
Вопрос , поднятый его императорским величеством , очень серьезен .
Считаясь с вероятным или даже близким развалом Турецкой империи , ставится вопрос : не лучше ли заранее принять меры на такой случай , чем допустить хаос , смятение и неизбежность европейской войны , ко-торые были бы спутниками катастрофы , если бы она наступила неожиданно и раньше , чем будет выработан план на дальнейшее .
«Вот пункт , сказал его императорское величество , на который я желал бы, чтобы вы обра -тили внимание вашего правительства ».
При рассмотрении этого важного вопроса правительство ее величества остановилось прежде всего на следующих соображениях : не произошло никакого действительного кризиса , который вызывал бы необходимость разрешения этой обширной европейской проблемы .
Возникли споры о святых местах ; но споры эти лежат вне сферы внутреннего управления Турции и касаются более России и Франции , чем Высокой Порты .
Некоторые неурядицы в отношениях между Австрией и Портой вызваны напа -дением турок на Черногорию ; но и это касается более опасностей , угрожающих границам Австрии , чем власти и безопасности султана ; итак , нет достаточных оснований объявлять султану , что он не в состоянии сохранить порядок внутри страны или поддерживать дружественные отношения со своими соседями .
Далее , правительст -во ее величества должно заметить , что нельзя определенно указать , когда произойдет имеющееся в виду собы -тие.
Когда Вильгельм III и Людовик XIV определили договором порядок наследования после Карла II Испан -ского , они принимали меры на случай события , которое не могло быть отдаленным .
Болезненное состояние испанского государя и неизбежный конец всякой человеческой жизни делали наступление предусмотренного события несомненным и близким .
Смерть испанского короля ни в каком отношении не была ускорена догово -ром о разделе .
То же самое можно сказать о заключенном в прошлом столетии соглашении , предусматривав -шем решение судьбы Тосканы в случае смерти последнего государя из дома Медичи .
Но возможность развала Оттоманской империи совершенно иного рода .
Развал может произойти через двадцать , пятьдесят или сто лет.
При таких обстоятельствах вряд ли было бы совместимо с одушевляющими императора России не менее , чем королеву Великобритании ,, дружественными чувствами по отношению к султану заранее распределять тер-ритории , находящиеся под его господством .
Кроме этого соображения , следует заметить , что заключенное в подобном случае соглашение совершенно несомненно ведет к ускорению того стечения обстоятельств , на кото -рое оно рассчитано .
Было бы несправедливо держать Австрию и Францию в неизвестности об этом соглаше -нии, да такое сокрытие его было бы несовместимо с задачей — предотвратить европейскую войну .
В самом деле , такое сокрытие не может входить в намерения его императорского величества .
Следует полагать , что лишь только Великобритания и Россия договорились бы о надлежащем образе действий и захотели бы дать ему силу , они сообщили бы о своих намерениях европейским великим державам .
Заключенное и сообщенное таким образом соглашение недолго оставалось бы тайным ; известие о его существовании , обеспокоив и неприятно настроив султана , подстрекнуло бы всех его врагов к умножению насильственных действий и более упорной борьбе .
Они сражались бы в убеждении , что в конце концов они должны восторжествовать , в то время как ге-нералы и войска султана чувствовали бы, что никакие временные успехи не могут спасти их дело от конечной гибели .
Так именно была бы вызвана и усилена та анархия , которой теперь опасаются , и предусмотрительность друзей пациента оказалась бы причиной его смерти .
Правительству ее величества вряд ли нужно дольше распространяться об опасностях , которыми сопровождалось бы приведение в исполнение любого соглашения такого рода .
Пример «войны за наследство » достаточно показывает , как мало уважаются такие соглашения , когда сильные соблазны подстре -кают к их нарушению .
Положение российского императора в качестве временного хранителя , а не постоянного владельца Константинополя было бы чревато всевозможными опасностями как вследствие издавна лелеемых притязаний его собственного народа , так и вследствие соперничества европейских стран .
Окончательный вла-делец , кто бы он ни был, вряд ли довольствовался бы бездеятельным , вялым поведением наследников Мехме -да II.
Большое влияние обладателя Константинополя , держащего в своей власти ворота Средиземного и Черно -го морей , на европейские дела заложено в природе вещей .
Это влияние могло бы быть употреблено в интересах России , но могло бы быть употреблено и для контролирования и ограничения ее могущества .
Его император -ское величество справедливо и мудро сказал : «Моя страна так велика и находится во всех отношениях в таком счастливом положении , что с моей стороны было бы неразумно желать большей территории или большего мо-гущества , чем я имею .
Наоборот , — заметил он далее , — великая и, быть может , единственная опасность для нас заключается в дальнейшем расширении империи , которая и без того чересчур велика .
По сильное и често -любивое государство , сменившее Высокую Порту , могло бы сделать войну со стороны России необходимостью для императора или его преемников ».
Европейская война была бы вызвана теми самыми средствами , которые предлагаются , чтобы ее предотвратить , потому что ни Англия , ни Франция , ни, вероятно , Австрия не примири -лись бы с тем, чтобы Константинополь оставался навсегда в руках России .
Что касается Великобритании , то правительство ее величества заявляет раз навсегда , что ему чуждо какое бы то ни было намерение или желание овладеть Константинополем .
Его императорское величество может иметь в этом отношении полнейшую уве-ренность .
Правительство готово также дать заверение , что не вступит ни в какие соглашения относительно ме-роприятий на случай крушения Турции , не снесясь предварительно с императором России .
Итак , в общем пра-вительство ее величества вполне уверено , что не может быть более мудрой , бескорыстной и благотворной для Европы политики , чем та, которой так долго следует его императорское величество и которая сделает имя его более прославленным , чем имена самых знаменитых государей , искавших бессмертия в ничем не обоснован -ных захватах и минутной славе .
Для успеха этой политики желательно соблюдать величайшую выдержку по отношению к Турции ; желательно , чтобы всякого рода требования , которые великие державы Европы могут предъявить ей, служили более предметом дружественных переговоров , чем категорических требований ; чтобы по возможности избегались военные и морские демонстрации против султана ; чтобы разногласия в вопросах , затрагивающих Турцию и лежащих в пределах компетенции Высокой Порты , решались по взаимному соглаше -нию великих держав и не навязывались бы насильно слабому турецкому правительству .
К этим предостереже -ниям правительство ее величества хочет прибавить , что, по его мнению , весьма существенно — посоветовать султану обращаться со своими христианскими подданными в соответствии с принципами справедливости и свободы религии , принятыми повсюду просвещенными нациями Европы .
Чем более турецкое правительство будет переходить к равноправному законодательству и нелицеприятному управлению , тем менее российский император будет находить необходимым применять на деле то право исключительного покровительства , кото -рое его императорское величество нашел столь тягостным я неудобным , хотя нет никаких сомнений в том, что оно предписано ему велениями долга и закреплено за ним договором .
Вы можете прочесть эту депешу графу Нессельроде и даже , если это будет признано желательным , передать копию ее в руки императора .
В таком случае вы сопроводите передачу ее уверениями в дружбе и доверии ее величества королевы , столь заслуженно внушаемых образом действий его императорского величества .
Остаюсь и пр.
Дж.
Рассел Окончание своего изложения я вынужден отложить до ближайшей статьи*.
Но прежде чем закончить , я хочу сообщить вам, в дополнение к ранее сказанному мной о позиции и планах Пруссии , последние данные , полученные мной из источника , не доступного широкой публи -ке.
Когда конфликт между Россией , с одной стороны , и англофранцузским союзом — с дру-гой, уже достиг определенного кульминационного пункта , император Николай послал собст -венноручное письмо своему шурину** в Берлин .
В этом письме он заявлял , что хотя Франция и Англия и могут причинить ему некоторый вред на море , он не боится их на суше , так как в конце апреля у него может быть готово к походу 600000 солдат .
Из них он готов предоста -вить 200000 в распоряжение Фридриха -Вильгельма , если тот обязуется предпринять поход на Париж и низложить Луи-Наполеона .
Тупоголовый король был так ослеплен этим проек -том, что Мантёйфелю понадобилось три дня, чтобы отговорить его от принятия этого пред -ложения .
Это — о короле .
Что касается самого г-на фон Мантёйфеля , этого «великого человека », которым так гор-дится прусская буржуазия , то весь этот человек перед нами как на ладони , когда мы рассмат -риваем секретные инструкции , которые он посылал Бунзену , прусскому послу в Лондоне , в то самое время , когда было получено вышеупомянутое русское письмо , и которые попали ко мне в руки , хотя и совсем иным путем , чем мои частные письма в руки Бунзена102.
Содержа -ние этих инструкций , выдающих наглой двусмысленностью своего стиля одновременно школьного педанта и унтер -офицера , приблизительно следующее : «Наблюдайте хорошенько , откуда дует ветер .
Если вы заметите , что Англия серьезно связана союзом с Францией и твердо решилась на войну , настаивайте на «целостности и независимости » Турции .
Если же вы * См.
настоящий том, стр.
149—164.
Ред.
** — Фридриху -Вильгельму IV.
Ред.
заметите , что Англия колеблется в своей политике и не склонна к войне , тогда доставайте свои копья и ломайте их смело за честь и достоинство короля , моего и вашего государя ».
Ну, не прав ли русский самодержец , когда он рассматривает Пруссию как ничтожную ве-личину ? Написано К.
Марксом .
21 марта 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4045, 5 апреля 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС СЕКРЕТНАЯ ДИПЛОМАТИЧЕСКАЯ ПЕРЕПИСКА Лондон , пятница , 24 марта 1864 г.
Если , в общем и целом , можно считать депешу лорда Джона Рассела* вежливым отклоне -нием предложения царя вступить в предварительное соглашение на случай возможного раз-дела Турции , то все же она содержит несколько весьма странных мест , на которые я хотел бы обратить внимание ваших читателей .
Лорд Джон пишет : «Нет достаточных оснований объявлять султану , что он не в состоянии сохранить порядок внутри страны или поддерживать дружественные отношения со своими соседями ».
Но нигде в конфиденциальных донесениях сэра Г.
Сеймура мы не находим указаний на то, что царь предложил объявить султану что-либо подобное .
Мы должны предположить по-этому , что либо лорд Рассел , притворно сопротивляясь такому шагу , на деле сам хотел вну-шить мысль о нем, либо же некоторые из конфиденциальных донесений сэра Гамильтона были изъяты из актов , представленных парламенту .
Подозрения тем более напрашиваются , что всего 16 дней спустя , 25 февраля 1853 г.
, лорд Кларендон , при своем вступлении в долж -ность министра иностранных дел, дал следующие инструкции лорду Стратфорду де Редк -лиффу : «Ваше превосходительство , объясните султану со всей откровенностью и чистосердечием , каковые совмес -тимы с осмотрительностью , а также с достоинством самого султана , причины , заставляющие правительство ее величества опасаться , не находится ли в настоящее время Оттоманская империя в особенно опасном положе -нии.
Нарастающие претензии иностранных государств , которым Порта не способна или не склонна дать * См.
настоящий том, стр.
144—147.
Ред.
удовлетворение , плохое ведение ее собственных дел и возрастающая слабость исполнительной власти в Тур-ции позволили ее союзникам принять в последнее время новый и внушающий беспокойство тон.
Если такое положение будет продолжаться , оно может повести к всеобщему восстанию христианских подданных Порты и оказаться роковым для независимости и целостности империи —катастрофа , о которой правительство ее вели -чества будет глубоко сожалеть , но которая , об этом правительство ее величества считает своим долгом сооб -щить Порте , некоторыми из европейских великих держав считается вероятной и близкой ».
(См.
Синюю книгу о правах и привилегиях православной и католической церквей , т.
I, стр.
31, 32.
) Но разве это не значило со стороны Англии в ясных словах «объявить » султану , «что он не в состоянии сохранить порядок внутри страны или поддерживать дружественные отно -шения со своими соседями »? Царь весьма бесцеремонно сказал сэру Гамильтону , что он не позволит Англии утвердиться в Константинополе , но что, с своей стороны , он намерен сам утвердиться там, если не в качестве постоянного владельца , то, по крайней мере , в виде вре-менного хранителя .
Что же отвечает лорд Джон на это наглое заявление ? От имени Велико -британии он отвергает «какое бы то ни было намерение или желание овладеть Константино -полем ».
От царя он такого уверения не требует .
«Положение императора России », — говорит Рассел , — «в качестве временною хранителя , а не постоянного владельца Константинополя , было бы чревато всевозможными опасностями , как вследствие издавна лелеемых притязаний его собственного народа , так и вследствие соперничества европейских стран ».
Соперничество европейских стран , а не противодействие Англии ! Что касается Англии , то она не позволила бы этого , — впрочем , лорд Джон Рассел не осмеливается говорить с Росси -ей таким топом , каким Россия говорит с Англией , — Англия «не была бы удовлетворена , ес-ли бы Константинополь находился постоянно в руках России ».
Итак , она будет удовлетво -рена , если он будет находиться в руках России временно .
Другими словами , она вполне со-глашается с предложением , сделанным самим царем .
Она не позволит того, от чего он сам отказывается , но готова терпеть то, что он намерен сделать .
Не «удовлетворенный » тем, что он водворяет царя в Константинополе в качестве предпо -лагаемого хранителя , лорд Джон Рассел заявляет от имени английского правительства , что оно «не вступит ни в какие соглашения относительно мероприятий на случай падения Тур-ции, не снесясь предварительно » с Россией .
Другими словами , хотя царь и заявил сэру Г.
Сеймуру , что он уже заключил соглашение с Австрией , не уведомив об этом заранее Анг-лию, Англия , с своей стороны , обязуется снестись с Россией раньше , чем заключить соглашение с Францией .
«В общем », — говорит лорд Джон , — «не может быть более мудрой , бескорыстной и благотворной для Ев-ропы политики , чем та, которой так долго следует его императорское величество ».
Его казацкое величество совершенно неуклонно проводил ту самую политику , которую он возвестил еще при вступлении на престол и которую теперь либерал лорд Джон объявляет столь бескорыстной , столь благотворной для Европы .
Явным и главным спорным пунктом в нынешних осложнениях на Востоке являются при-тязания России на религиозный протекторат над христианами православного исповедания в Оттоманской империи .
Царь , отнюдь не скрывая своих притязаний , прямо сказал сэру Га-мильтону , что «право покровительства этим нескольким миллионам христиан закреплено за ним договором », что он «пользовался своим правом умеренно и осторожно » и что это «ино-гда налагает очень неудобные обязательства ».
Дает ли ему лорд Джон Рассел понять , что та-кого договора не существует и что царь такого права не имеет , что у него не больше права вмешиваться в дела православных подданных Турции , чем у Англии в дела протестантов , подданных России , или Франции в дела ирландцев в Великобритании ? Предоставим слово самому Расселу : «Правительство ее величества хочет прибавить , что, по его мнению , весьма существенно — посоветовать султану обращаться со своими христианскими подданными в соответствии с принципами справедливости и свободы религии .
.
.
Чем более турецкое правительство будет переходить к равноправному законодательству и нелицеприятному управлению , тем менее российский император будет находить необходимым применять на деле то право исключительного покровительства , которое его императорское величество нашел столь тягост -ным и неудобным , хотя нет никаких сомнений в том, что оно предписано ему велениями долга и закреплено за ним договором ».
«Право исключительного покровительства » России над подданными Турции , закреплен -ное договором ! Никаких сомнений относительно этого , — говорит лорд Джон ; а лорд Джон — честный человек ; и лорд Джон говорит от имени правительства ее величества , и лорд Джон обращается к самому самодержцу .
О чем же спорит Англия с Россией ? И зачем увели -чивать вдвое подоходный налог , зачем тревожить весь мир своими военными приготовле -ниями ? Как мог лорд Джон несколько недель тому назад выступать в парламенте в духе Кас-сандры , кривляясь и заносчиво выкрикивая громогласные проклятия по адресу вероломного и коварного царя ? Не он ли заявил кесарю , что притязания кесаря на право исключительного покровительства «предписаны велениями долга и закреплены договором »? Не на скрытность или чрезмерную сдержанность царя мог жаловаться коалиционный ка-бинет , а скорее , наоборот , на бесстыдную откровенность , с какою он позволил себе раскрыть свою душу перед министрами и сделать их поверенными своих самых сокровенных планов , превращая кабинет на Даунинг -стрит в собственную его величества канцелярию на Невском проспекте .
Некто поверяет вам свое намерение убить вашего друга .
Он предлагает вам войти с ним в предварительное соглашение насчет добычи .
Если этот некто — император России , а вы — английский министр , то вы не тянете его на скамью подсудимых , а весьма униженно благодарите за оказанное вам большое доверие и почитаете себя счастливым , по примеру лорда Джона Рассела , засвидетельствовать «его умеренность , откровенность и дружествен -ное расположение ».
Но вернемся в С.
-Петербург .
Вечером 20 февраля , — стало быть , всего за неделю до прибытия князя Меншикова в Константинополь , — самодержец подошел к сэру Гамильтону Сеймуру на soiree* великой княгини , супруги наследника , и между обоими «джентльменами » завязался следующий раз-говор : Царь : «Ну, что же; вы получили ответ и должны завтра доставить его мне».
Сэр Гамильтон : «Я буду иметь честь это сделать , но ваше величество уже знает , что содержание ответа весьма точно соответствует тому , о чем я предупреждал ваше величество ».
Царь : «Я с сожалением услышал об этом , но, мне кажется , ваше правительство неправильно поняло мои намерения .
Меня не столько интересует , что надо сделать , когда больной человек умрет , сколько я хотел ус-ловиться с Англией о том, чего в этом случае не надо делать ».
Сэр Гамильтон : «Но, государь , позвольте мне заметить , что у нас нет никаких оснований предполагать , что больной человек умирает .
.
.
Страны не умирают столь поспешно .
Турция будет существовать еще долгие годы , если не случится непредвиденного кризиса .
И как раз, государь , для предотвращения всех обстоятельств , кото -рые могли бы вызвать такой кризис , правительство ее величества рассчитывает на ваше благородное содейст -вие».
Царь : «Должен вам сказать , что если ваше правительство заставили поверить , что у Турции еще сохрани -лись какие -либо жизнеспособные элементы , то ваше правительство , должно быть , получило неправильную информацию .
Я повторяю вам, что «больной человек » умирает .
И мы ни в коем случае не должны позволить , чтобы такое событие застало нас врасплох .
Мы должны прийти к какому -нибудь соглашению .
.
.
И, заметьте , я не требую договора , протокола .
Соглашение в общих чертах —большего я не требую ; между джентльменами этого достаточно .
Но сегодня больше ни слова .
Приходите ко мне завтра ».
* — званом вечере .
Ред.
Сэр Гамильтон «сердечно благодарит его величество », но лишь только он покинул импе -раторский салон и вернулся домой , как в его душу закрадывается сомнение .
Он садится за свой письменный стол , пишет донесение о разговоре лорду Джону и заключает свое письмо следующими достойными внимания замечаниями на полях письма : «Вряд ли можно сомневаться в том, что государь , с такой настойчивостью говорящий о предстоящем кру-шении соседнего государства , в душе своей уже решил , что час, если не развала , то во всяком случае для разва -ла, должен быть близок .
.
.
Но вряд ли он решился бы сделать такое утверждение , если бы не существовало , быть может , намеченного в общих чертах , но, во всяком случае , тесного взаимопонимания между Россией и Австрией .
Если мое подозрение основательно , то цель императора склонить правительство ее величества к выра -ботке совместно с его собственным , а также с венским кабинетами плана окончательного раздела Турции , и притом с отстранением Франции от участия в сделке ».
Донесение это прибыло в Лондон 6 марта , когда лорда Рассела уже сменил на посту ми-нистра иностранных дел лорд Кларендон .
Впечатление , произведенное тревожными предос -тережениями посла на душу этого робкого почитателя Турции , было совершенно изумитель -но.
Будучи уже вполне осведомлен о предательском плане царя разделить Турцию без уча-стия Франции , он говорит графу Валевскому , французскому послу в Лондоне , что «в проти -воположность Франции он склонен доверять императору России », что «политика недоверия не была бы ни умна , ни полезна », что «хотя он надеется , что правительства Англии и Фран -ции всегда будут действовать совместно , поскольку их политика и их интересы совпадают , он все же должен откровенно сказать , что поведение французского правительства за послед -нее время не рассчитано на обеспечение этого желательного результата ».
(См.
Синюю книгу , т.
I, стр.
93, 98.
) Следует отметить en passant*, что как раз в то время , когда царь поучал британского посла в С.
-Петербурге , газета «Times» из номера в номер повторяла в Лондоне , что положение Турции отчаянное , что Оттоманская империя распадается на куски и что от нее ничего не осталось , кроме призрака «головы турка в тюрбане ».
На утро после разговора на императорском soiree сэр Дж.
Г.
Сеймур , согласно приглаше -нию, является с визитом к царю .
Между ними происходит «диалог , длящийся час двенадцать минут », о котором он снова докладывает лорду Дж.
Расселу в донесении от 22 февраля 1853 года.
* — между прочим .
Ред.
Император начал с того, что просил сэра Гамильтона прочесть ему вслух секретную и конфиденциальную депешу лорда Джона от 9 февраля .
Содержавшиеся в этой депеше заяв-ления он, разумеется , объявил весьма удовлетворительными ; он «мог бы лишь пожелать , чтобы они были несколько более пространны ».
Он повторил , что ежеминутно может разра -зиться турецкая катастрофа и «что в каждый данный момент она может быть вызвана либо внешней войной , либо распрей между староту -рецкой партией и партией «новых поверхностных реформ на французский лад», либо же восстанием христиан , которым , как известно , не терпится сбросить мусульманское иго».
Он не упускает случая пустить в ход свою затасканную хвастливую фразу , что «если бы в 1829 г.
он не приостановил победоносного похода генерала Дибича , с властью султана было бы уже покончено ».
А между тем, общеизвестно , что из 200000 человек , посланных им тогда в Турцию , лишь 50000 вернулись домой , а остаток армии Дибича был бы уничтожен в Ад-рианопольской равнине , если бы не было измены турецких пашей вкупе с иностранными по-слами .
Он подчеркивает , что вовсе не требует вполне согласованного между Англией и Россией плана , предусматривающего судьбу территорий , управляемых султаном , и тем более — формального соглашения между двумя кабинетами , а лишь какого -либо соглашения в общих чертах или обмена мнениями , при котором каждая сторона конфиденциально сообщила бы, чего она не желает , «что противоречило бы английским и что — русским интересам , дабы в случае чего каждая сторона могла избежать действий , идущих вразрез с намерениями другой ».
Таким негативным соглашением царь добился бы всего , к чему стремится .
Во-первых , крушение Оттоманской империи рассматривалось бы Россией и Англией как fait accompli*, хотя и в негативной и условной форме : ведь от царя теперь зависело бы запутать дело так, чтобы иметь возможность с некоторым правдоподобием объявить Англии , что предусмот -ренный случай уже налицо .
Во-вторых — тайный план совместных действий Англии и Рос-сии, каков бы ни был его неопределенный и негативный характер , неизбежно восстановил бы друг против друга Англию и Францию , так как был бы составлен без Франции и за ее спиной .
В-третьих , так как Англия была бы связана своими отрицательными обещаниями в отношении того, чего она не будет делать , царь имел бы возможность * — совершившийся факт .
Ред.
совершенно спокойно выработать свой собственный позитивный план действий .
Кроме того, очевидно , что две стороны , соглашающиеся между собой насчет того, чего они не разрешают друг другу делать в определенном случае , тем самым соглашаются в замаскированной форме о том, что они разрешают делать .
Такая негативная форма соглашения создает лишь более выгодные условия для более ловкого из двух партнеров .
«Быть может , ваше величество , вы были бы столь добры », — робко залепетал cap Гамиль -тон, — «изложить мне свои собственные мысли об этой негативной политике ».
Сначала царь с притворной скромностью отказывался , но затем , как бы уступая мягкому давлению , сделал следующее в высшей степени замечательное заявление : «Я не допущу постоянного занятия Константинополя русскими ; сказав это, я скажу , что Константинополь никогда не попадет в руки ни англичан , ни французов , ни какой -либо другой великой нации .
Я также никогда не допущу ни попытки восстановления Византийской империи , ни такого расширения Греции , которое превра -тило бы ее в сильное государство ; тем более я не допущу раздробления Турции на мелкие республики — убе-жища для Кошутов , Мадзини и других европейских революционеров .
Чем примириться с одной из таких воз-можностей , я скорее начну войну и буду вести ее, пока у меня останется хоть один солдат , хоть одно ружье ».
Ни Византийской империи , ни сильного расширения Греции , ни конфедерации мелких республик , ничего подобного ! Чего же он в таком случае хочет ? Британскому послу не при-шлось долго гадать .
В ходе разговора император неожиданно выпалил следующее предло -жение : «В действительности Дунайские княжества являются независимым государством под моим протекторатом .
Так могло бы остаться .
Сербия могла бы получить такую же форму правления .
Болгария — также ; по-видимому , нет оснований , почему бы эта область не могла бы образовать независимое государство .
Что касает -ся Египта , то я вполне понимаю важное значение этой территории для Англии .
Могу поэтому лишь сказать , что если бы при распределении оттоманского наследства после крушения империи вы овладели Египтом , я не имел бы ничего против .
То же самое могу сказать о Кандии ; этот остров , может быть , подходит вам, и я не знаю , по-чему бы ему не стать английским ».
Так он доказывает , что, «в случае распада Турецкой империи , удовлетворительное разре -шение территориальных вопросов было бы, по его мнению , менее трудно , чем вообще ду-мают ».
Он заявляет откровенно , чего он хочет , —раздела Турции , — и предельно ясно наме -чает очертания этого раздела , ясно как в том, что он говорит , так и в том, о чем он умалчива -ет.
Египет и Кандия — Англии ; Дунайские княжества , Сербия , Болгария — вассальные госу-дарства России ; турецкая Хорватия , Босния , Герцеговина , о которых он намеренно умалчивает , будут присоединены к Австрии ; Греция будет расширена «не чрезмерно », скажем , присоединением нижней Фессалии и части Албании .
Константинополь должен быть временно занят царем , а затем стать столицей госу-дарства , составленного из Македонии , Фракии и остатка Европейской Турции .
Но кто же бу-дет окончательным владельцем этого маленького государства , которое , быть может , будет еще увеличено некоторыми частями Анатолии ? Он молчит об этом ; но не тайна , что он име-ет кое-кого в виду для этого поста , а именно своего младшего сына*, который жаждет иметь собственное царство .
А Франция ? Неужели она вообще ничего не получит ? Быть может ! Впрочем , нет, она тоже получит подачку в виде — кто мог бы поверить этому ! — Туниса .
«Одной из ее целей является , несомненно , овладение Тунисом », — говорит царь сэру Га-мильтону , и в случае раздела Оттоманской империи он, быть может , и в самом доле оказался бы достаточно щедрым , чтобы удовлетворить аппетит Франции к Тунису .
О Франции царь говорит все время в подчеркнутом тоне высокомерного презрения .
«По-хоже на то»,—говорит он, — «что французское правительство старается всех нас перессо -рить на Востоке ».
Что касается его самого , то он Францию ни во что не ставит .
«Со своей стороны , он очень мало беспокоится о том, какую линию поведения Франция считает целесооб -разной в восточных делах ; немногим более месяца тому назад он сообщил султану , что если требуется его под-держка для сопротивления угрозам французов — он всецело находится в распоряжении султана ! Одним словом , продолжал император , «как я говорил вам уже раньше , все, чего я желаю , это — доброго со-глашения с Англией , и то не о том, что надо сделать , а о том, чего не надо делать .
Когда это будет достигнуто и английское правительство и я, я и английское правительство достигнем полного взаимного доверия , — все ос-тальное мне будет безразлично »».
«Но, ваше величество , вы позабыли об Австрии !» — восклицает сэр Гамильтон .
«О», —возразил император , к его великому изумлению , — «вы должны понять , что, говоря о России , я тем самым говорю об Австрии ; что подходит для одной — подходит для другой ; в отношении Турции наши инте -ресы вполне тождественны ».
Итак , говоря Россия , он тем самым говорит Австрия .
О Черногории он недвусмысленно заявляет , что «одобряет позицию австрийского кабинета ».
* — Михаила .
Ред.
если в прежних беседах он именовал султана как опереточного Grand Turc*, теперь он в сти-ле Поль де Кока называет его се monsieur**.
И как бережно относится он к этому господину ! Он послал в Константинополь только Меншикова , «а я ведь мог бы, если бы пожелал , по-слать туда армию — ничто ее не задержало бы»; он это доказал впоследствии при Олтенице и Четате , а также доблестным отступлением своей армии от Калафата .
Его казацкое величество отпустил сэра Гамильтона со словами : «Итак , побудите ваше правительство снова написать об этих делах , — написать подробнее и без колебаний ».
7 марта , вскоре после этого любопытного диалога или, вернее , монолога , британский по-сол был приглашен к графу Нессельроде , который вручил ему «весьма конфиденциальный меморандум , составленный по приказанию его императорского величества и предназначен -ный служить ответом или комментарием к сообщениям лорда Джона Рассела ».
Граф Нес-сельроде просит его прочитать этот документ , «предназначенный для него ».
Сэр Гамильтон , соответственно , изучает документ , и он, который ранее не находил ни одного слова протеста против явно преднамеренных оскорблений московита по адресу Франции , внезапно содрога -ется, обнаружив , что «меморандум составлен под ложным впечатлением , — а именно впе-чатлением , будто в разногласиях между Россией и Францией правительство ее величества склонялось на сторону последней ».
Уже на следующее утро он спешно посылает графу Нес-сельроде billet doux***, заверяя его, что «за время последних весьма серьезных переговоров советники королевы не только не склонялись на сторо -ну Франции , как было заявлено , а, напротив , их желанием было — в той мере , в какой это вообще позволи -тельно (!) правительству , вынужденному (!!) соблюдать нейтральную позицию , — чтобы обоснованные требо -вания его императорского величества были полностью удовлетворены ».
В результате этого заискивающего письма сэр Гамильтон имел , разумеется , другой «весь-ма дружественный и удовлетворительный разговор с канцлером », который утешает британ -ского посла уверением , что тот не понял одного места в меморандуме императора и что в этом месте отнюдь не делалось упрека Англии в пристрастии к Франции .
«Здесь только же-лали », — сказал граф Нессельроде , — «чтобы правительство ее величества постаралось от-крыть французским министрам глаза указанием * — султана .
Ред.
** — этот господин .
Ред.
*** — любовное послание .
Ред.
на великодушие и чувство справедливости императора ».
«Здесь » только желают , следова -тельно , чтобы Англия пресмыкалась и раболепствовала перед «калмыком » и принимала дик-таторски -строгий тон по отношению к французам .
Чтобы убедить канцлера , насколько анг-лийское правительство добросовестно выполняет эту вторую часть задачи , сэр Гамильтон прочитывает ему выдержку из одной депеши лорда Джона Рассела , как «пример языка , ка-ким английский министр разговаривает с французским правительством ».
Граф Нессельроде убеждается , что самые смелые его ожидания превзойдены .
Он лишь «пожалел о том, что уже раньше не имел в своих руках такого веского доказательства ».
Русский меморандум в ответ на депешу лорда Джона Рассела сэр Гамильтон считает «од-ним из замечательнейших документов , вышедших не из русской государственной канцеля -рии, а из императорского тайного кабинета ».
Так оно и есть.
Но нам незачем останавливать -ся на нем, так как он представляет собой лишь краткое изложение взглядов , уже развитых царем в его «диалоге ».
Меморандум старается внушить английскому правительству , что, «каков бы ни был результат этих переговоров , он должен остаться тайной между двумя го-сударями ».
Системой царя , замечает меморандум , «как это признает сам английский каби -нет, всегда было снисходительное отношение » к Порте .
Франция следовала другой линии поведения и тем вынудила Россию и Австрию , с своей стороны , также действовать угрозами .
На протяжении всего меморандума Россия и Австрия отождествляются .
В качестве одной из причин , могущих повлечь за собой немедленное крушение Турции , прямо указывается на вопрос о святых местах и на «религиозные чувства православных , оскорбленных уступка -ми, сделанными католикам ».
В заключение меморандум заявляет , что «не менее ценными », чем заверения , заключающиеся в депеше Рассела , были «доказательства дружбы и доверия ее величества королевы , которые сэру Гамильтону Сеймуру было поручено передать импе -ратору ».
Эти «доказательствам вассальной преданности королевы Виктории царю были тщательно скрыты от английской публики , но, быть может , скоро появятся на страницах «Journal de St.
-Petersbourg».
Комментируя свой диалог с императором и меморандум московита , сэр Гамильтон еще раз обращает внимание своего кабинета на позицию Австрии .
«Если принять как твердо установленный и уже признанный факт , что между обоими императорами суще -ствует соглашение или договор по турецким делам , то было бы в высшей степени важно узнать , как далеко идут их взаимные обязательства .
Что касается способа заключения этой сделки , то, мне кажется , он вряд ли может возбуждать сомнение .
Основа ее была , безусловно , заложена на одном из тех свиданий , которые происходили между обоими им-ператорами минувшей осенью , а затем план был, вероятно , дальше разработан бароном Мейендорфом , русским посланником при австрийском дворе , который провел зиму в С.
-Петербурге и сейчас еще находится тут».
И что же, после этих разоблачений английское правительство привлекает Австрию к отве-ту? Нот, оно осуждает только Францию .
После вторжения России в Дунайские княжества оно делает Австрию посредницей , выбирает , из всех городов , именно Вену в качестве места совещания , передает графу Буолю руководство переговорами и по сей день продолжает ду-рачить Францию , заставляя ее верить , что Австрия может быть честным союзником в войне против московита за целостность и независимость Оттоманской империи , хотя уже более го-да определенно знает , что Австрия согласилась на расчленение этой империи .
19 марта отчет сэра Гамильтона о его диалоге с царем пришел в Лондон .
Теперь место лорда Джона занял лорд Кларендон и старается еще превзойти своего предшественника .
Че-рез четыре дня после получения поразительного сообщения , в котором царь уже не считает нужным скрывать своего заговора против Франции и Порты , а открыто признает его, благо -родный граф посылает следующую депешу сэру Гамильтону : «Правительство ее величества сожалеет о том, что тревога в раздражение , господствующие в Париже , побу -дили французское правительство отдать приказ своему флоту направиться в греческие воды ; но положение , в котором находится французское правительство , во многих отношениях отличается от положения правительства ее величества .
Насколько известно правительству ее величества , французское правительство не получило заве-рений от императора относительно той политики , которой он намерен следовать по отношению к Турции ».
(См.
Синюю книгу , т.
I, стр.
102.
) Если бы царь довел и до сведения Франции , что «больной человек умирает » и что имеется подробный план раздела наследства , то Франция , разумеется , не испытывала бы ни тревоги , ни сомнений относительно судеб Турции , истинных целей миссии Меншикова и незыблемо -го решения российского императора сохранять целостность и независимость империи , в ко-торой , по его выражению , не сохранилось уже «жизнеспособных элементов ».
Того же 23 марта граф Кларендон посылает вторую депешу сэру Гамильтону Сеймуру не из тех, что «стряпались » для Синих книг , но содержащую секретный ответ на секретное сообщение из С.
-Петербурга .
Свое доне -сение о диалоге сэр Гамильтон закончил таким рассудительным предложением : «Осмеливаюсь рекомендовать , чтобы в депешу , которая будет мне адресована , было вставлено несколько выражений , имеющих целью положить конец дальнейшему рассмотрению или, по крайней мере , обсуждению вопросов , которые в высшей степени нежелательно было бы рассматривать как подлежащие обсуждению ».
Граф Кларендон , чувствующий себя самым подходящим человеком , чтобы держать в ру-ках горячие угли , поступает в полном согласии с указаниями царя и в прямом противоречии с предостережениями своего собственного посла .
Он начинает свою депешу заявлением , что правительство ее величества «охотно идет навстречу желанию императора продолжить об-суждение вопроса с полной откровенностью ».
Император «приобрел право » на «самое от-кровенное изъявление мнения » со стороны английского правительства своей «благородной верой » в то, что оно поможет ему расчленить Турцию , предать Францию и, в случае сверже -ния оттоманского господства , подавить какие -либо попытки христианского населения обра -зовать свободные и независимые государства .
«Правительство ее величества », — продолжает свободнорожденный брит , — «совершенно уверено , что бу-де какое -либо соглашение в связи с новыми возникшими обстоятельствами явится целесообразным или дейст -вительно возможным , слову его императорского величества будет оказано предпочтение перед всяким догово -ром, который может быть заключен ».
Во всяком случае слово его стоит любого договора , который можно было бы заключить с ним; ведь советники британской короны давно уже заявили , что все договоры с Россией прекратили свое существование вследствие нарушений их с ее стороны .
«Правительство ее величества продолжает пребывать в уверенности , что Турция все еще обладает жизнеспособными элементами ».
И, чтобы доказать искренность этой уверенности , граф мягко прибавляет : «Если бы мнение императора , что дни Турецкой империи сочтены , стало достоянием гласности , ее круше -ние произошло бы еще раньше , чем рассчитывает его императорское величество ».
Итак , «калмыку » достаточно будет высказать свое мнение о том, что больной человек умирает , и тот действительно умрет .
Вот так жизнеспособность ! Тут уж даже иерихонских труб не нужно .
Дуновение высочайших уст императора — и Оттоманская империя развали -вается .
«Правительство ее величества вполне разделяет мнение императора , что занятие Константинополя какой -либо из великих держав было бы несовместимо с сохранением нынешнего равновесия держав и с поддержани -ем мира в Европе и должно сразу же быть признано невозможным ; что нет данных для восстановления Визан -тийской империи ; что постоянная неурядица в Греции не поощряет к расширению ее территории и что, ввиду отсутствия почвы для создания областного или общинного самоуправления , предоставление турецких провин -ций самим себе или дозволение им образовать особые республики привело бы к анархии », Заметьте , что британский министр , униженно склоняющийся к стопам своего господина -татарина и рабски повторяющий его слова , не стыдится повторить даже чудовищную ложь , будто в Турции нет «почвы для создания областного и общинного самоуправления », между тем как именно сильное развитие общинной и областной жизни давало Турции возможность до сих пор противостоять жесточайшим ударам изнутри и извне .
Одобрив все выдвинутые царем постулаты , британское министерство оправдывает и все выводы , какие он намерен из них делать .
В случае распада Турецкой империи , — говорит доблестный граф , — «единственным средством достигнуть мирного исхода был бы европейский конгресс ».
Но он боится послед -ствий такого конгресса не из-за коварства России , — которая на Венском конгрессе так про-вела Англию , что Наполеон на острове Св.
Елены воскликнул : «Если бы я остался победите -лем при Ватерлоо , я не мог бы продиктовать Англии более унизительных условий », — а из страха перед Францией .
«Договоры 1815 г.
должны бы в таком случае подвергнуться пересмотру , и Франция , вероятно , была бы го-това рискнуть европейской войной , чтобы освободиться от обязательств , которые она считает оскорбительны -ми для своего национального достоинства и которые , будучи навязаны ей победоносными врагами , являются для нее источником постоянного раздражения ».
Правительство ее величества «желает сохранить Турецкую империю » не как оплот против России и не потому , что крушение Турции заставило бы Англию защищать против России свои диаметрально противоположные интересы на Востоке .
О нет! — говорит граф , — «интересы России и Англии на Востоке совершенно тождественны ».
Англия хочет сохранить Турецкую империю не по каким -либо соображениям , связанным с восточным вопросом , а «из убеждения , что ни один крупный вопрос на Востоке не может быть поднят без того , чтобы не стать источником раздоров на Западе ».
Следовательно , восточный вопрос повлечет за собой не войну западных держав против России , а войну за-падных держав между собой , войну Англии против Франции .
И тот же министр , который писал эти строки , и его коллеги , которые их санкционировали , хотят обмануть нас, заставив поверить , что они серьезно собираются вести войну против России в союзе с Францией , и притом войну «из-за вопроса , возникшего на Востоке », и вопреки тому , что «интересы России и Англии на Востоке тождественны »! Бравый граф идет еще дальше .
Почему он боится войны с Францией , которая , по его словам , должна быть «неизбежным следствием » распада и расчленения Турецкой империи ? Сама по себе война с Францией бы-ла бы очень приятным делом .
Но с ней было бы связано то деликатное обстоятельство , «что всякий крупный вопрос на Западе будет принимать революционный характер и включать в себя пере -смотр всей социальной системы , к чему континентальные правительства , конечно , не готовы .
Император вполне отдает себе отчет в силах , которые находятся в состоянии постоянного брожения под по-верхностью общества , и в их способности взрываться даже в периоды мира ; его императорское величество вследствие этого вероятно присоединится к мнению , что первый пушечный выстрел может явиться сигналом к возникновению положения , более гибельного даже , чем бедствия , которые неизбежно приносит с собой война ».
«И отсюда », — восклицает откровенный миротворец , — «страстное желание правитель -ства ее величества предотвратить катастрофу ».
Если бы за разделом Турции не таилась война с Францией , а за войной с Францией — призрак революции , то английское правитель -ство с одинаковой охотой проглотило бы и Grand Turc, и его «казацкое » величество .
Верный инструкциям , полученным через посредство сэра Г.
Сеймура из русской импера -торской канцелярии , доблестный Кларендон заканчивает свою депешу обращением к «вели -кодушию и чувству справедливости императора ».
Во второй депеше нашего графа от 5 апреля 1853 г.
сэру Гамильтону дается поручение довести до сведения русского канцлера , что «виконту Стратфорду де Редклиффу приказано вернуться на свой пост ; миссии его придан особый характер собственноручным письмом ее величества , так как полагают , что Порта будет более склонна следовать умерен -ным советам , исходящим от занимающего столь высокое положение и глубоко осведомленного в турецких де-лах виконта Стратфорда де Редклиффа , — советам о необходимости для Порты обращаться с величайшей мяг-костью со своими христианскими подданными ».
Тот же Кларендон , который давал эти особые инструкции , писал в своей секретной депе -ше от 23 марта 1853 года: «Обращение с христианами не жестокое .
По отношению к этой части своих подданных Турция обнаружива -ет терпимость , которая могла бы служить примером для некоторых правительств , презрительно считающих Турцию варварской страной ».
В этой секретной депеше признается , что лорда Стратфорда послали в Константинополь как наиболее ловкого и послушного исполнителя для оказания давления на султана .
В мини -стерских газетах того времени посылка его изображалась как сильная демонстрация против царя , поскольку благородный лорд издавна играл роль личного противника России .
Серия секретных документов , предъявленных палате , заканчивается русским меморанду -мом, в котором Николай поздравляет себя с тем, что его взгляды вполне совпадают со взгля -дами английского кабинета по вопросу о политических комбинациях , которых прежде всего следует избегать , если паче чаяния произойдут на Востоке чрезвычайные события .
Меморандум помечен 15 апреля 1853 года.
Он заверяет , что «лучшим средством поддер -жать существование турецкого правительства было бы не беспокоить его чрезмерными тре-бованиями , унизительными для его достоинства и его независимости ».
Это было как раз в то время , когда разыграл свою комедию Меншиков , который 19 апреля обратился со своей бессовестной вербальной нотой , написанной «языком , к счастью весьма редко встречаю -щимся в дипломатии », как выразился в палате лордов граф Кларендон .
Зато тем тверже его светлость была убеждена в том, что царь намерен щадить больного человека .
Его убеждение стало еще более твердым , когда казаки вторглись в Дунайские княжества .
Коалиционный кабинет обнаружил только одну щель , куда спрятаться от этих обличаю -щих документов .
Он утверждает , что явной целью миссии князя Меншикова был вопрос о святых местах ; а обмен мнениями о разделе Турции касался лишь неопределенно отдаленно -го времени .
Но царь ясно и определенно сказал в своем первом меморандуме , что вопрос о крушении Турции «для него отнюдь не является фантазией или отдаленной возможностью », что английское министерство ошибается , «считая оба вопроса — о Черногории и о святых местах — простыми спорными вопросами , не отличающимися от тех трудностей , с которы -ми обычно сталкивается дипломатия », — и что вопрос о святых местах «может принять са-мый серьезный оборот » и «привести к катастрофе ».
Министерство само согласилось не только с тем, что в этом вопросе царю была причинена несправедливость , но и с тем, что царь имеет «закрепленное договором право оказывать исключительное покровительство » одиннадцати миллионам подданных султана .
И если коалиционному кабинету не удалось побудить Порту принять требования Меншикова , то царь , собираясь умертвить се monsieur, действует лишь соответ -ственно духу меморандума 1844 г.
, договоренности , достигнутой с этим же кабинетом , и своему устному заявлению сэру Г.
Сеймуру , что «шутить с собой он не позволит ».
У них да-же не встает вопрос о том, прав ли он но отношению к ним; единственный вопрос , это — держат ли они себя сами по отношению к нему , даже в данный момент , так, «как подобает ».
Каждому , кто прочитает внимательно эти документы , должно стать ясным , что, если это по-зорное министерство останется на своем посту , одних внешних осложнений окажется доста -точно , чтобы толкнуть английский народ на страшную революцию , которая сметет трон , парламент и господствующие классы , потерявшие волю и способность сохранять мировое положение Англии .
Николай , бросивший через посредство «Journal de St.
-Petersbourg» вызов коалиционному министерству — опубликовать секретные доказательства бесчестия этого министерства , действовал и в этом случае в духе своего афоризма : «Je hais ceux qui me resistent; je me prise ceux qui me servent»*.
* — «Я ненавижу тех, кто мне сопротивляется ; я презираю тех, кто мне служит ».
Ред.
Написано К.
Марксом .
24 марта 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4050, 11 апреля 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * ОБЪЯВЛЕНИЕ ВОЙНЫ .
— К ИСТОРИИ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ВОСТОЧНОГО ВОПРОСА Лондон , вторник , 28 марта 1854 г.
Наконец , война объявлена .
Адрес королевы был вчера прочитан в обеих палатах : лордом Абердином — в палате лордов и лордом Дж.
Расселом — в палате общин .
В адресе говорит -ся о мерах , которые будут приняты , «чтобы активно противодействовать посягательствам России на Турцию ».
Завтра «London Gazette» опубликует официальный текст объявления войны , а в пятницу парламент обсудит свой ответ на адрес королевы .
Одновременно с английской декларацией появилось аналогичное обращение Луи-Наполеона к сенату и Corps Legislatif*.
Объявление войны против России уже нельзя было больше откладывать , после того как капитан Блэквуд , который доставил царю англо -французский ultimatissimum**, вернулся в прошлую субботу с ответом , что Россия вообще не намерена отвечать на этот документ .
Од-нако миссия капитана Блэквуда не была совершенно безрезультатной .
Благодаря ей Россия выиграла месяц март — самое опасное для русского оружия время года.
Опубликование секретной переписки между царем и английским правительством вместо того, чтобы вызвать взрыв общественного негодования , дало — incredibile dictu*** —повод всей ежедневной и еженедельной прессе поздравить Англию с ее истинно национальным правительством .
Мне все же известно , что будет созван митинг для того, чтобы открыть гла-за ослепленной английской публике на действительное поведение правительства .
Этот ми-тинг состоится в следующий четверг * — Законодательному корпусу .
Ред.
** — строжайший ультиматум .
Ред.
*** — невероятная вещь .
Ред.
103 в концертном зале на Стор -стрит ; ожидают , что в нем примут участие лорд Понсонби , г-н Лейард , г-н Уркарт и др.
В «Hamburger Correspondent» помещена следующая заметка : «Согласно сообщению , полученному здесь из Петербурга 16 марта , русское правительство намерено опуб -ликовать различные другие документы по восточному вопросу .
Среди них имеется несколько писем принца Альберта ».
Любопытно , что в тот самый вечер , когда королевский адрес был прочитан в палате об-щин, правительство потерпело свое первое поражение в нынешней сессии .
Второе чтение билля о принудительном возвращении бедных по их месту жительства104 было вопреки уси-лиям правительства отложено до 28 апреля большинством в 209 голосов против 183.
Прави -тельство обязано этим поражением не кому иному , как милорду Пальмерстону .
«Его светлость », — пишет «Times», — «сумела поставить себя и своих коллег между двух огней » (между тори и ирландской партией ), «не оставив особой надежды на то, что дело обойдется без постороннего вмеша -тельства ».
Нам сообщают , что 12 марта подписан договор о тройственном союзе между Францией , Англией и Турцией105, но что, несмотря на личное обращение к нему султана , великий муф-тий, которого поддерживает корпорация улемов , отказался дать свою фетву106, санкциони -рующую постановления об изменении положения христиан в Турции ; эти постановления якобы противоречат предписаниям корана .
Этому известию , по-видимому , придается боль -шое значение , так как оно вынудило лорда Дерби сделать следующее замечание : «Я хочу лишь выразить свою искреннюю надежду , что правительство заявит , соответствует ли истине рас-пространяемое за последние дни сообщение о том, будто в соглашении , заключенном между Англией , Франци -ей и Турцией , содержатся статьи об установлении с нашей стороны протектората , который был бы по меньшей мере так же предосудителен , как и протекторат со стороны России , против которого мм возражали ».
Газета «Times», заявляя сегодня , что правительственная политика совершенно противопо -ложна политике лорда Дерби , добавляет : «Мы очень сожалели бы, если бы результатом религиозного фанатизма муфтия или улемов явилось какое -либо серьезное противодействие этой политике ».
Чтобы понять и характер отношений между турецким правительством и духовными вла-стями Турции , и трудности , которые возникли в данный момент перед турецким правитель -ством в вопросе о протекторате над христианскими подданными Порты , то есть в вопросе , который на первый взгляд лежит в основе нынешних осложнений на Востоке , необходимо бросить ретроспективный взгляд на историю его возникновения и развития .
Коран и основанное на нем мусульманское законодательство сводят географию и этно -графию различных народов к простой и удобной формуле деления их на две страны и две нации : правоверных и неверных .
Неверный — это «харби », враг.
Ислам ставит неверных вне закона и создает состояние непрерывной вражды между мусульманами и неверными .
В этом смысле пиратские корабли берберских государств107 были священным флотом ислама .
Но как же совмещается с кораном существование христианских подданных Порты ? «Когда город капитулирует », — говорит мусульманское законодательство ,—«и его жители выражают со-гласие стать райей , подданными мусульманского государя , не отказываясь от своей веры , они обязаны платить харадж (подушную подать ); они заключают перемирие с правоверными , и никто уже не смеет трогать их дома или имущество .
.
.
В этом случае их старые церкви рассматриваются как часть принадлежащего им имущества я им разрешается совершать в них.
богослужение .
Но им не дозволяется воздвигать новых церквей .
Они лишь имеют право ремонтировать и восстанавливать разваливающиеся части строений .
В определенные сроки гу-бернаторы провинций посылают комиссаров обследовать церкви и храмы христиан , чтобы проверить , не было ли добавлено новых строений под предлогом ремонта старых .
Когда же город берется с бою, то население со-храняет свои церковные здания , но только как место жилья или убежища , без разрешения совершать в них бо-гослужение »108.
Так как Константинополь сдался по капитуляции , как и вообще большая часть Европей -ской Турции , то христиане там пользуются привилегией жить в качестве райи под защитой турецкого правительства .
Этой привилегией они пользуются исключительно потому , что со-гласились поставить себя под покровительство мусульман .
Следовательно , только по той причине , что христиане подчиняются правлению мусульман в соответствии с мусульман -ским законом , константинопольский патриарх , их духовный глава , является в то же время их политическим представителем и верховным судьей .
Всюду , где мы находим в Оттоманской империи скопление православной райи , архиепископы и епископы являются по закону чле-нами муниципальных советов и, под руководством патриарха , ведают распределением пода -тей, налагаемых на православных .
Патриарх ответственен перед Портой за поведение своих единоверцев .
Обладая правом суда над райей своей церкви , он передоверяет это право в пре-делах их епархий митрополитам и епископам , приговоры которых обязаны приводить в ис-полнение турецкие чиновники , кади и т.
д.
Они имеют право налагать наказания в виде денежных штрафов , тюремного заключения , палочных ударов и ссылки .
Помимо этого их собственная церковь дает им право отлучения .
Помимо денежных штрафов они взимают различные по-шлины по гражданским и торговым судебным процессам .
Каждая ступень в духовной иерар -хии имеет свою цену в деньгах .
Чтобы получить инвеституру , патриарх платит Дивану тяже -лую дань , но, в свою очередь , он продаст архиепископства и епископства своему духовенст -ву, которое вознаграждает себя продажей второстепенных мест и данью , взимаемой с попов .
Последние пускают в розницу власть , купленную у начальства , и торгуют всеми актами сво-его служения : крещениями , бракосочетаниями , разводами и завещаниями .
Из этого expose* ясно видно , что система господства духовенства над христианами право -славного вероисповедания в Турции и все их общество имеет своим краеугольным камнем подчинение райи корану , который , с своей стороны , относясь к ней как к неверным , то есть как к отдельной нации в религиозном смысле , санкционирует соединение духовной и свет-ской власти в руках их священников .
Поэтому отменить посредством гражданской эманси -пации их подчинение корану — значило бы одновременно отменить их подчинение духовен -ству и вызвать в их социальных , политических и религиозных отношениях революцию , ко-торая прежде всего неизбежно бросит их в объятия России .
Кто хочет на место корана поста -вить code civil**, тот должен перестроить все здание византийского общества по западноев -ропейскому образцу .
Таковы отношения между мусульманами и их христианскими подданными .
Но встает во-прос : каковы отношения между мусульманами и неверными иностранцами ? Так как коран объявляет всякого чужеземца врагом , то никто не отважится появиться в мусульманской стране без мер предосторожности .
Первые европейские купцы , бравшие на себя риск торговли с таким народом , пытались поэтому вначале обеспечить лично за собой исключительные условия и привилегии , которые , однако , распространялись впоследствии на всю их нацию .
Таково происхождение капитуляций .
Капитуляции — это имперские дипло -мы, грамоты о привилегиях , выданные Портой различным европейским государствам и раз-решающие подданным этих государств беспрепятственно въезжать в магометанские земли , заниматься там своими делами * — изложения .
Ред.
** — гражданский кодекс .
Ред.
и совершать богослужение по своему обряду .
От договоров они отличаются той существен -ной чертой , что не являются актами , основанными на взаимности , не обсуждаются совмест -но заинтересованными сторонами и не утверждаются ими на основе взаимных выгод и усту -пок.
Наоборот , капитуляции являются льготами , односторонне дарованными правительст -вом, которое , следовательно , может по своему усмотрению отменить их.
И, в самом деле , Порта неоднократно сводила на нет привилегии , данные ею какому -либо государству , рас-пространяя их на другие , или совершенно отменяла , отказываясь дальше соблюдать их.
Этот неустойчивый характер капитуляций превращал их в вечный источник споров , жалоб со сто-роны послов и вызывал бесконечный обмен противоречивыми нотами и фирманами , возоб -новлявшимися в начале каждого нового царствования .
Именно от этих капитуляций ведет свое начало право протектората иностранных дер-жав не над христианскими подданными Порты —райей , а над своими единоверцами , посе -щающими Турцию или поселившимися там в качестве иностранцев .
Первой державой , до-бившейся такого протектората , была Франция .
Капитуляции , заключенные между Францией и Оттоманской Портой в 1535 г.
при Сулеймане Великом и Франциске I, в 1604 г.
при Ахме -де I и Генрихе IV и в 1673 г.
при Мехмеде IV и Людовике XIV, были в 1740 г.
возобновлены , подтверждены , повторены и дополнены в сборнике , носившем заглавие : «Старые и новые капитуляции и договоры между французским двором и Оттоманской Портой , возобновлен -ные и дополненные в 1740 г.
н.
э.
и 1153 г.
хиджры , переведенные » (первый официальный перевод , санкционированный Портой ) «в Константинополе г-ном Девалем , секретарем -переводчиком короля и его первым переводчиком при оттоманском дворе »109.
Статья 32 это-го соглашения закрепляет право Франции распространить свой протекторат на все монасты -ри, в которых исповедуется «франкская » религия , независимо от того, какому бы государст -ву эти монастыри ни принадлежали , а также на всех франкских паломников к святым мес-там.
Россия была первой державой , включившей в 1774 г.
составленную по примеру Франции капитуляцию в договор , а именно в Кайнарджийский договор .
Точно так же Наполеон в 1802 г.
счел полезным сделать существование и сохранение капитуляции предметом одной из статей договора и придать капитуляции характер взаимно связывающего контракта .
В какой же связи с вопросом о протекторате стоит вопрос о святых местах ? Вопрос о святых местах — это вопрос о протекторате над обосновавшимися в Иерусалиме религиозными общинами православных христиан и над зданиями , которыми они.
владеют на святой земле , в особенности же над церковью гроба господня .
Понятно , что владение в дан-ном случае означает не собственность , в которой коран отказывает христианам , а лишь право пользования .
Это право пользования отнюдь не исключает возможности для других общин совершать свои богослужения в том же месте ; владельцы не имеют никаких других привиле -гий, кроме права держать ключи , посещать и ремонтировать здания , зажигать святую лампа -ду, выметать помещения и расстилать ковры , что считается на Востоке символом владения .
Поскольку святые места являются как бы олицетворением христианства , постольку и вопрос о протекторате приобрел в связи с ними наибольшую остроту .
Во владении святыми местами и церковью гроба господня участвуют католики , право -славные , армяне , абиссинцы , сирийцы и копты .
Между всеми этими различными претенден -тами возник конфликт .
Европейские монархи , видевшие в этих религиозных распрях вопрос своего влияния на Востоке , обратились прежде всего к хозяевам земли — фанатичным и жадным пашам , злоупотреблявшим своим положением .
Оттоманская Порта и ее чиновники усвоили в высшей степени хлопотную systeme de bascule* и решали воп*ос попеременно в пользу католиков , православных и армян , требуя и получая золото из тех и других рук и по-тешаясь над всеми .
Едва лишь успевали турки вручить фирман на владение спорным местом католикам , как появлялись армяне с более увесистым кошельком и мгновенно добивались противоположного фирмана .
Такая же тактика проводилась в отношении православных , ко-торые , кроме того, как официально засвидетельствовано в различных фирманах Порты и в «хаджетс » (постановлениях ) ее чиновников , всячески создавали себе ложные и поддельные титулы на владение .
В других случаях решения правительства султана сводились на нет в результате корыстолюбия и злой воли пашей и низших чиновников в Сирии .
Тогда приходи -лось снова начинать переговоры , назначать новых комиссаров и приносить новые денежные жертвы .
То, что в прежние времена Порта делала ради денег , теперь она стала делать из страха , чтобы приобрести протекцию и покровительство .
Уступив требованиям Франции и притязаниям католиков , она спешит сделать такие же уступки России и православным , стре-мясь * — систему качелей .
Ред.
таким образом спастись от бури , сопротивляться которой она не в силах .
Ведь нет святыни , часовни , камня от церкви гроба господня , которые не были бы использованы , чтобы вызвать споры между различными христианскими общинами .
Вокруг гроба господня мы находим скопление всех многочисленных христианских сект, за религиозными притязаниями которых скрывается такое же множество политических и на-циональных соперничеств .
В Иерусалиме и святых местах проживают различные национальности , которые в зависи -мости от религиозной принадлежности делятся на католиков , греко -православных , армян , коптов , абиссинцев и сирийцев .
Греко -православных насчитывается 2000, католиков — 1000, армян — 350, коптов — 100, сирийцев — 20 и абиссинцев — 20.
Всего — 3490.
В Оттоман -ской империи имеется — 13730000 греко -православных , 2400000 армян и 900000 католиков .
Каждая из этих групп , в свою очередь , делится на более мелкие .
Греко -православная цер-ковь , о которой я говорил выше и которая признает константинопольского патриарха , суще -ственно отличается от русско -православной , высшей духовной властью которой является царь , и от эллинской , верховными главами которой являются король и афинский синод .
Точ-но так же и католики делятся на римских католиков , греко -униатов и маронитов ; армяне — на григорианских и армян -католиков ; так же подразделяются копты и абиссинцы .
Тремя преобладающими церквами в святых местах являются греко -православная , католическая и армянская .
Католическая церковь , можно сказать , представляет преимущественно латинские народы ; греко -православная — славян , турецких славян и эллинов , остальные церкви — ази-атские и африканские народы .
Легко себе представить , как все эти враждующие элементы осаждают гроб господень , как монахи ведут войну , внешним поводом для которой является обладание вифлеемской звез-дой, каким -нибудь покрывалом , ключом от святилища , алтарем , гробницей , престолом , по-душкой — словом , стремлением к какому -нибудь смехотворному преимуществу ! Чтобы понять этот крестовый поход монахов , необходимо иметь в виду , во-первых , их образ жизни и, во-вторых , характер их жилищ .
Один путешественник недавно рассказывал об этом : «Все эти религиозные отбросы различных наций живут в Иерусалиме обособленно , враждуя и соперничая друг с другом ; это — бродячее население , беспрестанно пополняющееся за счет паломников и истребляемое чумой и нищетой .
Через несколько лет европеец умирает или возвращается обратно в Европу , паши и их гвардия отправляются в Дамаск или Константинополь , а арабы бегут в пустыню .
Иерусалим —это такое место , куда каждый приезжает на время , но никто не оседает прочно .
В священном го-роде каждый находит источник существования в своей религии — греко -православные и армяне живут подая -ниями тех 12000 или 13000 паломников , которые ежегодно посещают Иерусалим , католики — субсидиями и подачками , которые они получают от своих единоверцев во Франции , Италии и т.
д.
».
Кроме монастырей и святилищ во владении христиан в Иерусалиме находятся небольшие жилые помещения , или кельи , пристроенные к храму гроба господня и населенные монаха -ми, которые должны днем и ночью охранять это святое место .
В определенные сроки мона -хи, исполняющие эти обязанности , сменяются .
У келий имеется лишь одна дверь , ведущая внутрь храма ; пищу духовные стражи получают извне через форточку .
Церковные двери за-перты и охраняются турками , которые открывают их лишь за деньги и закрывают по своему усмотрению , руководствуясь капризом или корыстолюбием .
Споры между церковниками — всегда самые ядовитые , говорил Мазарини .
Что же сказать об этих церковниках , которые не только все живут за счет святых мест , но и в них, и притом все вместе ! В довершение картины надо напомнить , что отцы католической церкви , состоя -щие почти исключительно из римлян , сардинцев , неаполитанцев , испанцев и австрийцев , все одинаково ревниво относятся к французскому протекторату , который они охотно заменили бы австрийским , сардинским или неаполитанским ; тем более , что короли сардинский и не-аполитанский оба присвоили себе титул «короля иерусалимского ».
К этому присоединяется то, что оседлое население Иерусалима насчитывает 15500 душ, из которых 4000 мусульман и 8000 евреев .
Мусульмане , составляющие около четверти всего населения и включающие в себя турок , арабов и мавров , само собой разумеется , являются во всех отношениях господа -ми, так как слабость турецкого правительства в Константинополе совершенно не сказывает -ся на их положении .
Нищета и страдания , испытываемые евреями в Иерусалиме , не подда -ются никакому описанию , они живут в самом грязном квартале города , называемом Харет -эль-Яхуд , между Сионом и Мориа , где находятся их синагоги , и непрерывно подвергаются угнетению и проявлениям нетерпимости со стороны мусульман ; оскорбляемые православ -ными , преследуемые католиками , они живут лишь скудными подачками , которые получают от своих братьев в Европе .
Но евреи здесь не коренное население , это уроженцы различных и отдаленных стран , и в Иерусалим привлекает их лишь желание жить в долине Иосафата и умереть в тех самых местах , где должен появиться искупитель .
«В ожидании смерти », — говорит один французский писатель , — «они терпят и молятся .
Устремив свои глаза на гору Мориа , где некогда стоял храм Соломонов и к которой им не разрешено приближаться , они опла -кивают несчастия Сиона и то, что им пришлось рассеяться по всему свету ».
В довершение всего Англия и Пруссия в 1840 г.
командировали в Иерусалим англикан -ского епископа , с заведомой целью — обратить этих евреев .
В 1845 г.
он был страшно избит и осмеян как евреями , так и христианами и турками .
О нем, действительно , можно сказать , что он явился первым и единственным поводом объединения всех религий в Иерусалиме .
Теперь понятно , почему совместное богослужение христиан в святых местах сводится к бесконечным отчаянным «ирландским потасовкам » между различными группами верующих ; но, с другой стороны , эти священные потасовки лишь служат прикрытием для весьма нечес -тивой войны не только государств , но и народов , и вопрос о протекторате над святыми мес-тами , который западноевропейскому человеку кажется столь смехотворным , а восточному — столь необычайно важным , является только одной из фаз восточного вопроса , постоянно вновь возникающего , всегда затушевываемого , но никогда не разрешаемого .
Написано К.
Марксом 28 марта 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4054, 15 апреля 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ О ВОЙНЕ Лондон , вторник , 4 апреля 1854 г.
Одной из особенностей английской трагедии , настолько оскорбительной для чувств фран -цуза , что Вольтер даже назвал Шекспира пьяным дикарем110, является причудливая смесь возвышенного и низменного , страшного и смешного , героического и шутовского .
Но нигде Шекспир не возлагает на шута задачу — произнести пролог к героической драме .
Честь это-го изобретения принадлежит коалиционному министерству .
Милорд Абердин сыграл роль если не английского шута , то итальянского Панталоне111.
Поверхностному наблюдателю ка-жется , будто все великие исторические движения в конце концов оборачиваются фарсом или, по крайней мере , банальностью .
Но начать с этого , вот черта , свойственная только тра-гедии , носящей название : война с Россией , пролог к которой был разыгран в пятницу вече-ром одновременно в обеих палатах парламента ; там был обсужден и единогласно принят от-вет министерства на королевский адрес , с таким расчетом , чтобы вчера после обеда ответ этот уже мог быть вручен королеве , восседающей на тропе в Бакингемском дворце .
То, что произошло в палате лордов , можно объяснить очень кратко .
Лорд Кларендон изложил пра-вительственную точку зрения , лорд Дерби — точку зрения оппозиции .
Один говорил , как человек , находящийся у власти , другой — как человек , отстраненный от власти .
Лорд Абердин , благородный граф , стоящий во главе правительства , этот «остроумный » поверенный царя , «милый , хороший , превосходный » Абердин Луи-Филиппа , «достойный уважения джентльмен » Пия IX, хотя и закончил свою проповедь обычными хyыкаyиями о мире , но во время большей части своего выступления вызывал у лордов взрывы смеха , объявив войну не России , а лондон -скому еженедельнику «Press».
Лорд Малмсбери возразил благородному графу .
Лорд Брум , эта «глупая старая баба », как его называл Уильям Коббет , сделал открытие , что предприни -маемая борьба «не из легких ».
Граф Грей , умудрившийся в свойственном ему христианском духе превратить британские колонии в самую печальную юдоль на свете , напомнил британ -скому народу , что тон и настроение дебатов о войне и чувство враждебности к царю и его казакам не соответствуют духу , с которым христианская нация должна начинать войну .
Граф Хардуик высказал мнение , что средства , которыми располагает Англия , недостаточны для борьбы с русским флотом .
Военная сила Англии в Балтийском море должна составлять не менее 20 хорошо укомплектованных и вооруженных линейных кораблей с дисциплиниро -ванной командой и не следует , как это сделали , вступать в бой с кучкой только что набран -ных людей , ибо такая толпа на линейном корабле во время боя хуже всякой другой толпы .
Маркиз Ленсдаун встал на защиту правительства и выразил надежду , что война будет корот -кой и закончится победой , потому что (и это характерно для уровня понимания благородного лорда ) «это — не династическая война , которая обычно влечет за собой важнейшие послед -ствия и которую наиболее трудно закончить ».
После этой приятной conversazione*, в которую каждый вставил свое словечко , адрес был принят nemine con еradiсente**.
И все новое , что мы узнали из этой conversazione, исчерпывается несколькими официаль -ными заявлениями лорда Кларендона и некоторыми данными из истории секретного мемо -рандума 1844 года.
Лорд Кларендон констатировал , что «в данный момент соглашение с Францией заключается лишь в обмене нотами , содержащими только указания насчет воен -ных операций ».
Следовательно , в данный момент никакого договора между Англией и Францией не существует .
Об Австрии и Пруссии он сообщил , что первая будет сохранять вооруженный нейтралитет , а вторая — простой нейтралитет , но что «при такой войне , кото -рая будет теперь разыгрываться у границ обоих государств , им будет невозможно сохранить какой -либо нейтралитет ».
Наконец , он заявил , что мир, которым закончится грядущая война , только в том случае будет * — беседы .
Ред.
** — без возражений .
Ред.
славным миром , «если удастся обеспечить за христианскими подданными Турции равнопра -вие и свободу ».
Но мы знаем , что шейх -уль-ислам уже смещен за то, что отказался своей фетвой санкцио -нировать договор , устанавливающий это равноправие ; что старо -турецкое население Кон-стантинополя возбуждено в высшей степени ; а из телеграммы , полученной сегодня , мы узна -ем, что царь заявил Пруссии о своей готовности вывести свои войска из Дунайских кня-жеств , если западным державам удастся навязать Порте такой договор .
У него нет другой цели , кроме ниспровержения османского господства .
И если западные державы намерены сделать это вместо него , то он, разумеется , не так безрассуден , чтобы начать с ними войну .
Теперь перейдем к истории секретного меморандума , как я себе уяснил ее из речей Дерби , Абердина , Малмсбери и Гран -вилла .
Меморандум «должен был быть временным , условным и секретным соглашением между Россией , Австрией и Англией на предмет некоторых при-готовлений , касающихся Турции , к которым Францию , без какого -либо согласия с ее сторо -ны, должны были заставить присоединиться ».
Этот меморандум , описываемый лордом Мал-мсбери в вышеприведенных выражениях , явился результатом секретных совещаний между царем , графом Абердином , герцогом Веллингтоном и сэром Робертом Пилем .
Именно по со-вету Абердина царь обратился к герцогу и к сэру Роберту Пилю .
Остается невыясненным в споре между лордом Абердином и его противниками , был ли составлен документ графом Нессельроде после возвращения царя из Англии в С.
-Петербург в 1844 г.
или же его состави -ли сами английские министры как запись сообщений , сделанных императором .
То отношение , которое имел граф Абердин к этому документу , отличалось от простого отношения министра к любому официальному документу , что — по утверждению лорда Малмсбери — доказывается другим документом , не предъявленным палате .
Меморандум признается в высшей степени важным и не подлежащим сообщению другим державам , во-преки заверениям Абердина , что он сообщил «существо » его Франции .
Во всяком случае царь ничего не знал о том, что такое сообщение имело место .
Меморандум был одобрен и санкционирован герцогом Веллингтоном и сэром Робертом Пилем .
Однако он не был сооб -щен и не был представлен для оценки кабинету Пиля , членом которого был тогда лорд Дер-би.
Он не хранился с обычными бумагами министерства иностранных дел; при смене каби -нета министр лично передавал его для хранения своему преемнику , в министерстве же ино-странных дел никакой копии его не имелось .
Когда лорд Дерби вступил в должность , он ничего не знал о меморандуме , хотя сам был членом кабинета Пиля в 1844 году .
Покидая пост министра иностранных дел, граф Абердин передал шкатулку с меморандумом лорду Пальмерстону , передавшему этот ящик Пандоры112 своему преемнику , графу Гранвиллу , который в свою очередь , как он сам рассказывает , вручил его по требованию барона Бруннова , русского посла , графу Малмсбери при его вступлении в министерство иностранных дел.
Но, по-видимому , к этому времени была произведена замена или, говоря точнее , подделка подлинной подписи документа , так как граф Гранвилл переслал его графу Малмсбери с замечанием , что это — меморандум , со-ставленный бароном Брунновым в результате совещаний между императором России , сэром Робертом Пилем и лордом Абердином , имя же герцога Веллингтона вовсе не было упомяну -то.
Нельзя придумать никакого другого мотива для такого неверного обозначения , кроме стремления затушевать важность меморандума , представив его как простые записи посла , а не как официальный документ , вышедший из с.
-петербургской дворцовой канцелярии .
Россия придавала такое значение этому документу , что через 48 часов после вступления в должность лорда Малмсбери его посетил барон Бруннов и спросил , читал ли он его уже.
Но Малмсбери тогда его еще не прочел , потому что документ был вручен ему лишь несколько дней спустя .
Барон Бруннов настойчиво указывал ему на необходимость прочесть этот до-кумент , который , как он утверждал , составляет ключ ко всем переговорам с Россией .
С это-го момента , впрочем , он не говорил больше об этом документе с членами правительства Дерби , так как, очевидно , считал торийское правительство слишком слабым и неустойчивым для проведения русской политики .
В декабре 1852 г.
правительство Дерби ушло в отставку , а вскоре , 11 января , лишь только известие об образовании коалиционного министерства дос-тигло С.
-Петербурга , царь снова поставил этот вопрос — достаточное доказательство того, что он считал «кабинет всех талантов » способным действовать дальше на основе этого ме-морандума .
Итак , перед нами компрометирующие разоблачения , сделанные в палате лордов самыми неопровержимыми свидетелями , поскольку каждый из них в свое время был премьером или министром иностранных дел Великобритании .
Английский министр иностранных дел за-ключает тайно «условное соглашение » с Россией , — сказано в меморандуме , — и притом не только без санкции парламента , но за спиной своих собственных коллег , из которых лишь двое были посвящены в тайну .
Документ в течение десяти лет не передает -ся в министерство иностранных дел; его прячут в потайном хранилище сменяющие друг друга министры .
При уходе со сцены какого -либо министра русский посол появляется на Даунинг -стрит113 и сообщает его преемнику , чтобы он хорошенько ознакомился с договором , с секретным договором , заключенным отнюдь не между законными представительствами нации , а между некоторыми министрами кабинета и царем , и чтобы он в точности соблюдал линию поведения , которую ему предписывает русский меморандум , сочиненный в с.
-петербургской дворцовой канцелярии .
Если это не открытое нарушение конституции , если это не заговор и государственная из-мена , если это не тайное соглашение с Россией , тогда мы уж не знаем , что понимается под этими выражениями .
В то же время мы узнаем из этих разоблачений , почему преступники , чувствуя себя в полной безопасности , могут спокойно оставаться у руля государственного корабля , и притом во время явной войны с той самой Россией , с которой они, их в этом уличили , непрестанно конспирировали ; мы узнаем также , почему парламентская оппозиция является чистым шар-латанством , пущенным в ход, чтобы досадить правительству , но не для того, чтобы воспре -пятствовать его деятельности .
Все министры иностранных дел и, следовательно , все сме-нявшие друг друга с 1844 г.
правительства являются соучастниками преступления ; каждый становился им с того момента , как не удосуживался бросить обвинение своему предшест -веннику и молчаливо принимал таинственную шкатулку .
Уже одно только намерение утаить делает каждого из них виновным .
Скрывая заговор от парламента , каждый тем самым стано -вился участником заговора .
Закон считает укрывателя краденого таким же преступником , как самого вора .
При всяком судебном процессе были бы повержены в прах не только коа-лиционное министерство , но и его соперники , не только данные министры , но и парламент -ские партии , которые они представляют , и не только эти партии , но и господствующие клас-сы Англии .
Замечу , en passant*, что единственную достойную внимания речь в палате лордов произ -нес граф Дерби .
Но его критика меморандума и секретной переписки , — и то же самое я мо-гу сказать о дебатах в палате общин , — не содержит ничего такого , чего бы я уже не сооб -щил вам в сделанном мной обширном изложении этого рокового меморандума и этой не-обычайной переписки**.
* — между прочим .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
137—148 и 149—164.
Ред.
«Право объявления войны , это — прерогатива , подлинная прерогатива короны ; и если королева обращается к парламенту и сообщает ему, что сочла необходимым начать войну , то это не может служить поводом для па-латы общин высказываться о том, уместна или неуместна война .
При таких обстоятельствах долг палаты — сплотиться вокруг престола -и лишь впоследствии при подходящем и соответствующем конституции случае обсудить политику , которая смогла привести к войне ».
Так заявил в палате общин г-н Дизраэли , и так говорили все члены палаты общин , и все же газета «Times» заполняет семнадцать столбцов их комментариями к этой политике .
По-чему ? Да именно потому , что это был «неподходящий случай » и их болтовня должна была остаться безрезультатной .
Я должен , впрочем , сделать исключение для г-на Лейарда , кото -рый заявил прямо : «Если бы, выслушав его, палата пришла к убеждению , что поведение министров дает повод к парламент -скому запросу , то он не отступил бы от возлагаемой на него этим обязанности и был бы готов просить минист -ров назначить в ближайшем будущем день , когда он сможет поставить этот запрос ».
Понятно теперь , почему «Times» начинает сомневаться в подлинности ассирийских от-крытий г-на Лейарда114.
Лорд Дж.
Рассел , читавший адрес в палате общин , отличался от лорда Кларендона только своеобразным произношением слов : неприкосновенность , независимость , свобода , цивили -зация , которым он снискал аплодисменты со стороны более простой публики .
Г-н Лейард , выступивший с ответом , совершил два грубых промаха , испортивших впечат -ление от его в общем замечательной речи .
Во-первых , он пытался доказать существование двух противоположных элементов в коалиционном министерстве — русского элемента и английского элемента , фракции Абердина и фракции Пальмерстона , между тем как в дейст -вительности эти обе фракции ничем не отличаются одна от другой , кроме языка и способа пресмыкаться перед Россией .
Один лидер является приверженцем России , потому что ее не понимает , а другой — несмотря на то, что понимает ее.
Первый поэтому является открытым сторонником России , второй — ее тайным агентом .
Первый поэтому служит бескорыстно , второму за его службу платят .
Первый менее опасен , так как становится в открытое противо -речие с чувствами английского народа ; второй приносит непоправимый вред , так как выдает себя за воплощение национальной враждебности к России .
Что касается г-на Лейарда , то приходится предположить , что он не знает человека , которого выдвигает в противополож -ность Абердину .
А для г-на Дизраэли , который ссылался на ту же противопо -ложность , такого извинения нет.
Ибо никто не знает лорда Пальмерстона лучше , чем этот вождь оппозиции , уже в 1844 г.
заявивший , что никогда еще иностранная политика ни одно -го министра не была столь гибельной для британских интересов , как политика благородного лорда .
Вторым промахом , совершенным г-ном Лейардом , было утверждение , что газета «Times» является прямым органом партии Абердина , на том основании , что она черпала ма-териал для своих передовых из секретной и конфиденциальной переписки уже через два-три дня после ее прибытия , стремясь убедить страну согласиться на бесчестную сделку , наме -ченную в С.
-Петербурге ; в особенности это касается статей , появившихся в феврале и марте прошлого года.
Лейард сделал бы лучше , если бы, подобно лорду Пальмерстону , допустил , что этот материал доставляется газете русским посольством в Лондоне ; это дало бы возмож -ность уличить и «Times» и министерство иностранных дел в том, что они оба являются орга-нами с.
-петербургского кабинета .
Полагая , что «Times» действительно представляет большую силу , чем коалиционное пра-вительство , не из-за своих взглядов , а из-за тех сообщений , в которых раскрывается преда -тельский характер этой секретной корреспонденции , я привожу полностью заявление г-на Лейарда против этой газеты .
«Первая из этих секретных депеш была получена в Англии 23 января 1853 г.
, а 26 числа того же месяца в «Times» появилась первая статья из тех, на которые оратор ссылался .
Следующая депеша была получена 6 фев-раля 1853 г.
и 11 числа того же месяца , спустя четыре дня, появилась экстренная статья в «Times», из которой приводится выдержка .
В этой статье говорилось : «Мы не думаем , чтобы целью русской политики было ускоре -ние катастрофы на Востоке ; Англия снова окажет добрые услуги , чтобы смягчить опасность положения , кото -рое становится критическим .
Однако мы не должны забывать , что попытка продления грубой и дряхлой власти турок в Европе может быть осуществлена лишь ценой подчинения плодородных провинций и многолюдного христианского населения варварскому правлению ; мы будем рады , если цивилизация и христианство исправят зло, причиненное оттоманским завоеванием ».
Газета «Times» в номере от 23 февраля 1853 г.
после ряда замечаний об истощении Турции снова заявила : «Крайний политический упадок , полное отсутствие способных и неподкупных людей в числе ее правителей , уменьшение мусульманского населения и истощенное казначейство Порта по какому -то странному контрасту сочетает с господством над некоторыми из самых плодородных областей , лучшими портами и наиболее пред -приимчивым и одаренным народом Южной Европы .
.
.
Трудно понять , как столь великое и несомненное зло еще может так долго находить защитников в среде политических деятелей , рассматривающих его как относитель -ное благо ; хотя мы и отдаем себе отчет в трудностях , вытекающих из каких -либо перемен на территории столь обширной империи , — мы все же склонны предвидеть не с тревогой , а с удовлетворением тот момент », — от-куда «Times» знает , что этот момент близок ? — «когда нельзя уже будет продлить господство такого прави -тельства , как правительство Порты , над такой страной , как та, которая подчинена его власти .
Может быть , этот срок менее далек , чем обычно его представляют , и, может быть , некоторые мудрые государственные деятели уже подготовляют меры на случай подобного исхода , дальнейшее неопределенное откладывание которого не в их власти .
Мы не думаем и не намерены предполагать , что у Австрии и России имеются в настоящее время или были разработаны ранее без ведома других европейских держав какие -либо планы , враждебные территориаль -ным притязаниям Оттоманской империи .
У нас есть достаточные основания полагать », — когда «Times» заяв-ляет это, мы знаем , что это значит , — «что князь Меншиков послан из С.
-Петербурга в Константинополь в ка-честве чрезвычайного посла , со специальным поручением — заявить от имени императора Николая , что царь , как глава православной церкви , не может сам подчиниться и не может заставить подчиниться восточную цер-ковь условиям фирмана , полученного недавно французским послом по вопросу о святых местах в святой зем-ле».
Первое сообщение о миссии князя Меншикова содержалось в депешах сэра Г.
Сеймура , полученных 14 и 21 февраля .
Важно отметить , что 6 марта 1853 г.
прибыла депеша , передающая весь план русского императора о разделе Турции .
Ответ на нее, как уже сказано , был послан лишь 23 марта ; до 13 марта не состоялось ни одного заседания кабинета , хотя некоторые члены правительства за неделю до этого получили предложение императо -ра.
Их коллегам это предложение было сообщено лишь 13 марта ; зато оно заранее было сообщено в «Times», ибо 7 марта , на следующий день после получения депеши , о которой еще никто не мог знать , кроме двух или трех членов кабинета , и которую не мог видеть ни один служащий в министерстве иностранных дел, — в «Times» появилась подробная статья (Слушайте ! Слушайте !), в которой между прочим говорилось : «Положение Турецкой империи и отношение европейских держав к Востоку — это предмет , над которым следует пораздумать политикам и независимой прессе , чтобы составить и сформулировать свою точку зрения , хотя осуществление соответствующих планов является еще делом несвоевременным и отдаленным .
Государст -венные деятели , вынужденные заниматься повседневной политикой и всякий раз придерживаться правил так называемой государственной необходимости , ограничены узкими рамками и, по-видимому , неспособны вы-двинуть новую или оригинальную идею , если она предварительно не была предметом внимания и размышле -ния публики ».
Благородному лорду следует особенно обратить внимание на дальнейшие слова в «Times», так как они имеют отношение к возражению , которое было им сделано : «Вот почему нас отнюдь не удивляет , что, намекая на затруднения , недавно возникшие в Турции и в особенности на ее европейских границах , лорд Джон Рассел выразил свое несогласие с теми взглядами , которые недавно высказывались на этот счет, и в свою очередь по-вторил , — со всей ответственностью официального лица , — старую басню о целостности и независимости От-томанской империи .
На нас, однако , такого рода доводы не действуют ».
Каким образом автор статьи знал о несогласии благородного лорда ? (Слушайте !) Далее статья продолжает : «Мы не согласны с мнением лорда Дж.
Рассела , будто в данное время не может быть большего бедствия для Европы , чем необходимость обсудить , что делать , если встанет вопрос о разделе Турецкой империи ».
Пусть палата обратит внимание на следующие слова , которые почти целиком совпадают со словами русско -го императора : «Было бы, мы полагаем , еще большим бедствием , если бы расчленение Турции началось раньше , чем состо -ится обсуждение этого вопроса ».
(Слушайте ! Слушайте !) Это те же самые слова .
Далее автор статьи продолжа -ет: «И мы должны выразить свое удивление по поводу того, что государственный деятель смешивает политику , которую ему надлежало бы проводить в случае распада Турецкой империи , с политикой , которая привела к разделу Польши .
Разумеется , соображения государственной необходимости остаются в силе применительно к сохранению неприкосновенности и независимости Турецкой империи .
Но эти соображения , которым можно противопоставить множество отрицательных моментов , в действительности означают лишь боязнь приступить к разрешению важного и сложного вопроса .
В самом деле , по этому вопросу имеются столь закоренелые пред -рассудки , особенно поощрявшиеся за последние годы , что даже попытка обсудить вопрос в его истинном зна-чении рассматривается в некоторых кругах как акт политической развращенности и нарушения всех законов , которыми различные государства связаны между собой ».
Следующая статья появилась 10 марта .
Палата , может быть , находит неубедительными приведенные до сих пор доказательства того, что автор статьи в «Times» употреблял точные выражения депеши .
Статья , которая сейчас будет прочитана , не оставляет на этот счет никакого сомнения .
10 марта появилась статья , начинающая -ся такими словами : «Князь Меншиков прибывает с более определенным дипломатическим поручением , и у нас есть основания полагать , что его инструкции носят более примирительный характер , чем инструкции графа Лейнингена ».
Подобное выражение можно найти в депеше сэра Г.
Сеймура от 21 февраля : «Его превосходительство (граф Нессельроде ) желал заверить меня , что инструкции , которые получит князь Меншиков , будут носить примирительный характер ».
Далее статья продолжает : «Мы осмеливаемся заявить , что современные государственные деятели обнаруживают некоторую бедность средств , когда им приходится иметь дело с вопросом , касающимся цивилизации в нескольких обширных про-винциях , возвращения самому христианству того преобладания , которым оно некогда пользовалось во всей Европе , обеспечения прогресса и благосостояния миллионов людей ; единственным решением , на котором они могут договориться , это — украсить голову турка тюрбаном и продолжать считать это символом силы и вла-сти».
19 марта состоялось заседание кабинета , на котором обсуждалась депеша , полученная 6 марта : ответ на нее, отправленный 23 марта , заключал в себе следующие строки : «Хотя правительство ее величества считает необ -ходимым придерживаться принципов политики , изложенной в депеше лорда Джона Рассела от 9 февраля , оно все же охотно присоединяется к пожеланиям императора откровенно обсуждать вопрос и в дальнейшем ».
В тот же день в «Times» появилась статья , в которой можно было найти фразы , имеющиеся в депеше лорда Кларендона .
Статья начиналась так: «Наши взгляды на настоящее положение и дальнейшие перспективы Оттоманской империи не совпадают с точкой зрения , которой придерживается лорд Дж.
Рассел и которая была сообщена им палате общин .
Эти взгляды отличаются от той политики , которую наша страна проводила в прошлом в ряде случаев , и совершенно отличаются от той системы , которую не совсем блестяще и не особенно успешно пытается защищать большая часть лондонской прессы ».
Британской печати делает честь , что она не придерживается точки зрения газеты «Times», хотя у нее и нет тех блестяще отточенных стрел , которые однажды пошатнули положение министра колоний и чуть было не опрокинули кабинет .
В конце этой статьи в «Times» говорится : «Он» (император ) «заявил , что предметом его желаний является поддерживать хорошие отношения с нашей страной и заслужить ее доверие .
Его переговоры по данному вопросу будут испытанием искренности его заве-рений ; но не может быть большего доказательства его умеренности и доброжелательства по отношению к Тур-ции и остальной Европе , чем готовность продолжать и впредь сотрудничество в этом вопросе с британским правительством ».
В тот самый день , когда газета «Times» объявила , что ее попытки примирить британскую публику с разде -лом Турции не имели успеха , ответ на депешу , с которым медлили целых 16 дней , был послан в С.
-Петербург .
(Слушайте ! Слушайте !) Нет необходимости дальше утомлять палату новыми цитатами из «Times»».
Г-н Брайт поддержал г-на Кобдена , чтобы снова дать лорду Пальмерстону возможность снискать себе популярность бранью по адресу России и лицемерно -энергичным отстаивани -ем политики войны .
Пальмерстон между прочим заявил : «Но тем, кто следил за европейскими делами в течение значительного периода времени , я думаю , известно , что взгляды России на Турцию сложились не вчера и не недавно .
(Слушайте !) Известно , что уже в течение дли-тельного времени политика России имела своей неизменной и заведомой целью приобрести во владение по крайней мере европейскую часть Турции , а затем и Азиатскую Турцию .
Эта политика проводилась с неуклон -ной и систематической настойчивостью .
Она никогда не упускалась из виду .
Когда обстоятельства были благо -приятные , делался шаг вперед , когда же обнаруживались препятствия , делался шаг назад , но лишь для того, чтобы лучше использовать ближайший представившийся случай .
(Слушайте ! Слушайте !) Отсрочка никогда не была подходящим средством , чтобы укротить Россию и заставить ее отступиться от своих планов .
Ее политика состояла в том, чтобы всегда иметь в виду свою цель — не спешить , не терять намеченный предмет прежде -временным его захватом , но следить за курсом политики других европейских правительств и использовать ка-ждый возможный случай , чтобы хотя бы незначительно продвинуться по направлению к поставленной конеч -ной цели ».
Если сравнить это заявление лорда Пальмерстона с заявлениями , сделанными им в 1829, 1830, 1831, 1833, 1836, 1840, 1841, 1842, 1843, 1846, 1848, 1849 годах , то оказывается , что оно служит ответом не столько г-ну Брайту , сколько собственной прежней политике115.
Но в то самое время , как этот коварный враг старается приобрести симпатии публики яростными нападками на Россию , он обеспечивает себе, с другой стороны , симпатии царя следующим замечанием : «Господа , разве я порицаю русское правительство за то, что оно ведет подобную политику ? Политика рас-ширений , проводимая законными средствами , это — политика , которую вы можете считать опасной для себя, против которой вы можете бороться , как угрожающей независимости и свободе других государств , но которая не дает повода для осуждения правительства , которое проводит эту по-литику , -если только оно пользуется открытыми , искренними и общепризнанными средствами , без утайки , без уверток и без обмана .
К сожалению , я должен признать , что путь , избранный русским правительством в ходе последних событий , не является тем открытым и прямым путем , который бы оправдывал ее открыто призна -ваемую и смело провозглашаемую политику ».
Но единственным упреком , который может быть брошен русскому правительству , как раз и является , как выразился г-н Дизраэли , его роковая откровенность .
Таким образом , осуж -дая то, чего Россия не делала , Пальмерстон полностью одобряет все, что она в действитель -ности сделала .
Критика г-ном Дизраэли тайных документов была , как всегда , умна , но не достигла цели ввиду его заявления , что критика теперь несвоевременна и что он обратился к палате с един -ственной целью поддержать адрес королевы .
Досадно видеть , как такой талантливый чело -век из-за мелкого карьеризма и соображений партийной политики заискивает перед каким -нибудь Пальмерстоном не только в парламенте , но даже в своем солидном органе «Press».
Во вчерашнем заседании палаты сэр Дж.
Грехем сообщил о получении известия , что флот вошел в Черное море и находится сейчас вблизи от Варны .
Лорд Абердин заявил в палате лордов , что во вторник 11 апреля он намерен предложить отсрочку заседаний палаты до четверга 27 апреля .
Написано К.
Марксом 4 апреля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4055, 17 апреля 1854 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * РОССИЯ И НЕМЕЦКИЕ ДЕРЖАВЫ .
— ЦЕНЫ НА ХЛЕБ Лондон , пятница , 7 апреля 1854 г.
Лорд Кларендон заявил вчера в палате лордов , что «он имеет основание считать » известие о высадке в Добрудже 4000 русских , прибывших на транспортных судах из Одессы , невер -ным.
Ему неизвестно , чтобы русский флот покинул Севастополь , который почти все время находится под наблюдением английских или французских военных судов .
Относительно ка-жущейся бездеятельности флотов он хотел бы сказать , что блокада Севастополя и Одессы может быть начата лишь при участии всего союзного флота и что ввиду ненастного времени года это было бы опасным предприятием .
Он поэтому полагает , что поступили весьма поли -тично , задержав флот в Бейкозе .
Венский корреспондент газеты «Times» присоединяется к этим соображениям лорда Кларендона и, кроме того, раскрывает истинные причины его по-литики .
С тех пор как стали известны переговоры об «освобождении христиан », опасение восстаний в Константинополе более основательно , чем когда -либо .
Было бы поэтому в выс-шей степени «неполитично » вывести флот из Босфора раньше , чем появится достаточная су-хопутная сила , то есть достаточная , чтобы заставить замолчать турок .
В палате общин лорд Джон Рассел заявил , что ответственность за волнения в Греции ло-жится на афинский двор , ибо он — сначала тайно , а теперь явно — поддерживал их.
Парламентские дебаты на этой неделе не представляют ничего интересного , за исключе -нием прений по предложению г-на Мура о выделении специального комитета для рассмот -рения дела о назначении Г.
Стонора судьей в колонию Виктория .
На закрытом заседании палаты было установлено , что этот Стонор виновен в подкупах во время выборов в местечке Слайго в 1853 году .
Палата постановила выделить комиссию .
Однако в действительности преследование г-на Стонора является лишь предлогом для возобновления на новой почве борьбы между двумя фракциями расколовшейся ирландской бригады116.
До какой степени ханжеская клика г-на Гладстона и его сторонников -пилитов вовлечена и за-мешана в эти ирландские скандалы , можно судить по следующей заметке в «Morning Post»: «В предъявленных письмах , распространяемых слухах и документах , представленных парламентским ко-миссиям за последние несколько недель , многое призвано укрепить подозрение , что фракция пилитов в составе коалиции с некоторых пор систематически пользуется услугами агентов для оказания влияния на выборы в Ир-ландии и что фракция широко снабжала их деньгами для этих целей .
Особенно скомпрометирован герцог Нью -касл.
Как обнаружилось , состоялось — по-видимому , по его указанию — совещание по вопросу о продвижении по службе лиц, осуществлявших избирательные махинации ».
Сегодня газета «Daily News» публикует договор между Францией , Англией и Турцией , который , впрочем , содержит только соглашение о военных действиях .
Западные державы остерегаются формулировать в договоре истинные условия своей «помощи султану ».
Эти условия навязаны лордом Стратфордом де Редклиффом с помощью угроз in loco* и затем представлены как добровольный акт турецкого правительства .
Мирная миссия князя Мекленбурга в Берлине не имела другой цели , как дать прусскому королю лишний предлог держаться в стороне от западного союза .
Мне пишут из Берлина , что Россия только в том случае согласна признать нейтралитет Швеции , если король обязу -ется вновь предписать комендантам шведских гаваней соблюдение старых правил , по кото -рым в районе обстрела береговых орудий разрешается бросать якорь не более чем четырем иностранным военным судам .
Так как этот приказ существенно отличается от правил ней-тралитета , принятых Швецией и Данией , то надо ожидать новых переговоров между сканди -навскими державами , с одной стороны , и западными — с другой .
В Стокгольме широко рас-пространено мнение , что русские откажутся от оккупации Аландских островов и сроют там свои укрепления , увезя с собой орудия и прочие военные материалы .
Полученная сегодня телеграмма сообщает , что это уже сделано117.
* — на месте .
Ред.
Австрийский corps d'observation* в юго-восточных районах Венгрии теперь в полной бое-вой готовности и разместился на отведенных ему в разных местах позициях .
Концентрация потребовала от десяти до двенадцати дней .
Немецкие газеты вообще полагают , что эта армия предназначена для нападения на турецкую армию с фланга в случае активного присоедине -ния Австрии к России и что это не представит никаких трудностей .
Но австрийцы могут проникнуть в Турцию только через Мехадию , где они будут иметь перед собой турецкую армию , либо через Белград , где они окажутся на одной линии с растянутым левым флангом турок .
Поэтому гораздо вероятнее , что если австрийцы вступят в Турцию с враждебными намерениями , то они пойдут от Белграда к Софии через Крушевац и Ниш .
Но и в этом случае у турок будет более короткий путь к Софии , если они направятся от Видина прямо на юг.
В отчете прусского комитета по делам займов , доложенном в нижней палате , изложена политика , проводившаяся Пруссией в восточном вопросе , и преданы гласности некоторые дипломатические документы , не попавшие еще в английскую прессу .
Я намерен поэтому привести из этого отчета несколько важных извлечений .
В конце января , одновременно с тем, как граф Орлов сделал соответствующие предложе -ния австрийскому двору , русский посол в Берлине вручил прусскому правительству предло -жение , по которому три двора —прусский , русский и австрийский — приглашались подпи -сать общий протокол .
В преамбуле проекта этого протокола указывается , что побудительной причиной этого совместного обязательства является желание сделать еще более тесным , пе-ред лицом опасностей , угрожающих миру в Европе , союз трех держав и урегулировать от-ношения как между ними , так и с западными державами в складывающейся конъюнктуре .
Этот проект содержит следующие три пункта : 1) Обе немецкие державы формально обязуются соблюдать строжайший нейтралитет в случае активного участия Англии и Франции в русско -турецкой войне ; они заявляют далее , что в случае нового давления или угроз со стороны западных держав они готовы , если это будет необходимо , защищать свой нейтралитет силой оружия .
2) Три державы будут рассматривать всякое нападение Франции или Англии на земли Ав-стрии , Пруссии или какого -либо другого немецкого государства как нападение на * — наблюдательный корпус .
Ред.
собственную территорию и окажут друг другу помощь для отражения нападения , в соответ -ствии с обстоятельствами и с общим военным соглашением (которое в настоящее время вы-рабатывается в Берлине генералом Хессом и прусским военным министром ).
3) Русский император подтверждает свое желание закончить войну так скоро , как это допустят его достоинство и правильно понятые интересы его империи .
Принимая , однако , во внимание , что дальнейшее развитие событий может изменить существующее положение в Турции , его величество обязуется , в случае если у него наметится договоренность по этому поводу с морскими державами , не принимать никаких решений без предварительного со-глашения с своими немецкими союзниками .
Этот проект сопровождается депешей графа Нессельроде , в которой канцлер напоминает Пруссии и Австрии о важном значении тройственного союза , в течение долгого времени яв-лявшегося щитом Европы .
Ввиду угрозы войны его государь император счел себя обязанным обратиться к своим друзьям и союзникам с серьезным призывом .
Их общие интересы требу -ют, чтобы их позиция по отношению к столь важным событиям была точно определена .
Подчеркивая односторонний образ действий западных держав , он обращает внимание на их пренебрежение к интересам германских государств .
Россия поступает иначе .
Она готова од-на нести бремя войны и не будет требовать от своих друзей и союзников ни помощи , ни жертв .
Благополучие обоих государств и всей Германии зависит от их союза .
Этим путем они помешают кризису распространиться , а может быть , и приблизят его разрешение .
Далее , русская депеша рассматривает три друг друга исключающие возможности , открывающиеся перед немецкими державами : совместная с Россией акция против морских держав , союз с последними против России и, наконец , строгий нейтралитет .
Что касается союза с Россией , то царь в нем не нуждается ; что касается акции против него , то это исключено , если только немецкие державы не дадут себя запугать западным державам .
Последнее значило бы — по-кориться оскорбительной необходимости и идти навстречу плачевной будущности .
Россия , неприступная на своей собственной территории , не боится ни военных вторжений , ни еще более вредоносного вторжения революционного духа .
Если союзники покинут ее, то она су-меет ограничиться своими собственными ресурсами и постарается впредь обойтись без их помощи .
(Г-н Нессельроде пишет свои депеши по-немецки , заботясь о том, чтобы перевод их на другой язык был безнадежно трудным делом .
Как образец его немецких упражнений привожу последнюю фразу в оригинале : Wenn seine Alliierten es verliessen, so wurde es sich gesagt sein lassen sich auf sich selbst zuruckzuzieh en und sich so einrichten, ihrer in Zukunft entbehren zu konnen.
) Царь , однако , полагается на известные ему чувства своих дру-зей и союзников и на их славные армии , издавна связанные с российской армией совместно пролитой кровью (Bluttaufe) и единством принципов , которого нельзя отрицать .
Русский ка-бинет рассматривает поэтому третью альтернативу как единственную , заслуживающую вни-мания немецких дворов , как отвечающую их интересам и способствующую , поскольку она сохраняет за ними роль посредников , выполнению особых пожеланий России .
Этот нейтра -литет , разумеется , не должен быть неопределенным , или сугубо временным , или выжида -тельным , иначе он будет рассматриваться воюющими сторонами , и особенно Россией , как враждебный .
Этот нейтралитет должен скорее опираться на принципы (Священного союза ), неоднократно обеспечивавшие в моменты испытаний всеобщий порядок и международный мир.
Долгом немецких держав является защита , если понадобится , с оружием в руках этих исходных принципов их политики .
Если одна из двух морских держав (Франция ) будет за-мышлять или произведет нападение на Германию , то другая (Англия ) должна немедленно изменить свою позицию .
Во всяком случае , если бы такое событие наступило , Россия была бы готова защищать Германию всеми силами , которыми она располагает .
Это предложение было отклонено , сначала в Берлине , а через несколько дней и в Вене .
Мантёйфель , еще разыгрывавший тогда роль независимого государственного деятеля , посы -лает в С.
-Петербург депешу , в которой говорит , что Россия , хотя и притворяется , будто не нуждается в помощи Пруссии , однако , косвенно домогается этой помощи своим требовани -ем возобновить тройственный союз .
«Что касается революционного духа , которого Россия якобы не боится , то, замечает Мантёйфель , Пруссия также усмирила его, не обращаясь к иностранной помощи ».
Независимый министр , который «спас» Пруссию , став во главе контрреволюции , не может скрыть своего раздражения по поводу того, что Пруссия , которая не имеет своей Венгрии , ставится на одну доску с Австрией .
В то время как Пруссия так хвалится своей безопасностью , другие документы , на которые намекается в отчете , доказывают , что в последних числах февраля Австрия передала Прус -сии проект конвенции между четырьмя державами .
Пруссия отклонила этот проект в депеше от 5 марта .
Характерно для этой державы одновременное за явление , что правительство Фридриха -Вильгельма IV все же считает единение четырех дер-жав лучшим средством для благоприятного разрешения кризиса .
Вследствие этого и Австрия была вынуждена отбросить конвенцию , которая положила бы конец двусмысленной позиции обеих немецких держав .
Прусская депеша от 16 марта содержит следующий важный пункт : «Прусский кабинет ознакомился с мерами , принятыми Австрией для охраны своих интересов на юго-восточных границах .
Конечно , Пруссия .
подобно всем другим германским государствам , должна защищать свои собственные особые интересы .
Это, однако , не исключает договоренности с Австрией .
Наоборот , Пруссия готова вступить в соглашение , поскольку дело идет об охране немецких интересов .
В связи с этим она ожидает более подробных сообщений о том: 1) предполагает ли Австрия для обеспечения спокойствия в своих пограничных провинциях занять приле -гающие к ним турецкие земли ? 2) намерена ли она занять эти провинции в качестве залога до восстановления мира ? 3) намерена ли она активно участвовать в войне ?» От ответа на эти вопросы будет зависеть для Пруссии выяснение того, что может потре -боваться для охраны немецких интересов и сможет ли она что-либо сделать для смягчения давления , оказываемого на Австрию западными державами (а отнюдь не Россией !).
14 марта прусское и австрийское правительства разослали немецким дворам два совер -шенно противоположных друг другу циркулярных письма .
Прусский циркуляр утверждает , что надвигающаяся война будет иметь чисто локальный характер .
Австрия , наоборот , от-стаивает ту точку зрения , что война может принять направление , которое теснейшим обра -зом отразится на ее собственном положении .
Пока будут позволять обстоятельства , она в войне участия принимать не будет , но все же необходимо иметь в виду и возможность такого участия .
Интересы , о которых идет в данном случае речь , имеют значение и для немецких государств .
Императорский кабинет рассчитывает поэтому , что в этом случае Пруссия и дру-гие немецкие дворы соединят свои силы с австрийскими .
Германский союз должен тогда бу-дет показать , что он, несмотря на свою оборонительную позицию , готов играть в этом во-просе и активную роль .
Австрия выпустит новую декларацию , как только война между за-падными державами и Россией будет действительно объявлена .
Если есть вообще средство для предотвращения роста опасностей , угрожающих теперь Европе , то оно заключается только в совместных действиях Австрии и Пруссии , при поддержке государств Германского союза .
Наконец , отнюдь не безынтересен в этом циркуляре меланхолический ответ г-на Мантёй -феля на вопрос членов комитета : Россия ровно ничего не сообщала прусскому правительству о своих проектах раздела .
В заключение из этого документа мы узнаем , что мошенническим фокусам венских сове-щаний118 все еще нет конца .
Напротив , он констатирует , ссылаясь на слова прусского пре-мьера , что составляется новый протокол , в котором подтверждается постоянное взаимопо -нимание между четырьмя державами .
Цены на хлебном рынке снова поднимаются .
Причиной их недавнего падения во Франции и Англии были затруднения спекулянтов , которые ввиду отсутствия достаточного капитала и напряженности денежного рынка были вынуждены совершить крупные продажи , что пере -полнило хлебный рынок .
Другой причиной было то обстоятельство , что торговцы , мельники и булочники решили израсходовать свои запасы , будучи уверены , что в европейские порты направляются громадные грузы хлеба .
Поэтому я по-прежнему полагаю , что цены еще дале -ки от своего максимума .
Несомненно , ни в один из предшествующих годов не было таких ошибочных и обманчивых спекуляций на вероятных и возможных запасах хлебного рынка , как в этом году , не было таких иллюзий , поощряемых до известной степени ханжеством фритредерских газет .
Написано К.
Марксом 7 апреля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4059, 21 треля 1854 г.
Подпись .
Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ПОЛОЖЕНИЕ АРМИЙ В ТУРЦИИ Когда были получены первые известия об оккупации Добруджи русскими , и еще задолго до того, как истинный смысл их перехода через Дунай мог стать понятным из их последую -щих действий , мы высказали мнение , что основной целью этого маневра является не что иное , как улучшение их оборонительной позиции .
Все предпринятые ими с тех пор шаги , а также шаги их противника подтвердили , что дело обстояло именно так.
Русские послали в Добруджу от 40000 до 50000 солдат , которые , судя по наиболее достоверным сведениям , продвинулись не дальше линии Чернавода —Кюстенджи .
По-видимому , столько же, если не больше , они послали в Калараш , расположенный напротив Силистрии , с намерением дер-жать эту крепость под угрозой , а при благоприятных условиях и атаковать ее.
Они отвели все войска , находившиеся к западу от Бухареста , за исключением арьергарда , который , будучи не в силах дольше удержаться перед Калафатом , по-видимому , предпринял небольшой поход на противоположный , сербский берег Дуная , вероятно , для того, чтобы показать пренебре -жение русских к нейтралитету Сербии и посмотреть , какое впечатление произведет на серб -ское крестьянство присутствие нескольких русских мундиров , или, быть может , для того, чтобы создать предлог для оккупации этой страны Австрией .
Мы, несомненно , в ближайшем будущем услышим о том, что вся Малая Валахия очищена русскими .
Каковы же тогда будут их позиции ? Их фронт пройдет от Тырговиште через Ол-теницу и Калараш на Чернаводу и оттуда через Дунай до Черного моря у Кюстенджи .
Это такая позиция , при которой можно потерять больше , чем приобрести .
И так оно и обстоит с русскими , хотя само по себе это сокращение фронта для них выгодно .
В то же время оно означает передвижение их войск влево , благодаря чему их линия отступления , ранее являвшаяся как бы продолжением этого фронта , теперь располага -ется позади него и перпендикулярно к нему .
Два месяца назад Омер -паша мог бы отрезать им путь отступления , просто перейдя Дунай в любом пункте между Силистрией и Гирсовой ; теперь этой возможности у него нет, разве , пожалуй , посредством высадки войск близ устья Днестра .
Именно в этом и заключается главная выгода маневра русских , выгода , которую не умаляет даже опасность расположения корпуса в Добрудже в форме прямоугольника , одна сторона которого ограничена сильной позицией неприятеля , вторая — морем , а остальные две — двумя изгибами Дуная , причем для связи , переброски подкреплений или отступления имеется всего три моста .
Но этим исчерпываются преимущества русских .
Они добились такой позиции , с которой можно отступать , но не наступать .
Перед их фронтом , от Олтеницы до Чернаводы лежит Ду-най, который можно перейти всего в нескольких пунктах , причем пункты эти защищены ли-бо мощными батареями на господствующем берегу , либо , как например у Силистрии , посто -янной крепостью .
Дальше , от Чернаводы до моря , идут озера и болота Карасу , Траянов вал (все проходы в котором вновь приспособлены для обороны ), крепость Кюстенджи , а на фланге , в Черном море —союзный флот .
За Дунаем , а также за Траяновым валом тянется сравнительно бесплодная местность , по преимуществу возвышенная и пересеченная во всех направлениях крутыми оврагами , которые прорыты многочисленными реками , без каких -либо мостов .
Эту местность , разумеется , нельзя считать непроходимой для войск , но пройти по ней может только армия , твердо рассчитывающая достигнуть удобной позиции , встретить слабого противника и по окончании перехода найти в изобилии продовольствие и корм для лошадей .
В данном случае , однако , дело обстоит как раз наоборот .
Если русские предпримут наступление от Траянова вала и от Олтеницы и Туртукая на Базарджик и Разград , им придет -ся оставить часть войск для блокады Силистрии и наблюдения за Рущуком .
Ослабив таким образом свои силы , они переходят эту труднопроходимую местность до Разграда и Базард -жика , и где они оказываются ? Да прямо перед отрогами Балканских гор, которые пересекают их операционное направление и которые им нужно пройти , разбившись на отдельные отряды , по нескольким расходящимся дорогам .
Предположим , что они попытаются это сделать ; то-гда их отдельные отряды рискуют быть разбитыми по частям выступающей из Шумлы кон-центрированной армией неприятеля , которой они ни в коем случае не смогут отрезать пути отступления .
Но предположим даже , что они преодолели все эти препятствия и появились , скажем , со 100000 солдат в окрестностях Варны и Шумлы — что тогда ? Шумла так распо -ложена , что не только может быть защищена 40000 человек против 100000 нападающих , но эти превосходящие силы даже не в состоянии будут сдержать уступающее им по численно -сти турецкое войско .
В то же время Шумла прикрывает Варну , которая с другого фланга прикрывается союзным флотом .
А Варна и Шумла вместе образуют гораздо более сильную позицию , чем позиция Верона — Леньяго на Адидже , когда в 1848 г.
ее удерживал фельд -маршал Радецкий , теснимый со всех сторон пьемонтцами и итальянскими повстанцами .
К тому же, в добавление к Шумле и Варне имеются еще Рущук и Силистрия , расположенные в направлении неприятельских флангов и которые , при всей их кажущейся слабости , не могут быть атакованы с успехом , пока главные силы турецкой армии имеют возможность органи -зовать вылазку из Шумлы в любом направлении .
Обе крепости расположены на Дунае , Си-листрия — напротив правого центра нынешней русской позиции , Рущук — на ее правом фланге .
Они могут быть блокированы только на правом берегу реки , а это значит , что осаж -дающие должны расположиться непосредственно между этими крепостями и Шумлой , куда , судя по всему , Омер -паша стягивает большую часть своих войск .
Любое войско , осаждаю -щее Рущук и Силистрию , должно , следовательно , быть достаточно многочисленным , чтобы противостоять не только гарнизонам этих крепостей , но еще по крайней мере двум третям турецкой армии , сосредоточенным в Шумле .
С другой стороны , если русская армия пред -примет наступление через Базарджик , она тоже должна быть достаточно многочисленна , чтобы противостоять двум третям армии из Шумлы в открытом поле .
Кроме того, должны быть выделены войска , чтобы блокировать Варну , хотя бы с северной стороны , а по возмож -ности также и с южной ; ибо если Варна не будет блокирована , то ее нельзя взять , а если она не будет взята , русские не смогут перейти через Балканы .
Если к тому же принять во внима -ние войска , необходимые для обеспечения коммуникаций между отдельными корпусами на протяжении всего расстояния от Рущука до Варны и для обеспечения снабжения , станет совершенно ясно , что для успешного наступления на Шумлу и Варну — два решающих пункта турецкой обороны в восточных Балканах — русские должны иметь силы , более чем вдвое превосходящие те силы , которые турки смогут сосредоточить в Шум -ле.
Из всего этого видно , что турки действовали очень умно .
Уход из Добруджи — первое определенное и неоспоримое доказательство большого военного искусства Омер -паши .
Не стоило удерживать эту область и ее крепости .
Вместо того чтобы нести поражения и потери в людях и материальной части , турецкий генерал сразу приказал своим войскам оставлять каждый пункт , как только становилось возможным это сделать , не ставя под удар безопас -ность общего отступления , и отходить к Траянову валу .
Таким образом , русские легко доби -лись кажущейся победы , в то время как турки наносили им серьезный ущерб и заняли свою настоящую оборонительную позицию , не дав противнику времени ответить им тем же са-мым .
Турки держат гарнизоны только в важных пунктах и там, где главная армия или флот , находящийся в Черном море , могут поддержать их.
Поэтому они в случае нужды могут со-средоточить между Варной и Шумлой не менее 80000—90000 человек и еще усилить эту ар-мию , быстро отозвав на прежние позиции часть войск , которые были посланы в Калафат без каких -либо серьезных к тому оснований , только лишь из-за политической паники .
Но чтобы русские могли переправить через Дунай количество войск , вдвое или еще больше превы -шающее эту цифру , — такая возможность исключена , во всяком случае в ходе данной кам-пании .
Утверждая это, мы предполагаем , что в их намерения входит энергичное наступле -ние, и не учитываем возможного прибытия вспомогательных англо -французских войск , по-сле чего всякая попытка перейти через Балканы была бы безумием .
Мы рассмотрели вопрос именно в этом свете , потому что нам важно показать настоящее положение нынешних уча-стников войны .
И можно с уверенностью сказать , что если бы ее вели между собой только русские и турки , то даже после того, как последние , в силу дипломатических проволочек , утратили превосходство , необходимое для наступательных действий , Константинополь , по крайней мере в этом году , был бы свободен от угрозы вторжения русских .
Написано Ф.
Энгельсом 13 апреля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4065, 28 апреля 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС * НОТА РЕШИД -ПАШИ .
— ИТАЛЬЯНСКАЯ ГАЗЕТА О ВОСТОЧНОМ ВОПРОСЕ Лондон , вторник , 18 апреля 1854 г.
Передают , что правительства Англии и Франции обменялись , наконец , экземплярами на-ступательно -оборонительного договора , состоящего из пяти статей .
Содержание его пока неизвестно .
Договор между Австрией и Пруссией еще не заключен — разногласия касаются оккупа -ции границы русской Польши , на которую часть прусского двора не соглашается .
В Афинах 6 апреля состоялся «Те Deum»* в честь годовщины независимости Греции .
По-слы западных держав на богослужении отсутствовали .
В тот же день афинская газета «На-блюдатель » опубликовала 16 королевских ordonnances**, в которых король принимает заяв-ления об отставке двадцати одного офицера : генералов , полковников и других чинов , наме -ревавшихся присоединиться к повстанцам .
На следующий день в Афинах узнали о тяжелом поражении , нанесенном повстанцам при Арте .
Само место , где произошло сражение , пока -зывает , что восстание не получило сколько -нибудь значительного распространения и что единственными его жертвами являются пока что сами же крестьяне — греки , населяющие районы , граничащие с греческим королевством .
Читатели , вероятно , помнят , что в 1827 г.
послы России , Англии и Франции потребовали , чтобы Высокая Порта отозвала из Греции всех турок , независимо от того, живут они там по-стоянно или временно .
Когда турки отказались выполнить * — молебен , во время которого поют гимн «Те Deum laudamus» (« Тебя , бога, хвалим »).
Ред.
** — указов .
Ред.
это, их принудили к повиновению Наваринским сражением .
В настоящее время Высокая Порта издала подобный же приказ в отношении греков ; и поскольку ни нота Решид -паши греческому послу г-ну Метаксасу , ни циркуляр лорда Стратфорда де Редклиффа британским консулам еще не появились в лондонских газетах , я приведу перевод обоих этих документов из «Journal de Constantinople» от 5 апреля .
«Ответ министра иностранных дел Решид -паши на ноту г-на Метаксаса Константинополь , 3 реджеба 1270 (1 апреля 1854 г.
) Я ознакомился с нотой , которую Вы адресовали мне 26 марта в связи с Вашим решением покинуть эту сто-лицу .
Учитывая , что правительство Высокой Порты не получило от греческого правительства удовлетвори -тельного ответа на свой справедливый протест по поводу нынешних событий и что charge d'affaires* Высокой Порты вынужден в соответствии с полученным предписанием покинуть Афины , будет уместным , милостивый государь , если Вы также покинете Константинополь .
Поэтому я, в соответствии с Вашей просьбой , посылаю Вам Ваш паспорт .
Так как и дипломатические и торговые отношения между обеими странами прерываются с сегодняшнего дня, то мы пришли к решению , что греческие канцелярии , учрежденные в различных провинциях нашей империи , а также греческие консулы , должны немедленно возвратиться к себе на родину .
Проживающие в Турции купцы и другие греческие подданные тоже должны выехать из Константинополя ; но чтобы защитить интересы греческой торговли , мы предоставим им двухнедельный срок .
Для тех из них, которые проживают в провинции , этот срок будет исчисляться со дня получения ими приказа о выезде .
Положительно доказано , что вторжение в наши пограничные провинции произошло не вследствие какого -либо недосмотра , а скорее вслед -ствие попустительства со стороны греческого правительства .
Хотя императорское правительство безусловно вправе задержать и конфисковать , в виде залога за понесенные нами весьма значительные материальные поте -ри, все суда , обнаруженные в наших портах , мой августейший повелитель полагает , что будет более соответст -вовать свойственным ему чувствам умеренности — не наносить никакого ущерба греческим подданным в деле , касающемся исключительно греческого правительства .
Когда это правительство возвратится к чувствам , более отвечающим духу справедливости , и примет во внимание международные права и предписания — jus gentium**, тогда настанет время заняться изучением вопроса о расходах , вызванных нынешним восстанием .
Поэтому всем греческим кораблям разрешается в течение назначенного им срока беспрепятственно отплыть на родину .
Соот -ветствующим властям дано предписание — облегчить отъезд особо нуждающимся греческим подданным и возможно мягче обходиться с больными и немощными ».
(Христианнейшее и цивилизованнейшее австрийское правительство проводит такие дела в несколько ином духе — возьмите , к примеру , изгнание тессинцев119.
) «Я считаю нужным * — поверенный в делах .
Ред.
** — буквально : право народов (латинское название международного права ).
Ред.
еще раз повторить , что только греческое правительство вынудило нас к этому решению и что всю ответствен -ность за последствия его должна нести исключительно Греция .
Решид -паша » Согласно этому приказу 3000 греков 5 апреля были посажены на суда в Константинополе , и известно , что паша Смирны уже опубликовал приказ , касающийся проживающих в этом городе греков .
Циркуляр , направленный лордом Стратфордом де Редклиффом британским консулам в Турции и Греции , гласит следующее : «Константинополь , суббота , 1 апреля 1854 г.
Милостивый государь ! До моего сведения дошло , что греки , вторгшиеся в пограничные провинции Турции , подстрекают греческих подданных султана к мятежу , заявляя , что правительства Франции и Англии готовы поддержать их в их попытках свергнуть власть султана .
Как мне также известно , подобные приемы пускаются в ход, чтобы убедить людей , что французский и английский послы окажут покровительство всем греческим под-данным Турции , если только Порта — в результате разрыва дипломатических и торговых отношений с Грецией — объявит о своем намерении изгнать их из владений султана .
Поскольку такие предположения могут вселить ложные надежды , ввести в заблуждение благожелательно настроенных лиц и преступно усугубить бедствия , присущие всякому военному времени , я спешу заверить Вас, что для этих утверждений нет решительно ника -ких оснований .
Те, кто хотя бы на миг примут всерьез столь явные и столь несовместимые со здравым смыслом и с фактами вымыслы , должны быть поистине весьма невежественны и легковерны .
Но именно так, к сожале -нию, обстоит дело в странах , где гласность еще столь мало развита .
Вам так же хорошо известно , как и мне, что Англия и Франция всецело стоят на стороне султана в том благородном сопротивлении , которое он оказывает жестокому и несправедливому нападению .
Из этого неизбежно следует , что оба союзных правительства могут отнестись лишь с негодованием и возмущением к движению , которое способно привести выгоду только России и в оправдание которого даже нельзя сказать » что оно возникло стихийно .
Это движение в конце концов поста -вит Порту и ее союзников в затруднительное положение и не сулит в будущем ничего , кроме гибели тех, кто жертвует жизнью за столь призрачную иллюзию .
Мы, разумеется , испытываем жалость к невинным семейст -вам, страдающим от последствий насильственной и беспринципной политики ; но мы не можем ни поддержи -вать каких -либо отношений с вожаками , ни скрывать те чувства , какие , естественно , вызывает в нас поведение безрассудной партии .
Настоятельно прошу Вас использовать всякую возможность , чтобы ознакомить с содер -жанием данного циркуляра тех, кто екдоиеи верить ложным утверждениям , опровергнутым в нем.
Стратфорд де Рвдклифф » Кроме немцев наиболее непосредственно заинтересованы в исходе восточных осложне -ний венгры и итальянцы .
Поэтому небезынтересно знать о намерениям различных партий этих наций и об отношениях между ними .
Статья из туринской «Unione», которую я специально перевел , позволяет судить о взглядах итальянской консти -туционной партии120, которая , по-видимому , вполне готова пожертвовать Венгрией ради восстановления независимости Италии .
Секрет долговечности Австрийской империи именно и таится в этом провинциальном эгоизме , который заставляет каждый народ тешить себя ил-люзией , будто он может завоевать себе свободу , пожертвовав независимостью другого наро -да.
«Английские газеты изо всех-сил стараются придать предстоящей войне с Россией видимость войны за свободу и независимость Европы , в то время как на самом деле их внимание занимают исключительно торго -вые интересы Англии ; в подтверждение этого лорд Джон Рассел советует нам, итальянцам , сидеть смирно и дает нам понять , что рано или поздно Австрия может стать более гуманной .
Тем самым он во всяком случае признает , что в настоящее время она отнюдь не отличается гуманностью .
Однако филантропическая Англия домогается союза с Австрией ради «торжества свободы и независимости Европы ».
Что касается французской прессы , то она не свободна , и газеты , опасаясь первого предупреждения .
после которого , при втором наруше -нии, следует запрещение , волей -неволей стали повторять лишь то, что угодно правительству .
Помимо этого , французской прессе несвойственно широко освещать вопросы текущей политики , и она слишком послушна моде .
Немецкие либеральные газеты подавлены смертельным страхом перед Россией , и этот страх вполне по-нятен , если вспомнить , какое влияние Россия уже приобрела в двух важнейших германских государствах .
Но чего мы, в сущности , хотим ? Независимости Италии .
Однако пока идут разговоры о территориальной целост -ности Турции и европейском равновесии на основе Венского трактата , мы, вполне естественно , должны насла -ждаться этим status quo, столь противоречащим нашим стремлениям .
К чему стремится Россия ? К тому , чтобы покончить с Оттоманской империей , а следовательно и с равновесием status quo, и перекроить карту Европы .
Этого как раз хотим и мы.
Но нам могут возразить , что Россия желает перекроить карту Европы по-своему .
Вот именно это и может пойти нам на пользу , потому что ни Франция , ни Англия , ни Германия не потерпят нового увеличения территории и престижа империи , у которой уже и так более чем достаточно и того и другого .
И следовательно , им придется искать оплота против России .
Таким оплотом может стать только Австрия , по от-ношению к которой западные державы вынуждены будут проявить щедрость , отдав ей всю долину Дуная от Оршова до Черного моря , а в низовьях Дуная — Добруджу и ключ к Балканам .
Тогда во владении Австрии окажутся : 1) обширная территория с населением , родственным ее собственным народностям ; 2) все течение большой реки , столь необходимой для торговли Германия .
В этом случае Австрия уже не бу-дет нуждаться в Италии , во всяком случае для оборонительных целей ; под ее властью окажутся , в дополнение к уже имеющимся трем миллионам южных славян и примерно такому же количеству дако -румын , еще около шести миллионов первых и четырех миллионов вторых .
Целостность и независимость Турции ! Два высокопарных парадокса .
Если под независимостью вы пони -маете свободу народа управлять своими делами в соответствии с собственными принципами , так чтобы ника -кой иностранец не имел права вмешиваться в эти дела , то эта независимость уже сильно подорвана Кайнарджийским договором и получила смертельный удар (colpo di grazia) в договоре , недавно заключенном с западными державами .
В соответствии с этим договором Турция управляется уже не султаном , а европейскими державами , и если мусульмане и христиане , победители и побежденные уравнены перед законом , если райя , — составляющие четыре пятых населения , — могут носить оружие , значит , Турция уже не существует , значит , началось преобразование , которое не может осуществиться без насилия , без серьез -нейших беспорядков и без физических столкновений между представителями двух вероисповеданий , привык -шими за четыре столетия ненавидеть друг друга .
Так не будем же больше прислушиваться к словам о незави -симости Турции , которая является лишь басней .
А территориальная целостность ! Разве не Франция и Англия по соглашению с Россией отторгли от Турции греческое королевство , охватывающее Пелопоннес , Аттику , Беотию , Фокиду , Акарнанию , Этолию , остров Нег-ропонт* и пр.
с миллионным населением ? Кто как не они? Разве не Франция отняла у Турции Алжир , не Фран -ция, Англия и Россия предоставили частичную независимость Египту ? Разве не англичане пятнадцать лет тому назад захватили Аден на Красном море и не они зарятся сейчас на Египет ? И разве не зарится Австрия на Бос-нию и Сербию ? Так зачем же говорить о сохранении положения вещей , против которого все в заговоре и кото -рое не может продолжаться по инерции ? Итак , мы считаем , что Россия , задумав гибель Турции , задумала хорошее дело ; а также , что западные дер-жавы совершенно правы в своем намерении противодействовать захватам России .
Но если эти державы дейст -вительно хотят достигнуть своей цели , они должны распроститься с дипломатическим лицемерием , которым они прикрываются , и твердо решить уничтожить Турцию и пересмотреть карту Европы .
К этому решению они должны прийти ».
* — Эвбею .
Ред.
Написано К.
Марксом 18 апреля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4068, 2 мая 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС * ГРЕЦИЯ И ТУРЦИЯ .
— ТУРЦИЯ И ЗАПАДНЫЕ ДЕРЖАВЫ .
— СОКРАЩЕНИЕ ХЛЕБНОЙ ТОРГОВЛИ В АНГЛИИ Лондон , пятница , 21 апреля 1854 г.
Из «Preussische Correspondenz» мы узнали , что известный барон Бунзен не отозван , а по своей собственной просьбе получил продление отпуска .
Граф Берншторф назначен его вре-менным locum tenens*.
Конституционная комиссия шведского парламента решила большинством в 12 голосов против 11, что министры должны предстать перед верховным судом королевства в связи со своим поведением во время происходившего недавно рассмотрения вопроса об упрощении налоговой системы .
По сообщению г-на Мерони , австрийского консула в Белграде , австрийцы могут ожидать , что сербы окажут им вооруженное сопротивление , если они введут в Сербию свои войска .
3 апреля г-н Метаксас покинул Константинополь с тем, что в течение менее чем двух не-дель за ним должны последовать от 40000 до 50000 его соотечественников .
Ни одно посоль -ство не согласилось взять на себя временное выполнение функции греческого посольства для ведения текущих дел.
Австрийский посол отказался от этого на том основании , что посколь -ку державами -покровительницами Греции являются Франция и Англия , именно их предста -вительствам надлежит временно защищать интересы Греции .
Пруссия не согласилась , пото -му что отказалась Австрия .
Послы Англии и Франции объявили момент неподходящим для того, чтобы они могли выступить в качестве представителей г-на Метаксаса .
Поверенные в делах менее крупных государств сочли наилучшим для себя всячески * — заместителем .
Ред.
уклониться от выражения как симпатии , так и антипатии .
Поэтому г-н Метаксас был вынуж -ден оставить в Константинополе своего атташе .
Но вскоре выяснилось , что этот заместитель , злоупотребляя предоставленными ему Портой полномочиями , усердно раздает паспорта гре-ческим райя , давая им возможность присоединиться к повстанцам в Албании .
Вследствие этого деятельность греческого представительства была совершенно прекращена , а выдача паспортов теперь поручена комиссии в составе двух турок и двух райя .
В то же время было вывешено объявление , гласящее , что любой подданный греческого королевства , желающий стать подданным султана , получит на это разрешение , если найдет двух лиц, достойных доверия , которые поручатся за его благонадежность .
В связи с тем, что проживавшие в Константинополе греки во всеуслышание грозили поджечь и разграбить го-род перед своим уходом , правительство приняло чрезвычайные меры .
Турки патрулируют улицы днем и ночью , и на проспекте в Пере установлены пятьдесят орудий .
После захода солнца и до полуночи каждый , кто идет или едет по улицам или в поле , должен иметь фо-нарь ; после полуночи всякое передвижение запрещено .
Особым распоряжением запрещен вывоз зерна .
Грекам -католикам разрешено остаться в городе под ответственность католиче -ских епископов Поры .
Это — уроженцы островов Тиноса , Андроса и Сироса , по большей части принадлежащие к категории домашней прислуги .
Жители острова Гидрия обратились к Порте с петицией , в которой решительно осуждают греческое восстание и умоляют прави -тельство не распространять на них общие меры , принятые против греков .
Прибыла также депутация греческих подданных Порты из Триккала , в Фессалии , с просьбой срочно защи -тить их от греческих разбойников , которые сожгли целые деревни , а жителей , без различия пола и возраста , угнали к границе , где их подвергли жесточайшим пыткам .
Турки все больше сомневаются в своих западных союзниках , испытывая к ним чувство недоверия и враждебности .
Они начинают видеть в Англии и Франции врагов более опас -ных, чем сам царь , и общее мнение выражается в словах : «Они хотят свергнуть султана и разделить империю , они хотят превратить нас в рабов христианского населения ».
Высадив -шись к югу от Константинополя , вместо того чтобы высадиться севернее Варны , союзники укрепляют Галлиполи для борьбы с самими турками .
Полоса земли , на которой расположена эта деревня , является длинным полуостровом , соединенным с материком узким перешейком и превосходно приспособленным для того, чтобы стать опорным пунктом захватчиков .
Именно отсюда генуэзцы когда -то бросили вы-зов греческим императорам Константинополя .
Кроме того, правоверные мусульмане него -дуют по поводу назначения нового шейх -уль-ислама , в котором они видят чуть ли не орудие греческого духовенства ; и среди турок постепенно распространяется твердое убеждение , что лучше было бы удовлетворить единственное требование Николая , чем стать игрушкой своры ненасытных держав .
Недовольство коалиционным министерством и народное негодование , вызванное его спо-собом ведения войны , усилилось настолько , что даже газета «Times», вынужденная либо ри-скнуть своим тиражом , либо перестать выслуживаться перед «кабинетом всех талантов », со-чла своевременным яростно обрушиться на него в своем номере от среды121.
Корреспондент газеты «Morning Post» из Квебека пишет : «Английский тихоокеанский флот достаточно силен , чтобы захватить все русские форты и укрепления вдоль побережья русской Америки (внутри страны таковых и не имеется ), а также отдельные укрепленные пункты , которыми они располагают на островах Лисьих , Алеутских и Курильских , образующих вместе цепочку от американского берега до Японии .
С захватом этих островов , — весьма богатых пушниной и медью , отли -чающихся мягким климатом и, кроме того, имеющих в ряде случаев отличные гавани вблизи азиатского мате -рика , где нет хороших гаваней , — с захватом русской Америки наше влияние на Тихом океане сильно бы воз-росло и притом как раз в такой период , когда страны этого океана начинают приобретать значение , которое им давно принадлежит по праву .
Наиболее сильное сопротивление нашему флоту может быть оказано в Ново -Архангельске на острове Ситка , который , являясь хорошей естественной позицией , кроме того основательно укреплен и снабжен 60 или 70 орудиями .
На острове живет около 1500 человек , 500 из которых составляют гарнизон , и имеется верфь , где уже построено много военных судов .
В большинстве остальных пунктов насчи -тывается от 50 до 300 человек и немногие из этих пунктов имеют сравнительно серьезные укрепления .
Если бы мы осуществили завоевание , а Франция пожелала приобрести территорию в качестве компенсации за это завое -вание , то ей можно было бы позволить завладеть Камчаткой и прилегающим побережьем ».
Помещенные в «Gazette» цифры о проданной в торговых центрах Англии и Уэльса пше-нице обнаруживают удивительное сокращение количества ее сравнительно с тем же перио -дом 1853 г.
, что может послужить критерием при определении количества зерна , собранного во время каждого из предыдущих урожаев .
Продано было : Январь Февраль Март 1853 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
582 282 чтв.
345 329 чтв.
358 886 чтв.
1854 .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
266 477 » 256 061 » 227 556 » За последнюю неделю продано 36628 четвертей против 88343 четвертей за ту же неделю в 1853 году .
Итак , эти цифры , показывающие , что за три месяца пшеницы продано почти на полмиллиона четвертей меньше , чем за те же месяцы 1853 г.
, являются разительным доказа -тельством скудости последнего урожая .
Газета «Mark Lane Express» пишет : «До сих пор обильное поступление из-за границы не давало особенно болезненно ощущать недостаток оте-чественных поставок ; и сейчас еще значительное количество пшеницы и муки находится на пути в Англию из различных стран ; но можно ли рассчитывать на то, что в течение того времени , которое должно пройти до но-вого урожая , импорт будет продолжаться в таком же широком масштабе ? Америка уже послала нам все, что имелось в ее морских портах ; и хотя мы не сомневаемся , что у нее есть еще большие запасы на Дальнем Западе , понадобятся , конечно , высокие цены , чтобы окупить расходы но перевозке этих запасов к восточному побере -жью , а оттуда в Англию .
Северные порты Европы почти истощили свои старые запасы , а война с Россией ис-ключает возможность дальнейших поставок с берегов Черного моря и из Азова ».
Все эти соображения мы предлагаем нашим читателям без дальнейших комментариев .
Написано К.
Марксом 21 апреля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4072, 6 мая 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС * ГРЕЧЕСКОЕ ВОССТАНИЕ .
— ПОЛЬСКАЯ ЭМИГРАЦИЯ .
— АВСТРО -ПРУССКИЙ ДОГОВОР .
— ДОКУМЕНТЫ О ВООРУЖЕНИИ РОССИИ Лондон , пятница , 28 апреля 1854 г.
Последние достоверные известия из Турции полностью подтверждают взгляды «Tribune» на отступление русских от Кала -фата , оккупацию ими Добруджи и характер греческого вос-стания .
Газета «Lloyd»122 подтверждает слухи , что русские сняли осаду Калафата и что эвакуация Малой Валахии уже закончена .
Последние сообщения , полученные в Константинополе , ут-верждают , что русские не наступают , а, наоборот , укрепляются в Добрудже .
Что касается греческого восстания , то газета «Moniteur» поместила во вчерашнем номере следующее письмо из Вены от 25 апреля : «Греческое восстание не распространяется в Эпире , но его настоящий характер начинает сказываться .
Если кто-либо мог думать , что национальные и религиозные интересы не были пустым предлогом , то действия во-жаков эллинских банд из греческого королевства должны рассеять подобное заблуждение .
Известно , что Гри-вас и Цавеллас с самого начала ссорились между собой из-за того, кому руководить восставшими .
Эти два во-жака продолжают действовать порознь и не стесняются при случае вредить друг другу .
В частности , Гривас , претендующий на роль освободителя христианских райя , ничего не принес им кроме грабежей и пожаров .
Су-лиоты , решившие закрыть доступ на свою территорию ряду греческих вожаков , особенно обвиняют Гриваса , который в начале прошлого месяца попросил приюта у греческого примаса Девендзиста , а на следующий день уехал , ограбив его и похитив его жену .
Примас обратился к Абди -паше с просьбой разрешить ему служить под его началом , чтобы отомстить за этот дикий поступок .
Однако грабительское искусство Гриваса ярче всего проявилось в Мецовоне .
Этот город , введенный в заблуждение русской пропагандой , по собственному почину открыл свои ворота перед «генералиссимусом » Гривасом .
Последний начал с того, что наложил на христиан -ское население «патриотическую » контрибуцию в 200000 пиастров .
Сумма была не очень велика и ее уплатили .
Но Гривас на этом не остановился .
Он сам обо-шел всех наиболее видных и состоятельных жителей города , предложив им сдать в банк , тоже в порядке по-жертвования , все драгоценные изделия из серебра и золота , какие у них имелись .
Этот способ вымогательства вызвал недовольство и не оказался ни удобным , ни выгодным .
Тогда -то Гриваса и осенила идея , которая пред -ставляется нам шедевром грабительского искусства .
Под предлогом приближения к Мецовону оттоманских войск он заявил , что для защиты необходимо сжечь почти весь город , а поэтому предложил жителям собраться вместе со своими семьями в главной городской церкви , где вскоре оказалось около 4000 человек .
Как и рассчи -тывал Гривас , они взяли с собой свои деньги , а также драгоценности и наиболее ценные вещи , и таким образом все богатство Мецовона оказалось в его руках .
Тогда он начал выпускать людей из церкви небольшими груп -пами и передавал их своим приспешникам , которые обирали их без всяких церемоний .
Таковы подвиги грече -ского вожака , до настоящего времени игравшею наиболее видную роль в эпирском восстании .
Туркам Гривас оказывал тогда лишь слабое сопротивление .
После поджога города он отступил к Архелусу в направлении Ра-довицы .
Мецовон , который был после Янины и Буата самым цветущим городом Эпира , теперь представляет собой груду развалин , а жители его стали нищими .
Во всем городе уцелело ие больше 100 домов ».
В связи с непроверенными слухами , будто в Константинополь собираются приехать Ко-шут и Мадзини , Решид -паша заявил , что не разрешит им въезд на турецкую территорию .
Создание польского легиона якобы не встретило возражений со стороны послов Франции и Англии , но зато натолкнулось на препятствия другого рода .
Генерал Высоцкий представил Порте и лорду Редклиффу документ с несколькими тысячами подписей , уполномочивающий его действовать от имени значительной части польской эмиграции .
Со своей стороны , пол-ковник граф Замойский , племянник князя Чарторыского , представил аналогичный документ , также с множеством подписей , согласно которому другая группа польской эмиграции упол -номачивает его действовать от ее имени .
Посол Англии , учитывая их разногласия и желая примирить претензии обоих соперников , а также воспользоваться услугами Высоцкого и За-мойского , посоветовал сформировать вместо одного польского легиона два.
Маршал Паскевич прибыл в Яссы 17 апреля и в тот же день проследовал дальше в Буха -рест.
Согласно сообщениям «Hannoversche Zeitung», договор о наступательно -оборонительном союзе , заключенный между Австрией и Пруссией123, содержит следующие основные статьи : «1.
Австрия и Пруссия гарантируют друг другу их немецкие и прочие владения (in und auaserdeutschen Be-sitzungen) таким образом , что нападение на одну из этих двух держав будет рассматриваться второй , как напа -дение на нее самое .
2.
Австрия и Пруссия взаимно обязываются поддерживать друг друга и в случае необходимости предпри -нимать совместное нападение , если одна из договаривающихся сторон сочтет , что интересы Германии в опас -ности , а вторая сторона согласится с этим суждением .
Особые случаи , когда должна быть оказана поддержка , оговорены в отдельном документе , входящем составной частью в этот договор .
Чтобы обеспечить его дейст -венность , соответствующие военные силы будут приводиться в готовность в определенные установленные сро-ки.
О сроках , а также о количестве и способе использования этих сил договорятся особо .
3.
Все члены Германского союза приглашаются присоединиться к этому наступательно -оборонительному союзу и поддерживать его, в соответствии с обязательствами , которые налагает на них федеральный закон ».
Сравнив этот договор с соглашением о нейтралитете , которое граф Нессельроде предлагал прусскому двору , вы найдете между ними много общего .
Следует также отметить , что прак -тически договор отвечает лишь требованиям оборонительной политики , тогда как в случае политики наступательной все решения предоставляются соответствующим дворам .
25 апреля прусская первая палата утвердила заем на тридцать миллионов талеров , в соот -ветствии с рекомендациями ее комитета .
Министерские обоснования , приведенные по этому случаю г-ном Мантёйфелем , настолько типичны для прусской дипломатии , пытающейся скрыть свое внутреннее бессилие за патриотическими жестами и глупой напыщенностью , что мы приводим этот документ in extenso*.
Г-н Мантёйфель сказал : «Осложнения , возникшие между Россией и Турцией , а затем распространившиеся и на западные державы , общеизвестны .
Прусское правительство , учитывая свое положение и интересы , сочло желательным уладить эти осложнения и устранить разногласия .
Все его старания и усилия оказались бесплодными .
Казалось , что какой -то злой рок связан с этим вопросом .
Множество попыток , которые должны были способствовать восстановле -нию мира , не привели ни к чему — возможно , потому , что они делались в неподходящий момент и не подо -бающим образом .
Таким образом обострение разногласий привело к войне .
Усилия Пруссии и Австрии обеспе -чить сохранение мира создают , так сказать , почву для возобновления переговоров ; Это и было главной целью венского совещания .
На этом совещании прусское правительство неустанно прилагало величайшие усилия к сохранению мира .
Оно действовало в духе примирения » (как «ангел мира » императора Николая ), «во неизмен -но держалось твердо и решительно , с сознанием своего положения , как великой державы » (точно так же выра -жался русский император в своей секретной переписке ).
«Именно потому , что оно не было заинтересовано » (в том, чтобы стать русской провинцией и переменить декорации ), «и потому , что его бескорыстная (uninteressiert) позиция была признака остальными державами , оно и могло говорить откровенно и решительно .
Враждующие стороны встречали его предложения и усилия то с благодарностью , то с сожалением .
Но правительство не да-вало сбить себя с намеченного им пути .
Первым условием существования всякой великой державы является независимость .
* — полностью .
Ред.
Эту независимость прусское правительство сумело сохранить , действуя в интересах мира и не задумываясь о том, понравятся ли его действия той или иной державе » (весьма тонкое определение того, что следует понимать под независимостью великой державы !).
«Когда обстановка стала более угрожающей , правительство решило , что наряду с его великодушными усилиями сохранить мир, обязанностью его является прежде всего соблюде -ние интересов Пруссии и Германии .
С этой целью оно заключило договор с Австрией .
Остальные государства , входящие в Германский союз , присоединятся к этому договору .
Следовательно , мы можем твердо рассчитывать на сотрудничество Австрии и всей Германии .
По мнению правительства , это сотрудничество является лучшей и самой надежной гарантией для германских государств .
Наряду с этим тесным союзом остается в силе более раннее соглашение Пруссии и Австрии с западными державами на основе решений венского совещания .
Прус -сия не отдалилась от западных держав , вопреки утверждениям английской прессы .
Это соглашение с западны -ми державами существует и поныне .
Протокол , в котором оно закреплено , уже подписан прусским послом , но не может быть представлен палате .
Все четыре державы сохранили свое прежнее положение и по-прежнему будут стремиться к восстановлению мира , хотя две из этих держав начали военные действия » (вот это и дока -зывает , что война ведется для отвода глаз, а настоящим , серьезным занятием западных правительств являются мирные переговоры ).
«Что касается России , то с.
-петербургский кабинет предпринял в последнее время более дружелюбные и миролюбивые шаги , и хотя и питает сейчас лишь слабую надежду на восстановление мира , все же он дал отправную точку для новых мирных переговоров .
Прусское правительство показало свою готовность верить в возможность мира до последней минуты .
Пока остается хотя бы искра надежды на мир, Пруссия будет продолжать свои попытки и усилия (Muhen).
Когда для Пруссии настанет решительный час» (Trema Byzan-tium!*), «правительство будет действовать без промедлений , без колебаний и энергично .
Пруссия должна готовиться к этому часу .
Ее слова приобретут тем больший вес, что она в любую минуту будет готова взяться за оружие .
Когда вспыхнул конфликт между Россией и Турцией , западные державы выказали твердость и под-держали Оттоманскую Порту .
Пруссия в то время не была уполномочена на роль посредника .
Наряду с нару -шением прав третьей державы , ее превыше всего -заботило благополучие ее собственных подданных .
Восточ -ный вопрос менее близко касается Пруссии чем Австрии , имеющей прямую заинтересованность в нем, и Авст -рия настоятельно просила Пруссию не отказать ей в своем сотрудничестве .
Пруссия и Австрия ставили себе целью ограничить чрезмерные и затруднявшие задачу восстановления мира притязания обеих сторон .
Именно их усилия привели к созыву венскою совещания , которое справедливо расценивают как счастливое событие .
Наше правительство не может отстраниться от дела , в котором оно еще может оказывать благотворное » (для России ) «влияние на западные державы .
Оно служит для этих держав связующим звеном и, возможно , сможет послужить укреплению надежды на мир.
Что касается проекта ноты , сообщенного четырьмя державами рус-скому правительству , то не следует забывать , что Россия так и не признала совещания , а также , что этот проект , вследствие новых обстоятельств , перестал быть приемлемым для Турции .
Новый венский протокол » (тут г-н фон Мантёйфель открывает нам очень важную тайну ) «представляет новые возможности для всеобщего мира и уж во всяком случае для предотвращения участия в войне Пруссии и Германии .
На более * — Трепещи , Византия ! Ред.
раннее требование Австрии , сводившееся к тому , чтобы предложить германскому сейму позицию строгого нейтралитета , обязательного и для Пруссии , правительство , действуя по собственному почину , не нашло воз-можным согласиться .
Оно не сочло возможным поступиться своим положением великой независимой державы и отказаться от свободного принятия решений .
Кроме того, такой нейтралитет явился бы в глазах других дер-жав предлогом для занятия враждебной к нам позиции , если бы они решили , что такая позиция соответствует их интересам .
В настоящее время положение западных держав существенно изменилось в связи с их новыми обязательствами » (венским протоколом124).
«В самом неблагоприятном случае мир не будет достигнут , но зато в самом благоприятном случае все великие бедствия , какие влечет за собой война , минуют наше отечество ; а это огромное , неоценимое преимущество ».
(Если кто окажется способным понять такую альтернативу , я готов воздать должное тонкости его ума.
) «Возможность военных действий между Россией и западными державами в Балтийском и Черном морях вынудила Пруссию , ввиду ее географического положения как великой державы » (не столько великой , сколько растянутой ), «сделать все необходимые приготовления для защиты своих интере -сов с оружием в руках в случае нужды .
Во всяком случае правительство не отступило перед прошлым » (это означает , если вообще может что-нибудь означать , что оно не стыдится своего прошлого ) «и радо , что ему представился случай во всеуслышание изложить свои взгляды ».
Комиссия , само собой разумеется , нашла эти объяснения более чем удовлетворительны -ми.
В «Journal de St.
-Petersbourg» опубликованы следующие новые документы : «ПРИКАЗ ПО ДЕПАРТАМЕНТУ ПОЛИЦИИ 15 апреля 1854 г.
Его императорское величество изволили повелеть , чтобы распространить на тех из отставных нижних чинов гвардейского и флотских экипажей , которые , чувствуя себя здоровыми , бодрыми , усердными и способными , пожелают поступить на вторичную службу , собственно на нынешнее военное время , те же преимущества , ко-торые дарованы подобным отставным чинам гвардии и армии .
Генерал -адъютант Галахов УКАЗ ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩЕМУ СЕНАТУ В видах усиления мер к охранению окрестных берегов Финского залива , признав за благо сформировать ре-зервную гребную флотилию , повелеваем : 1.
Для укомплектования оной гребцами образовать четыре дружины морского ополчения .
2.
Дружины сии составить вызовом охотников в губерниях : С.
-Петербургской , Новгородской , Олонецкой и Тверской .
3.
Принятие должных мер по устройству сего ополчения возложить на комитет из управляющего морским ведомством его императорского высочества великого князя Константина Николаевича и министров : государст -венных имуществ , уделов и внутренних дел.
Николай С.
-Петербург , 14 апреля 1854 г.
ПОЛОЖЕНИЕ О МОРСКОМ ОПОЛЧЕНИИ I.
Цель учреждения и состав морского ополчения .
1.
Морское ополчение учреждается с целью укомплектования , резервной гребной флотилии , назначенной для охранения окрестных бе-регов Финского залива .
2.
Ополчение сие образуется из четырех дружин ; формирование оных и внутреннее устройство возлагаются на обязанность морского ведомства .
3.
В состав ополчения поступают , по собственной охоте , лица всякого звания , здорового телосложения , на нижеизложенных основани -ях.
II.
Порядок приема .
4.
Желающие вступить в морское ополчение должны иметь узаконенные виды , а помещичьи крестьяне особые письменные разрешения их помещиков или управляющих имениями .
5.
В С.
-Петербурге все желающие являются в инспекторский департамент морского министерства , в губернских городах — к началь -нику губернии , а в уездах — к местной полицейской власти .
6.
От явившегося отбирается паспорт и выдается на место оного билет на простой бумаге с обозначением времени явки .
Паспорт отсы -лается немедленно в инспекторский департамент морского ведомства , куда вслед за ним должен отправиться явившийся охотник , — при-чем выдается ему, буде пожелает , на путевые издержки вперед месячный оклад жалованья , обозначая о том на билетах .
7.
Местным полицейским властям поручается иметь строгое наблюдение за безостановочным следованием охотников в С.
-Петербург , причем оказывать им всякое содействие , а в случае болезни охотника доставлять ему должное вспомоществование .
(Пункты 8 и 9 не представляют интереса .
) III.
Условия службы .
10.
Вступивший в морское ополчение получает со дня явки его в инспекторский департамент : a) Жалованье по 8 руб.
серебром в месяц .
b) Провиант и морскую провизию наравне с нижними чинами морского ведомства .
c) Одежду крестьянского покроя , причем дозволяется носить бороду и стрижку волос a la paysanne*.
11.
Срок службы полагается по 1 ноября 1854 года.
12.
По окончании сего срока никто из охотников на службе удерживаться не будет .
13.
Отличившиеся награждаются наравне с нижними чинами , на действительной службе состоящими .
14.
В случае взятия неприятельского судна или затопления оного при содействии канонерских лодок охотники , служащие на оных , бу-дут иметь участие в разделе призовых денег на законном основании .
15.
В случае ран или увечья охотники , участвовавшие в ополчении , пользуются призрением и преимуществами наравне с военнослу -жащими .
16.
Семейства охотников , во время службы , поручаются особому попечению местных начальств и обществ .
Константин Граф Киселев Граф Перовский Дмитрий Бибиков » * — по-крестьянски .
Ред.
Невозможно дать в сжатом виде лучшее описание России , чем то, которое содержится в приведенных документах : император , чиновничество , крепостные , бороды a la paysanne, по-лиция , гребцы морской пехоты , сельские общества , земли и моря — полная картина «всея Руси ».
Написано К.
Марксом 28 апреля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4079, 15 мая 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС * БОМБАРДИРОВКА ОДЕССЫ .
— ГРЕЦИЯ .
— ВОЗЗВАНИЕ ЧЕРНОГОРСКОГО КНЯЗЯ ДАНИЛЫ .
— РЕЧЬ МАНТЁЙФЕЛЯ Лондон , вторник , 2 мая 1854 г.
Наконец осуществлена бомбардировка Одессы , которая столько раз совершалась в хваст -ливом воображении союзников .
Но полученные до сих пор телеграфные сообщения так скудны и так бедны подробностями , что не заслуживают комментариев .
По самым достовер -ным известиям бомбардировка началась 22 апреля , была приостановлена 23 апреля (когда коменданту города было предложено сдаться ) и возобновилась 24 апреля .
С одной стороны , сообщают , что большая часть города совершенно разрушена ; но с другой — что пострадали только форты от зажигательных ракет и бомб .
В некоторых кругах утверждают даже , что бомбардировка совсем не дала никаких результатов .
Несколько телеграмм сообщают об уничтожении восьми русских судов , конечно , торговых судов , так как русских военных ко-раблей в Одессе не было .
По последнему сообщению , посланному из Одессы 26 апреля , весь союзный флот отбыл в то же утро .
Чтобы подготовить общественное мнение к этому событию , французское правительство только что опубликовало в «Моniteur» следующую выдержку из последнего доклада адмира -ла Гамелена морскому министру : «6 апреля английский паровой фрегат «Фуриос » подошел к Одессе , чтобы вытребовать и взять на борт кон-сулов и тех из французских и английских подданных , которые пожелали бы покинуть этот город ввиду близя -щихся военных действий .
.
.
Хотя на фрегате и на шлюпке был поднят парламентерский флаг , русские батареи предательски дали семь выстрелов по шлюпке через несколько минут после того, как она отчалила от мола .
.
.
Я обсуждаю с адмиралом Дандасом меры возмездия , диктуемые подобным варварским образом действия ».
125 Русские дают иную версию всего дела .
Они утверждают , что посылка судна с парламен -терским флагом была лишь предлогом для изучения их оборонительных сооружений .
Недав -нее посещение севастопольского порта кораблем «Ретрибюшен », под предлогом вручения депеш , а на самом деле для зарисовки батареи , расположенной внутри порта , чрезвычайно разгневало царя , тем более , что шум , поднятый английской прессой по поводу этого подвига , подтвердил его подозрения .
Поэтому был отдан приказ открывать огонь из пушек по всем судам , появляющимся перед каким -либо русским портом .
«Independance belge»126 публикует письмо , касающееся этих событий и якобы написанное из Одессы русским офицером , на са-мом деле , по-видимому , сочиненное самим г-ном Киселевым .
«В шесть часов утра 27 марта (8 апреля ) пароход английского королевского флота «Фуриос », не поднимая парламентерского флага , приблизился к молу одесского Карантинного порта .
Хотя командир военного порта имел приказ открывать огонь по всякому английскому военному кораблю , он, тем не менее , решил воздержать -ся от немедленного выполнения этого приказа , допуская , что пароход мог еще не быть осведомленным об объ-явлении войны Англией .
«Фуриос » бросил якорь , спустил шлюпку и послал ее к берегу под парламентерским флагом .
Командир военного порта немедленно отправил своего адъютанта встретить находившегося в лодке офицера .
Этот офицер заявил , что он прибыл с поручением взять на борт французского и английского консу -лов.
Ему ответили , что эти господа уже давно покинули Одессу , и поэтому попросили его немедленно удалить -ся; тогда шлюпку подняли на борт парохода , и парламентерский флаг был убран .
Но вместо того, чтобы снять -ся с якоря , офицеры на пароходе принялись зарисовывать батареи .
Тогда , чтобы помешать этому , по «Фурио -су» были сделаны холостые выстрелы .
Так как «Фуриос » не обратил на них внимания , то в одно из его колес было послано ядро .
«Фуриос » немедленно удалился ».
Разумеется , просто смешно — прежде чем предпринять военные действия против русско -го порта , англо -французский флот должен был дожидаться «повода » для этого со стороны русских , но и тогда он не мог взять этот порт , а лишь угостил его несколькими бортовыми залпами .
Приблизительно в то же время , когда «Фуриос » был послан в Одессу , в письмах из Одес -сы, полученных в Константинополе , утверждалось , что русское правительство конфисковало все находившееся на складах зерно , нисколько не считаясь с частной собственностью ино-странных купцов .
Всего конфисковано 800000 четвертей .
Кроме того, русское правительство предписало иностранным купцам поставить 150000 мешков и 15000 подвод для отправки конфискованного зерна в глубь страны .
В ответ на все протесты губернатор заявил , что именно политика западных держав толкнула русское правительство на такие крайности и что, конфискуя их имущество , оно только спасает его от разграбления возму -щенным населением .
После протеста оставшихся в Одессе консулов нейтральных государств губернатор , наконец , согласился — не заплатить за конфискованные товары , а лишь выдать владельцам простые расписки .
Далее приведем выдержку из одной стокгольмской газеты : «Весь город кишит беженцами из Финляндии , много есть и приехавших с Аландских островов » (которые , по-видимому , все еще заняты русскими ), «спасающихся от русских вербовщиков .
В русском флоте ощущается большой недостаток матросов , и власти хватают старого и малого .
Отцов семейств среди ночи угоняют из до-му, не давая ни минуты на сборы .
Чтобы спастись от такого произвола , люди целыми семьями , со всеми пожит -ками бегут в Швецию ».
В «Journal de St.
-Petersbourg» от 23 апреля напечатан манифест царя к его подданным , в котором война с западными державами представлена как война православной церкви против еретиков , за освобождение угнетаемых Оттоманской империей единоверцев .
Мы читаем сегодня в парижской газете «Presse»: «Один из наших константинопольских корреспондентов сообщил нам важные подробности о недавно рас-крытом русском заговоре , следствие по которому только что закончено .
Следствие ясно показывает , что Россия уже давно подготовляла кризис , в результате которого «больной человек » должен был сойти в могилу букваль -но на глазах у своих врачей .
Следствием доказано , что барон Эльснер поступил на службу в турецкую полицию лишь для того, чтобы лучше обмануть своих surveillants*.
Он получал по ведомости 1000 пиастров в месяц .
Не-смотря на его хитрость , двойная игра , которую он вел, была раскрыта следующим образом : он завязал дружбу с г-ном Аспа , врачом , находившимся на турецкой службе , и полагая , что может ему доверять , признался ему, что не переставал служить России , хотя и состоит на жалованье у турецкой полиции .
По словам г-на Эльснера Рос-сия хотела набрать из греков и славян , живущих в Турции , армию в 60000 заговорщиков , готовых подняться по данному сигналу .
Решительный удар предполагалось нанести в Константинополе .
Во главе заговора в этом го-роде стоял англичанин , некий Плантадженет Харрисон .
Г-н Аспа притворился , будто разделяет взгляды Эльс -нера , но дал знать турецкой полиции .
Полиция , уже давно подозревавшая Эльснера , установила за ним усилен -ный надзор и обнаружила , что он регулярно посылает доклады князю Горчакову .
В конце концов ей удалось перехватить один из этих докладов .
Эльснер , действовавший в общем очень осмотрительно , имел неосторож -ность показать этот доклад г-ну Аспа , который сейчас же сообщил о нем г-ну Паламари , тайному агенту турец -кой полиции , и сумел в присутствии последнего передать его Радшичу — славянину из Австрии , который под-держивал связь с Эльснером в его сообщниками .
Письмо было отнято у Радшича при обыске и является одним из вещественных доказательств .
Далее было установлено , что Эльснер вошел в соглашение с Константиносом , капитаном греческого торгового корабля , и что они договорились о вовлечении в заговор еще сорока * — надзирателей .
Ред.
капитанов греческих кораблей , которые в назначенный день должны были прибыть в Константинополь с бое-выми припасами и снабдить всем необходимым для поднятия восстания среди греческого населения столицы .
Константинос поддерживал постоянную связь не только с Эльснером , но и с г-ном Метаксасом , греческим по-слом при Порте .
Бодинаров , русский полковник , служил связующим звеном между Эльснером и князем Горча -ковым ».
В «Augsburger Zeitung» появился ряд чрезвычайно враждебных России статей , которые произвели в Германии большую сенсацию , так как до сих пор эта газета весьма горячо от-стаивала русские интересы ; известно к тому же, что вдохновителем ее является австрийский кабинет .
Австрия , говорится в этих статьях , должна считать себя свободной от своих обяза -тельств по отношению к России после разоблачений , содержащихся в секретной переписке сэра Г.
Сеймура .
В одной из статей мы читаем : «Когда действия России вынудили Австрию заявить протест С.
-Петербургу , этот протест был принят так надменно , а венский кабинет так бесцеремонно третировали , что каждая новая депеша из Константинополя стала вызывать тяжелые предчувствия .
Этот недостаток уважения и внимания заставил графа Менсдорфа про-сить о назначении его командиром бригады , чтобы освободиться от своего поста в С.
-Петербурге , хотя лично он не имел оснований для жалоб ».
В связи с этим он был заменен графом Эстергази .
В другой статье есть такое место : «Когда русский император прибыл в Ольмюц , он держал себя с графом Буоль -Шауэнштейном так неподо -бающе , чтобы не сказать оскорбительно , что все это заметили , а Нессельроде и Мейендорф были весьма сму-щены ».
(Я позволю себе напомнить вашим читателям , что у Нессельроде вошло в обычай провоцировать своего августейшего повелителя на такое нахальное поведение , с тем чтобы впоследствии скорбеть о нем.
) «Молодой император был свидетелем того, как обращаются с его министром , и не забыл этого .
Письма сэра Г.
Сеймура могли лишь ускорить уже принятое его величеством решение » (препятствовать посягательствам России на Ав-стрию ).
.
.
«Граф Орлов во время своего пребывания в Вене отказался взять на себя обязательство от имени сво-его государя соблюдать при любых условиях целостность Оттоманской империи ».
Константинопольский корреспондент газеты «Times» особенно подчеркивает то обстоя -тельство , что греческое восстание неизбежно привело бы к революции в Греции , то есть к борьбе между национальной партией и сторонниками России .
С другой стороны жестокие расправы паши в Болгарии , по-видимому .
располагают население в пользу России .
Разреши -те мне привести несколько фактов , характеризующих отношение Греции к западным держа -вам.
В «Nouvelliste de Marseille» можно прочитать следующее сообщение из Константинопо -ля от 17 апреля : «Проживающие в Афинах европейцы подвергаются всевозможным оскорблениям .
Против них пускают в ход даже палки , и греческая жандармерия совершенно этому не препятствует .
15 марта г-н Гаспари , служащий французского посольства и сын бывшего французского консула в Афинах , получил удары и был сбит с ног в присутствии трех жандармов , которые отнеслись к этой сцене с полнейшим равнодушием .
В тот же день других французов известили о том, что составлен список девяноста шести «франков », которых ожидает «наказание ».
Эти эксцессы заставили французского и английского представителей направить правительству короля Оттона совместную ноту , изве-щающую его о том, что за всякое насилие над французским или английским подданным будет немедленно взы-скана компенсация в 25000 драхм .
12 апреля греческому правительству был предъявлен новый ультиматум , причем для ответа давался всего лишь пятидневный срок — до 17 апреля .
В этом ультиматуме королю Оттону предлагается возместить ущерб , причиненный французам , категорически осудить восстание , а также исправить зло, совершенное при его попустительстве .
Никто не ожидал от короля удовлетворительного ответа .
В случае отрицательного ответа послы решили прервать всякие отношения с правительством и в то же время приступить от общего имени Франции и Англии к выполнению обязанностей «администраторов Греции » согласно прото -колу , которым было закреплено создание греческого королевства ».
Греческое правительство разослало своим иностранным представителям циркуляр , оправ -дывающий ее поведение во время недавней ссоры с Портой , последние мероприятия которой в отношении греческих подданных были , по словам г-на Пайкоса , вызваны досадой по пово -ду того, что Турция уже не может считать Грецию своим владением .
Это-то и является ос-новной причиной ее двадцатилетних интриг против Греции , для которых восстания в Фесса -лии и Эпире служили только предлогом .
В венской «Presse»127 от 28 апреля напечатано следующее воззвание князя Данилы к вож-дям черногорских племен : «Я хочу , чтобы и вы, черногорцы , по примеру наших победоносных предков , завещавших нам свободу , ко-торой мы так гордимся перед всем миром , и впредь показали себя такими же героями , как греки и другие наро -ды.
Поэтому я обращаюсь к солдатам , уже находящимся в армии , чтобы узнать , могу ли я на них положиться , и приказываю каждому вождю собрать свое племя .
Пусть каждый солдат добровольно заявит , готов ли он идти за мной на турок , этих .
общих врагов нашей веры и нашей земли .
Вы, вожди , должны принимать всех доброволь -цев и посылать мне доклады в Цетинье .
По всех, кто не готов пасть смертью храбрых , я призываю остаться до-ма.
Тот, кто пойдет со мной , должен забыть о жене и детях , обо всем , что он любит в этом мире .
Я говорю тебе, мой храбрый народ , и вам, мои братья : кто не желает умереть со мной , пусть не трогается со своего места ; ибо я знаю , что тот, кто пойдет со мной на войну , будет .
стоить больше , чем пятьдесят трусов .
Я призываю всех храбрецов , у которых сердце в груди не остыло , всех, кто готов не колеблясь пролить свою кровь за родину , за православную церковь и за святой крест , разделить со мной славу и честь .
Поистине , мы — сыны старых чер-ногорцев , которые победили трех турецких визирей , нанесли поражение французским войскам , и штурмовали крепости султана .
Так не предадим же свою родину , не отречемся от славы наших предков , пойдем на битву во имя бога.
Данило Цецинье , 15 марта 1854 г.
» В «Agramer Zeitung»128 можно прочитать , что в ответ на этот призыв к фанатической чер-ногорской вольнице вожди каждого из черногорских племен созвали молодых воинов и со-общили им о воззвании , причем 4000 человек поклялись перед алтарем победить или уме-реть «за веру и отечество ».
Нельзя не отметить странного сходства этого движения с девиза -ми и чаяниями прусской войны за независимость129, память о которой так свято хранит гене-рал Дона в Кёнигсберге и весь прусский Treubund130.
Отрядами черногорцев , наступающими на Герцеговину через Никшич , будет командовать сам князь Данило .
Отряды , идущие с юга (к Албании ), через Жабляк , будет возглавлять воевода Георгий Петрович .
«Горцы », — пишет «Agramer Zeitung», — « хорошо снабжены боеприпасами , и оба корпуса будут иметь в своем распоряжении по двенадцати трехсполовинойфунтовых пушек ».
Сигнал к началу военных действий подаст полковник Ковалевский , получающий указания непосредственно из С.
-Петербурга .
Г-н фон Мантёйфель , добившись своих 30000000 талеров , распустил депутатов обеих па-лат по домам с напутственной речью , из которой я привожу нижеследующий особенно ха-рактерный отрывок : «Господа ! Одобрив этот заем , вы дали правительству возможность следовать дальше по пути , по которому оно шло до сих пор в полном единодушии (in voller Einigkeit) с Австрией и всей Германией и в согласии с ос-тальными великими державами , и дали возможность сохранить за Пруссией подобающую ей роль в разреше -нии великого вопроса , волнующего сейчас Европу ».
Позвольте мне заметить , что в телеграфном отчете об этой речи , помещенном в англий -ских газетах , «согласие с остальными великими державами » было неправильно переведено как «согласие с западными державами ».
Пруссия метит выше .
Она хочет в согласии с обеими якобы воюющими сторонами добиваться мира — с кем? В тот самый день , когда г-н фон Мантёйфель распустил палаты , ему посчастливилось произнести вторую речь , на reunion* своей партии , речь , отличавшуюся куда большей точно -стью и красноречием , чем приведенный выше официальный жаргон .
Эта речь — наиболее типичное прусское произведение наших дней .
В ней содержится in nuce** вся прусская госу-дарственная премудрость .
* — собрании .
Ред.
** — в зародыше .
Ред.
«Господа », —сказал он, —«есть слово , которым много злоупотребляли , это слово — свобода .
Я не отрека -юсь от этого слова , но мои девиз — иной .
Мой девиз — это слово служба (Dienst).
Господа , все мы, собрав -шиеся здесь , обязаны служить богу и королю , и я горжусь тем, что могу служить такому королю .
Это слово служба объединяет прусское государство , хоть оно и разбросано по всей германской земле (in deutschen Gauen), Это слово должно объединить всех вас, какое бы положение мы ни занимали .
Слова служба королю — мое знамя , они сдужат знаменем для всех, кто здесь собрался , и в нем в наше время заключено спасение .
Да здравствует служба королю , господа ».
Мантёйфель прав : нет другой Пруссии , кроме той, что живет службой королю .
Написано К.
Марксом 2— 5 мая 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4080, 16 мая 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС БРИТАНСКИЕ ФИНАНСЫ Лондон , вторник , 9 мая 1854 г.
Хотя бомбардировка Одессы , которая оказалась в конце концов незначительной операци -ей, вызвала большое возбуждение в умах , в настоящее время публику больше занимает дру-гая бомбардировка — бомбардировка ее кошелька .
Прежде чем подвергнуть анализу доклад о финансовом положении , с которым выступил г-н Гладстон на вчерашнем заседании палаты общин , необходимо бросить ретроспективный взгляд на проведенные им до сих нор финан -совые мероприятия .
Г-н Дизраэли в свою бытность министром снизил процент по казначейским векселям до l1/4 пенни в день , то есть до такой низкой цифры , до какой он еще никогда не доходил .
Одна -ко г-н Гладстон , стремясь превзойти своего предшественника , пошел дальше и снизил про-цент до 1 пенни , не приняв во внимание того обстоятельства , что, когда г-н Дизраэли снизил процент по казначейским векселям , деньги были в изобилии и дешевы , а когда г-н Гладстон задумал превзойти своего соперника , денег было мало и они были дороги .
Следовательно , великий муж был вынужден выплатить 3 миллиона деньгами за казначейские векселя , кото -рые, если бы он оставил их в покое , имели бы хождение с тем же процентом , как и прежде .
Мало того! Не успело правительство скупить казначейские векселя с большим ущербом для финансов страны , как ему пришлось выпустить новые билеты с более высокой процентной ставкой .
Это было первым доказательством выдающегося таланта оксфордского казуиста , который , как принято считать , сосредоточил в своем лице все таланты , поскольку коалиция всех талантов сместила правительство тори , провалив его финансовый проект , и тем самым провозгласила , что финансы являются сильной стороной ее политики .
Не удовлетворившись этими операциями с краткосрочным государственным долгом , г-н Гладстон проделал еще более любопытный эксперимент с долгом фундированным .
В ап-реле 1853 г.
он представил палате общин весьма сложный проект конверсии акций Компании Южных морей и других государственных ценных бумаг и шел на то, чтобы через полгода -год быть вынужденным уплатить 91/2 миллионов .
Вполне справедливо отмечалась , что делая это, он уже имел перед глазами секретные депеши сэра Гамильтона Сеймура и предостере -жения полковника Роуза и консула Каннингема , после чего у него не могло быть сомнений относительно враждебных намерений русского правительства и близости европейской вой-ны.
Но читатели , вероятно , помнят , что в то самое время , когда г-н Гладстон выдвинул свой проект , я предсказал131, что этот проект провалится и что из-за него правительству в конце отчетного года придется сделать заем в пять или шесть миллионов .
Утверждая это, я отнюдь не имел в виду осложнений на Востоке .
И помимо них схоластическая форма проекта г-на Гладстона едва ли могла прельстить шайку спекулянтов фондовой биржи ; не требовалось особой прозорливости , чтобы предсказать , что будет неурожай , так как из-за крайне дождли -вой погоды посевная площадь была намного меньше , чем обычно ; что плохой урожай вызо -вет утечку золота и серебра из страны ; что, разумеется , эта утечка не будет противодейство -вать уже наблюдавшейся тенденции к повышению процента на денежном рынке и что, при общем повышении процента на денежном рынке , смешно ожидать , чтобы публика , предос -тавляющая кредит , дала снизить процент на свои ценные бумаги или не использовала бы возможность , предоставленную ей экспериментом г-на Гладстона , — потребовать погашения своих ценных бумаг по номиналу с тем, чтобы на следующий день снова вложить выручен -ные суммы с чистой прибылью .
В самом деле , в конце отчетного года г-н Гладстон был вы-нужден выплатить по нарицательной стоимости шесть миллионов по аннуитетам Компании Южных морей , которые , не будь его вмешательства , котировались бы на фондовой бирже в настоящее время только по 85 ф.
ст.
за каждые 100 фунтов стерлингов .
Он, таким образом , разбазарил без всякой нужды шесть миллионов государственных средств , более того, сама публика в результате этой блестящей операции фактически потеряла по меньшей мере один миллион , в то время как сальдо казначейства , составлявшее в апреле 1853 г.
7800000, к апре -лю 1854 г.
, в военное время , снизилось до 2778000, что дает уменьшение более чем на 5000000 фунтов стерлингов .
Мертворожденный проект конверсии , предложенный г-ном Гладстоном , является основой всех финансовых за-труднений , с которыми правительству приходится сейчас бороться .
6 марта , за 24 дня до объявления войны , г-н Гладстон заявил , что все его операции построены на той предпосыл -ке, что средства на оплату текущих расходов должны изыскиваться в том же году , а также , что благодаря принятым им мерам бремя войны будет ощутимо только в настоящее время и что не может быть и речи о том, чтобы искать займа на денежном рынке .
Это Заявление он повторил 22 марта и даже 12 апреля .
И тем не менее , 21 апреля во время парламентских ка-никул появилось официальное сообщение о том, что потребуется заем и что будут выпуще -ны боны казначейства на сумму в шесть миллионов фунтов стерлингов .
Боны казначейства , как вероятно помнят читатели , являются изобретением г-на Гладстона , введенным одновре -менно с его проектом конверсии .
Обычный вексель казначейства является обязательством на 12 месяцев и обычно в конце этого срока обменивается или выплачивается , причем процент по нему колеблется одновре -менно с процентной ставкой на денежном рынке .
Боны казначейства , наоборот , приносят определенный процент , установленный на ряд лет, и представляют собой срочную ренту , ко-торая может передаваться из рук в руки посредством простой передаточной надписи , без ка-ких-либо дополнительных расходов со стороны покупателя или продавца .
В общем их мож-но назвать подражанием железнодорожным облигациям .
В 1853 г.
, когда г-н Глад -стон впер -вые изобрел их, он получил право выпустить их на 30000000 и в полном восхищении своим изобретением решил , что этих 30000000 не хватит для удовлетворения спроса и что они бу-дут стоять намного выше номинала .
Однако «публика насытилась , поглотив немногим больше 400000 ф.
ст.
, то есть около седьмой части той суммы , которая по его расчетам должна была разойтись ».
Чтобы собрать нужные ему 6000000, г-н Гладстон выпустил боны казначейства трех категорий : со сроком обращения на четыре года, на пять и на шесть лет.
Чтобы сделать их более приемлемыми на бирже , он решил , что проценты будут выдаваться по еще не произведенным очередным взносам .
Он заявил , что выпускает их по поминальной стоимости из 31/2 процентов , принимая во внимание необычайные преимущества нового ви-да ценных бумаг , равные 10—16% суммы дивиденда .
Когда началась подписка , обнаружи -лось , что бон первой категории , подлежащих оплате в 1858 г.
, требуется всего на 800000 ф.
ст.
, в то время как на боны двух других категорий — 1859 и 1860 гг.
— спроса вообще не было .
Но это еще не все.
Г-н Гладстон был вынужден пустить свой товар со скидкой , продавая его по минимальной цене 983/4% и при-бавляя еще проценты за несколько месяцев ; таким образом , он попросту берет взаймы из че-тырех процентов , вместо того чтобы сохранить трехпроцентные акции Компании Южных морей , и теряет при этом 15% на капитале и 25% на процентах .
Несмотря на все эти уступки , он потерпел полнейший провал , поскольку ему пришлось растянуть срок подписки на боны до 8 апреля и вместо ранее требуемых 6000000 удовольствоваться «смехотворно малой сум-мой» в 2000000 фунтов стерлингов .
Этот провал был неизбежен , потому что ценные бумаги г-на Гладстона не годились ни для постоянного , ни для временного помещения капиталов , потому что выплата в 1859 и 1860 гг.
при нынешней конъюнктуре представляется весьма проблематичной и, наконец , потому что при повышательной тенденции на рынке обязатель -ства с определенным , установленным на несколько лет процентом не могут приниматься так же охотно , как казначейские векселя , процент по которым обязательно повышается , если до-рожают деньги .
Г-н Гладстон , не довольствуясь тем, что выбросил на рынок три различные категории ка-значейских бумаг , счел еще своим долгом представить палате общин не один , а два, а может быть , три или четыре бюджета .
В отличие от предыдущих канцлеров казначейства , он пред -ставил свой доклад о бюджете 6 марта , до окончания финансового года, с тем, заявил он, чтобы ясно показать стране , в каком положении она находится .
Палате общин было сообще -но, что активное сальдо по бюджету составляет 3000000 ф.
ст.
, но что ввиду чрезвычайно серьезного положения правительство вынуждено увеличить расходы на 6000000 ф.
ст.
, так что в этом году нужно быть готовым к трехмиллионному дефициту .
Не прошло и двух меся -цев после этого , как он является в палату общин и просит еще около семи миллионов , хотя он, разумеется , мог бы еще в марте точно рассчитать , какую сумму придется просить у насе-ления .
Требуемые им дополнительные бюджетные ассигнования распределяются следующим образом : Военно -морской флот .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 550 000 ф.
ст.
Армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
300 000 » » Артиллерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
650 000 » » Дополнительные контингенты милиции .
.
.
.
.
.
.
.
.
500 000 » » Непредвиденные расходы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 100 000 » » ———————————— 8 100 000 ф.
ст.
Расходы на армию , флот и артиллерию были утверждены единогласно уже в пятницу ве-чером , и я вкратце изложу , на какие цели они были испрошены : 300000 ф.
ст.
потребовались для пополнения армии 14799 солдатами и офицерами , в результате чего сухопутные силы будут увеличены на 40493 человека по сравнению с контингентами прошлого года, или до-ведены до 142000 человек .
Дополнительные расходы на артиллерию составляют в целом 742132 фунта стерлингов .
Дополнительные расходы на военно -морской флот , составляющие 4553731 ф.
ст.
и включающие часть дополнительных расходов на артиллерию , можно распи -сать по следующим рубрикам : I 1.
а) Жалованье матросам и морской пехоте , поскольку военный флот получает пополнение в 11000 человек , а именно : 2500 из солдат береговой охраны и 8500 добровольцев .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
461700 ф.
ст.
б) На выплату жалованья 5000 матросам , отбывающим 6 месяцев сверхсрочной службы ; уплата должна быть произведена в конце годичного срока , 31 марта 1855 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
110000 » » в) На дополнительную , сверх жалованья матросам , оплату 2500 человек береговой стражи и такелажников , ныне несущих службу на судах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
51 700 » » г) На сбор 5000 матросов запаса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
220 000 » » д) На довольствие для 5000 человек , оставленных на службе сверхсрочно на 6 месяцев , кончая 31 марта 1855 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 000 » » е) На дополнительные продовольственные запасы , на оплату перевозок продовольствия и на уплату возросших цен на некоторые предметы продовольствия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 000 » » ж) На довольствие и т.
п.
дополнительных 5000 человек , поступающих во флот на 1 год .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100 000 » » з) На оплату дополнительного числа низших чиновников , потребовавшихся в связи с войной в канцеляриях Уайтхолла и Сомерсет -хауса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 000 » » и) На жалованье дополнительным работникам в различных военно -морских , продовольственных и медицинских учреждениях в Англии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 000 » » к) На дополнительное жалованье рабочим артиллерийских складов и других различных военно -морских , продовольственных и медицинских учреждений в Англии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
47 000 » » л) На дополнительное жалованье рабочим артиллерийских складов и других военно -морских учреждений за границей .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 000 ф.
ст.
2.
На снабжение военно -морского флота .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
697 331 » » а) На закупку угля и другого топлива для паровых судов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
160 000 ф.
ст.
б) На закупку запасов взамен выданных флоту .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 000 » » в) На закупку и ремонт паровых машин , поскольку решено , что резервный -флот должен иметь преимущество в паровых судах .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
252 674 » » г) На закупку паровых судов , канонерских лодок и пр.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
244 657 » » 3.
На строительство , усовершенствование и ремонт верфей .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7 000 » » 4.
На медикаменты и медицинское имущество .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 000 » » 5.
На различное обслуживание .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6000 » » —————————————————————— Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 457 031 ф.
ст.
* II По статьям , хотя и включенным в смету по военно -морскому флоту , но касающимся скорее армии , а не флота , испрашивается .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 096 700 ф.
ст.
В том числе : 1.
На фрахт судов , находящихся на помесячной оплате , включая паровые суда , на приобретение судов , а также на наем восьми новых паровых судов и 86 парусных транспортов , в том числе 75 фрегатов , перевозящих кавалерию .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 610 200 ф.
ст.
2.
На фрахт судов , нанятых для перевозки войск , вместе с довольствием , поскольку правительство зафрахтовало на целый год 18 паровых судов и 86 парусных транспортов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
108 000 » » ———————————————————— Общий итог .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 553 731 ф.
ст.
Г-н Гладстон намерен собрать дополнительную сумму налогов посредством продления удвоенного подоходного налога до конца войны , повышения акциза на солод с 2 шилл .
9 пенсов до 4 шилл .
, повышения акциза на спиртные напитки на 1 шилл .
с галлона в Шотлан -дии и на 8 пенсов с галлона в Ирландии и отсрочки снижения акциза на сахар , которое пред -полагалось * В этот итог не включены суммы по пунктам б, в и г, вошедшие в итоговую смму по разделу II.
Ред.
провести с 5 июля сего года.
Решении относительно спиртных напитков , солода и сахара бы-ли приняты немедленно .
Повышение акциза на спиртные напитки не даст дохода , так как повлечет за собой очень значительное сокращение потребления спиртных напитков .
Новый акциз на солод будет ка-рой, которая ляжет на трактирщиков и их клиентов за то, что их официальный орган «Morn-ing Advertiser» проявил себя таким ярым сторонником войны .
Акциз на сахар должен при-дать горечь маринадам и вареньям этого года.
Что же касается подоходного налога , то, как всем хорошо известно , 6 марта , три дня спустя после получения от полковника Роуза и кон-сула Каннингема сведений о военных приготовлениях России , г-н Гладстон заявил , что через 7 лет подоходный налог перестанет существовать .
Не менее хорошо известно заявление , сде-ланное Гладстоном 18 апреля , что достаточно будет удвоить подоходный налог только на полгода .
Г-н Гладстон — либо самый непредусмотрительный и близорукий канцлер казна -чейства , какой когда -либо существовал , либо умышленно притворяется , что идет на ощупь , дезориентируя , сбивая с толку и вводя в заблуждение публику .
Британскому обывателю не только придется расплачиваться за войну с Россией и за ква-керство и ханжескую мелочность г-на Гладстона ; он еще должен снабжать самого царя сред -ствами для ведения войны против Англии , как это явствует из сделанного в пятницу вечером лордом Джоном Расселом разъяснения , что британское правительство будет продолжать вы-плачивать капитал и проценты по долгу , носящему название русско -голландского займа132; заем этот включен в Венский трактат , одно из главных постановлений которого гласит , что Польша должна быть независимым конституционным королевством , что Кракову оказывает -ся покровительство как вольному городу и что судоходство по всем европейским рекам , а слодовательно и по Дунаю , будет свободным .
Недоверие к лояльности ирландцев , по-видимому , весьма велико , поскольку лорд Паль -мерстон заявил , что в этом году правительство се величества не намерено вербовать ирланд -цев в милицию .
В свое время тот же Пальмерстон опрокинул кабинет Рассела под тем пред -логом , что лорд Джон вызвал в Ирландии негодование , не распространив на нее закон о ми-лиции .
Кабинет потерпел фактическое поражение со своим железнодорожным биллем , включившим лишь незначительную часть параграфов , рекомендованных парламентской ко-миссией , созванной по этому поводу .
Поскольку владельцы железнодорожных линий дейст -вуют очень сплоченно , доблестный г-н Кардуэлл , выступая от имени министерства , предпочел взять обратно первоначальный билль и заме -нить его другим , выработанным самими директорами железных дорог , ни к чему их не обя-зывающим и предусматривающим не более строгие правила , чем ныне действующие .
Когда этот билль обсуждался в палате , там не было никого , кроме тех директоров железнодорож -ных компаний , которые являются членами парламента .
«По-видимому », — пишет один еженедельник , — «министры и парламент не в силах ни защитить собст -венность акционеров и карманы путешественников , ни обеспечить безопасность публики перед лицом желез -нодорожных компаний , утверждающих , что они вправе распоряжаться этими ценностями так, как им заблаго -рассудится ».
Написано К.
Марксом 9 мая 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4086, 23 мая 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ЗНАМЕНИТАЯ ПОБЕДА Английские газеты не скупятся на язвительные комментарии по поводу того, что царь на-градил генерала Остен -Сакена за его участие в последнем сражении между союзным флотом и береговыми укреплениями , защищающими одесский порт .
Они считают , что это сражение принесло полную победу союзникам , а ликование своего противника оценивают как новый пример московитского бахвальства и императорской лжи.
Мы, со своей стороны , вовсе не питая особых симпатий к царю или Остен -Сакену , хотя последний несомненно умный и ре-шительный человек (он брат другого генерала Остен -Сакена133, командующего армейским корпусом в Дунайских княжествах ), все же считаем , что эта «победа » под Одессой заслужи -вает большего внимания и что было бы полезно установить , какая из сторон занимается са-мовосхвалением и измышлениями ; тем более , что до сих пор это первый и единственный бой между союзниками и русскими , о котором нам что-либо известно .
Из опубликованных обеими сторонами официальных документов явствует , что целью по-явления флота союзников перед Одессой было потребовать от губернатора , в качестве воз-мещения за выстрел по британскому парламентерскому флагу , выдачи всех английских , французских и русских судов , находящихся в порту .
Союзникам должно было быть заведомо известно , что они не получат никакого ответа на эти требования , и они, очевидно , были под-готовлены к тому , чтобы взять силой то, о чем они тщетно просили бы; коль скоро это им не удалось , значит , они потерпели самое настоящее поражение , независимо от того, какой урон они нанесли противнику .
Каково же было соотношение сил? Самый указ русского правительства о назначении Ос-тен-Сакена начальником обширной области , расположенной непосредственно в тылу Дунай -ской армии , и тот факт , что он выбрал своей резиденцией Одессу , показывают , какое значе -ние'русские — с полным к тому основанием — придают этому пункту .
Именно в Одессе не-приятельский десант мог бы нанести русским наибольший ущерб .
Неприятель нашел бы там ресурсы не только большого города , но и житницы всей Европы ; там он оказался бы ближе всего к коммуникациям и линии возможного отступления русской армии , находящейся в Турции .
При этих обстоятельствах союзные адмиралы не могли по знать , что город обороня -ется многочисленным гарнизоном и что любая попытка высадить десант , с тем контингентом матросов и солдат морской пехоты , который они смогут выделить на эту операцию , будет немедленно отражена .
Но не высадив десанта и не заняв , пусть на короткое время , если не самый город , то хотя бы порт , они не могли рассчитывать на освобождение задержанных там британских и французских судов .
Единственный их шанс на осуществление этой цели состо -ял в том, чтобы подвергнуть город самой ожесточенной бомбардировке , сделав опасным дальнейшее пребывание в нем каких -либо войск , и тогда попытаться освободить корабли .
Однако еще неизвестно , можно ли было добиться этого , подвергнув бомбардировке большой город с очень широкими улицами и просторными площадями , где здания , которые могли бы загореться от обстрела , занимают сравнительно мало места .
Итак , адмиралам должно было быть известно , что если Остен -Сакен ответит на их ультиматум отказом , они окажутся бес-сильны настоять на своем .
Однако они полагали , что после выстрела по парламентерскому флагу что-то надо было предпринять против Одессы , и потому приступили к делу .
Подходы к Одессе с моря были защищены шестью батареями , вооруженными , по-видимому , сорока или пятьюдесятью 24-и 48-фунтовыми орудиями .
Из этих батарей участ -вовали в бою только две или три, так как нападающие держались вне досягаемости огня ос-тальных .
Против этих батарей были введены в дело восемь паровых фрегатов , на борту ко-торых насчитывалось около 100 орудий ; но так как по характеру операции возможно было использовать лишь орудия одного борта , то перевес , который союзники имели по количеству орудий , был значительно снижен .
По калибру орудий силы сторон очевидно были примерно равны , ибо если 24-фунтовая пушка уступает длинноствольной 32-фунтовой , то зато тяжелая 48-фунтовая безусловно равна бомбовым 56-и 68-фунтовым пушкам , которые не выдержи -вают полного порохового заряда .
Наконец , большая уязвимость кораблей , по сравнению с брустверами , и неточность прицела , вызванная движением корабля , ставят орудия береговых батарей в преимущественное положение по отношению к судовой артиллерии , даже при бо-лее значительном численном превосходстве последней .
Примером может служить бой при Эккернфёрде134 в Шлезвиге (1849 г.
), где две батареи , насчитывавшие 20 орудий , разбили корабль , вооруженный 84 орудиями , вывели из строя 44-орудийный фрегат , который был захвачен , и отбили нападение двух сильно вооруженных пароходов .
Итак , можно считать , что бой, поскольку в нем участвовала только береговая артиллерия и восемь пароходов , был более или менее равный , если даже принять во внимание большую дальнобойность и меткость стрельбы , которой , как обнаружилось в ходе сражения , обладают англо -французские орудия .
Вследствие этого разрушительная работа подвигалась очень медленно .
Единственным результатом многих часов стрельбы был вывод из строя двух рус-ских орудий .
Наконец , союзники придвинулись ближе и изменили свою тактику .
Они пере -стали обстреливать каменные стены батарей и начали осыпать снарядами и зажигательными ракетами русские корабли и военные здания в порту и вокруг него .
Это дало результат .
Объ-ект, по которому целились , был теперь достаточно велик , чтобы каждый снаряд попадал в какое -нибудь уязвимое место , и вскоре все было охвачено пламенем .
Пороховой погрёб по-зади той батареи на голове мола , которая оказывала наиболее упорное сопротивление и на которую с самого начала был направлен главный удар , взорвался ; этот взрыв и распростра -нение пожара вокруг вынудили гарнизон батареи отступить .
Как обычно , русские артилле -ристы и здесь показали весьма мало искусства , но очень много отваги .
Их орудия и картечь были , по-видимому , весьма низкого качества , а порох — чрезвычайно слабым .
Этим , собственно , и ограничивается результат всего боя.
Был подавлен огонь четырех орудий русской батареи на голове мола ; все остальные батареи едва ли понесли какой -либо урон .
Взрыв порохового погреба , очевидно , особенной силой не отличался ; судя по тому , что погреб находился непосредственно позади батареи , он обслуживал лишь данную батарею , и в нем хранились лишь боевые припасы на один день , скажем , от 60 до 100 снарядов на каж-дое из четырех орудий ; если же вычесть из этого вероятное количество уже расстрелянных в течение дня снарядов , то можно считать , что там оставалось не более 300 пороховых заря-дов.
У нас нет никаких данных , чтобы определить размеры ущерба , причиненного другим строениям ; союзники , естественно , установить его не могли , а русские определяют его как самый незначительный .
Впрочем , из сообщения русских явствует , что сожженные суда не были , как утверждается в англо -французских сообщениях , военными кораблями ; вероятно , это были , наряду с несколькими торговыми судами , транспорты и правительственные пассажирские пароходы .
Следует отметить , что мы и раньше ничего не слышали о том, чтобы какие -либо русские военные корабли находились в Одессе .
Во время боя двум французским и одному или двум английским торговым судам удалось ускользнуть из порта ; семь британских торговых судов находятся там под арестом по сей день .
Таким образом , «доблестные » адмиралы не сумели добиться выполнения своих требо -ваний , а раз им пришлось отступить , не добившись определенных результатов , выведя из строя всего одну из шести батарей , они должны считать свое нападение отбитым .
Людей они потеряли очень мало ; но корпуса нескольких кораблей получили повреждения , а француз -ский пароход «Вобан » загорелся от каленого ядра и вынужден был на время выйти из боя.
Вот к чему сводится то, что британская пресса называет «славными вестями из Одессы » и что в глазах англичан искупило все прежние промахи адмирала Дандаса .
Более того, этот бой настолько сильно поднял дух в Англии , что нам всерьез сообщали , будто адмиралы , убе-дившись в огромном превосходстве своей артиллерии над артиллерией русских в отношении дальнобойности , твердо решили попытаться бомбардировать Севастополь ; они якобы даже побывали там и дали несколько залпов .
Но ото чистейшая выдумка ; кто хоть раз видел план Севастополя , знает , что любое нападение — с бомбардировкой или без нее — на этот город и порт , если оно не сводится к простому показному бою вне бухты , должно происходить в уз-ком водном пространстве и в пределах досягаемости огня даже полевых орудий .
В добавление к этому сухому expose* мы позволим себе сказать , что хвастовство наших английских коллег по поводу этого боя, — в котором их нападение было полностью отраже -но, а поставленные цели не достигнуты , — мало чем отличается от общего тона их преды -дущих рассуждений и утверждений , касающихся хода войны .
Каков бы ни был исход войны , беспристрастный историк , думается нам, должен будет отметить , что измышления , увертки , обман , дипломатические уловки , военное бахвальство и ложь , ознаменовавшие первые этапы борьбы , пускались в ход Англией в такой же мере , как и Россией .
* — изложению .
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом .
15 мая 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4098, 6 июня 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС *НАПАДЕНИЕ НА СЕВАСТОПОЛЬ .
— ОЧИСТКА ИМЕНИЙ В ШОТЛАНДИИ Лондон , пятница , 19 мая 1854 г.
«Первое нападение на Севастополь », телеграфное сообщение о котором помещено в сего-дняшних газетах , является , по-видимому , столь же славным подвигом , как бомбардировка Одессы , после которой обе стороны заявили о своей победе .
Нападение , судя по описанию , было совершено посредством бомбардировки снарядами из «дальнобойных » орудий , огонь которых был направлен на внешние укрепления .
Что нападение на севастопольскую гавань и на самый город невозможно осуществить посредством каких бы то ни было орудий , не войдя в залив и не приблизившись к защищающим город батареям ; что вообще город невозможно взять без помощи значительной десантной армии , — это очевидно при одном взгляде на кар-ту, и, к тому же, подтверждается всеми военными авторитетами .
Поэтому данную операцию , если она действительно имела место , нужно расценивать как мнимый подвиг , рассчитанный на тех же gobe-mouches*, патриотизм которых был воодушевлен одесскими лаврами .
Французское правительство послало г-на Буррэ в Грецию с особым поручением .
Его со-провождает бригада под командой генерала Форе , и он уполномочен потребовать от короля Оттона немедленной уплаты всех процентов по займу в сто миллионов франков , который Франция предоставила греческому правительству в 1828 году .
В случае отказа французы должны занять Афины и ряд других пунктов в королевстве .
Читатели , вероятно , помнят мое описание процесса очистки имений в Ирландии и Шот -ландии , в результате которого в * — простаков .
Ред.
первой половине нынешнего -столетия много тысяч людей были изгнаны с земли своих от-цов135.
Этот процесс еще продолжается и проводится с энергией , вполне достойной доброде -тельной , утонченной , религиозной , милосердной аристократии образцовой страны Англии .
Дома либо поджигают , либо разносят в щепки над головами их беззащитных обитателей .
В имении Нигат в Нойдарте прошлой осенью , по приказу лендлорда , было совершено нападе -ние на дом Дональда Макдональда , почтенного , честного , трудолюбивого человека .
Жена его была прикована к постели , и ее нельзя было трогать ; но управляющий и его шайка под-ручных выгнали на улицу шестерых детей Макдональда , старшему из которых еще не ис-полнилось пятнадцати лет, и разрушили весь дом, оставив лишь небольшой кусок крыши над кроватью больной .
Макдональд был так потрясен этим , что помешался .
Врачи признали его душевноболь -ным, и теперь он бродит по округе , разыскивая своих детей среди развалин сожженных и разрушенных хижин .
Его голодные дети с плачем ходят за ним, но он их не узнает , и его ос-тавляют на свободе без помощи и без ухода , потому что его помешательство тихое .
Две замужние женщины , находившиеся накануне родов , видели , как у них на глазах снес-ли дома , в которых они жили .
Им пришлось провести не одну ночь под открытым небом , в результате чего у обеих произошли преждевременные , очень мучительные роды и разум их помутился ; сейчас они бродят с места на место вместе со своими многочисленными детьми , без всякой защиты и без надежды на выздоровление , как страшное свидетельство против класса , именуемого британской аристократией .
Даже дети сходят с ума от страха и в результате гонений .
В Дуне , в Нойдарте , бедняки -арендаторы , изгнанные из своих жилищ , приютились в пустующем складе .
Глубокой ночью агенты лендлорда окружили этот склад и подожгли его, потому что несчастные бедняки пы-тались укрыться под его кровом .
Обезумевшие от ужаса несчастные выскочили из пламени , некоторые из них лишились рассудка .
Газета «Northern Ensign» пишет : «Один мальчик совсем помешался , его придется изолировать ; он вскакивает по ночам с криком «Пожар ! Пожар !» и уверяет окружающих , что в горящем складе остались мужчины и дети .
Когда темнеет , один вид огня приводит его в ужас .
Потрясающая картина в Дуне , когда склад пылал , освещая все вокруг , и около него мета -лись обезумевший от страха мужчины , женщины и дети — вот что помутило его рассудок ».
Так аристократия обращается с вполне работоспособными бедняками , которые создают ее богатство .
Послушайте теперь о ее приходской благотворительности .
Я приводу следующие факты по материалам г-на Дональда Росса , Глазго , и газеты «Northern Ensign».
1.
Вдова Матерсон , 96 лет, получает всего 2 шиллинга 6 пенсов от Стратского прихода , о-в Скай ; 2.
Мёрдо Макинтош , 36 лет, полностью утратил работоспособность 14 месяцев тому назад , когда его прида -вило телегой .
У него жена и семь человек детей в возрасте от 1 до 11 лет; он получает от Стратского прихода только 5 шилл .
в месяц ; 3.
Вдова Самюэла Кэмпбелла , 77 лет, проживает в Брадфорде , о-в Скай , в полуразрушенном доме , получала от Стратского прихода 1 шилл .
6 пенсов в месяц .
Она жаловалась , что ей этого не хватает , и приходские власти , после долгих проволочек , увеличили ей пособие до 2 шилл .
в месяц ; 4.
Вдова Мак-Кинон , 72 лет, Стратский приход , о-в Скай , получает 2 шилл .
6 пенсов в месяц ; 5.
Дональд Мак-Дугалд , 102 лет, проживает в Крэйдате .
Его жене 77 лет, оба очень слабы .
Получают всего по 3 шилл .
4 пенса в месяц от Гленелгского прихода ; 6.
Мэри Макдональд , вдова , 93 лет, не встает с постели .
Ее муж, служа в армии , лишился руки .
Он умер 20 лет назад .
Она получает от Гленелгского прихода 4 шилл .
4 пенса в месяц .
7.
Александер Мак-Айзек , 53 лет, совершенно нетрудоспособный , имеет жену 40 лет, слепого сына 18 лет и четверых детей моложе 14 лет.
Гленелгский приход дает этой несчастной семье всего 6 шилл .
6 пенсов в месяц — меньше 1 шиллинга на едока ; 8.
Ангус Мак-Кинон , 72 лет, и его больная жена , 66 лет, получают в месяц по 2 шилл .
1 пенсу ; 9.
Мэри Мак-Айзек , 80 лет, слабого здоровья и совершенно слепая , получает от Гленелгского прихода 3 шилл .
3 пенса .
На ее просьбу увеличить пособие , инспектор заявил : «Как не стыдно вам просить больше , когда другие получают меньше чем вы», и больше не стал ее слушать ; 10.
Джанет Макдональд , она же Мак-Гиллиорей , 77 лет, совершенно нетрудоспособная , получает всего 3 шилл .
3 пенса в месяц ; 11.
Катрин Гиллис ; 78 лет, совершенно нетрудоспособная , получает от Гленелгского прихода всего 3 шилл .
3 пенса в месяц ; 12.
Мэри Гиллис , она же Грант , 82 лет, в течение восьми лет не встает с постели , получает от Арднамерхан -ского прихода 28 фунтов муки и 8 пенсов ежемесячно .
Инспектор попечительства о бедных не посещал ее уже 2 года; она не получает ни медицинской помощи , ни одежды , ни питания ; 13.
Джон Мак-Икен , 86 лет, прикован к постели , проживает в Охнакрейге , Арднамерханского прихода , ко-торый дает ему фунт муки в день и 8 пенсов деньгами в месяц .
Не имеет ни одежды , ни какого либо иного имущества ; 14.
Эван Мак-Келлем , 93 лет, с больными глазами .
Я обнаружил его просящим милостыню на берегах Кри-нанского канала , в Напделском приходе , Аргайлшир .
Он получает 4 шилл .
8 пенсов в месяц , не имеет ни одеж -ды, ни медицинской помощи , ни топлива , ни жилища .
Это ходячая куча лохмотьев , жалкий нищий ; 15.
Кейт Макартур , 74 лет, прикована к постели , живет одна в Данарди Напделского прихода .
Кроме 4 шилл 8 пенсов в месяц , получаемых от прихода , у нее ничего нет.
Доктор у нее не бывает ; 16.
Джанет Керр , она же Мак-Келлем ; вдова 78 лет, здоровье плохое ; получает 6 шилл .
в месяц от Гласса -рийского прихода .
Кроме этих денег , у нее нет ничего ; жилища она не имеет ; 17.
Арчибалд Мак-Лорин , 73 лет, Аппинского прихода , совершенно нетрудоспособен ; жена в таком же со-стоянии ; получают от прихода по 3 шилл .
4 пенса пособия , не имеют ни топлива , ни одежды , ни жилища .
Жи-вут в ужасной лачуге , непригодной для человека ; 18.
Вдова Маргарет Мак-Леод , 81 года, живет в Ласгаке , Локбрумского прихода ; получает 3 шилл .
в месяц ; 19.
Вдова Джона Макензи , 81 года, живет в Аллапуле , Локбрумского прихода .
Совершенно слепа и очень слаба здоровьем ; получает только 2 шилл .
в месяц ; 20.
Вдова Катрин Макдональд , 87 лет, живет на о-ве Луинг , Килбрандонского прихода ; совершенно слепая и прикована к постели .
Получает 7 шилл .
в месяц на питание и из них должна оплачивать сиделку .
Дом ее разва -лился , но приход отказался обеспечить ее жилищем , и она лежит под навесом на земляном полу .
Инспектор отказывается чем-либо ей помочь .
Но жестокости этим не исчерпываются .
В Страткарроне недавно произошло настоящее избиение .
Большая группа женщин , доведенных до безумия жестокостью уже осуществлен -ных выселений и ожиданием новых , собралась на улице , услышав , что в их края направляет -ся отряд полицейских изгонять арендаторов .
Однако прибывшие оказались не полицейски -ми, а сборщиками акциза ; но узнав , что их принимают за других , они, вместо того чтобы вы-яснить недоразумение , решили воспользоваться им: они выдали себя за полицейских и зая-вили , что приехали выселять людей .
Когда женщины начали волноваться , чиновники при-грозили им заряженным пистолетом .
Что было дальше , описано в письме г-на Дональда Рос-са, который выехал из Глазго в Страткаррон и провел в этой местности два дня, собирая све-дения и осматривая раненых .
В его письме , написанном в «Королевской гостинице » в г.
Оэне 15 апреля 1854 г.
, мы читаем : «Сведения , собранные мной , свидетельствуют о позорном поведении шерифа .
Он не предупредил людей о своем намерении двинуть против них полицейских .
Он не зачитал акта о мятеже .
Он даже не дал им времени разойтись , но, наоборот , приблизившись со своим отрядом и сжимая в руках дубинку , крикнул : «Прочь с доро -ги!», затем , не переводя дыхания , «Бей их!», после чего немедленно началась не поддающаяся описанию сцена .
Полисмены стали бить несчастных женщин по голове своими тяжелыми дубинками , бросали их на землю и с дикой жестокостью топтали и пинали их ногами , куда попало .
Вскоре вся лужайка окрасилась кровью .
Крики женщин и подростков , лежавших в собственной крови , заставили бы содрогнуться само небо .
Часть женщин , спасаясь от преследования полицейских , бросилась в глубокий и быстрый Каррон , надеясь на его милосердие больше , чем на снисхождение полицейских и шерифа .
У некоторых женщин были вырваны клочья волос поли -цейскими дубинками ; у одной девушки свирепым ударом дубинки был вырван из плеча кусок мяса в семь дюймов длиной , больше дюйма шириной и больше четверти дюйма в толщину .
Молодая девушка , которая только смотрела на все происходящее , подверглась нападению троих полицейских .
Они ударили ее по лбу, рассекли ей голову , а после того как она упала , они стали ее бить ногами .
Доктор извлек кусок чепца , который был загнан в рану ударом озверевшего полицейского .
Синяки на спине женщины носят следы кованого сапога .
В настоящее время тринадцать женщин в Страткарроне еще находятся в тяжелом со-стоянии вследствие грубого обращения , которому их подвергла полиция .
Три из них настолько плохи , что ле-чащие их не надеются на их выздоровление .
Судя по внешнему виду этих женщин и по серьезности их ране -ний, а также по собранным мной показаниям врачей , я делаю вывод , что не более половины из них выживет ; и даже те, которые протянут еще некоторое время , сохранят на теле печальные доказательства ужасающей грубо -сти, жертвой которой они стали .
Среди особенно тяжело раненных есть одна беременная женщина .
Она стояла не в толпе , встретившей шерифа , а поодаль , и была только зрительницей ; но полисмены жестоко избили ее ду-бинками и ногами , и положение ее очень серьезно ».
От себя мы можем добавить , что женщин , подвергшихся нападению , было восемнадцать .
Фамилия шерифа —Тейлор .
Таков облик британской аристократии в 1854 году .
Местные власти и правительство договорились о том, что судебное преследование , возбужденное про-тив Кауэлла , Гримшо и других руководителей Престонской стачки136, будет прекращено при условии прекращения расследования о деятельности мировых судей и хлопчатобумажных лордов в Престоне .
Так и было сделано .
Тот факт , что Данкомб отсрочил на две недели внесение в палату своего предложения о создании комиссии для расследования действий мировых судей в Престоне , якобы объясня -ется этим сговором .
Написано К.
Марксом 19 мая 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4095, 2 июня 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ВОЙНА Наконец , мы имеем возможность сообщить о подвиге британских моряков .
Флот адмира -ла Нейпира разрушил после восьмичасовой бомбардировки крепость Густавсвэрн (в перево -де со шведского : твердыня , или крепость Густава ) и взял в плен ее гарнизон численностью в 1500 человек .
Это — первое серьезное нападение на императорские русские владения , пока -зывающее , по крайней мере , по сравнению с вялыми и сонными одесскими операциями , что Чарлз Нейпир , если только сможет , не согласится пожертвовать своей славой и славой своих отцов .
Форт Густавсвэрн находится на крайней оконечности полуострова , образующего юго-западный угол Финляндии , около маяка Гангут , известного всем шкиперам , плавающим по Финскому заливу .
Военное значение форта невелико , он защищает совсем небольшой вод-ный и сухопутный район , и наступающий флот мог бы без всякого риска оставить его у себя в тылу .
Сам по себе форт , должно быть , невелик , судя по численности его гарнизона .
Однако при том блаженном неведении о действительной силе и значении балтийской береговой обо-роны России , которое царит даже в британском адмиралтействе и в военном министерстве , нам простительно будет отложить всякие комментарии относительно тактического значения этого дела до получения подробных данных .
Сейчас мы можем только сказать , что восьмичасовой обстрел свидетельствует о храброй , если не сверхискусной , защите со стороны русских и сулит при защите первоклассных кре-постей в этом же морском заливе значительно более упорное сопротивление , чем можно бы-ло ожидать .
С другой стороны , ты-137 сяча пятьсот военнопленных не составляют для России сколько -нибудь значительной потери (они равняются средней двухдневной потере от болезней на Дунае ).
Нейпиру же они доста -вят много затруднений .
Что, в самом деле , ему с ними делать ? Он их не может отпустить ни на честное слово , ни без честного слова , и ближайшее место , куда он может отправить их, — это Англия .
Чтобы обеспечить благополучную перевозку этих 1500 человек , ему потребуется по меньшей мере три линейных корабля или вдвое больше паровых фрегатов .
Самый резуль -тат его победы свяжет его действия на две-три недели .
И, наконец , как сможет он, не имея десантных войск , удержать завоеванную территорию ? Я не представляю себе, как он это мо-жет сделать , не ослабив снова свой и без того слабо обеспеченный людьми флот и не сокра -тив еще контингент матросов и морской пехоты на каждом корабле .
В связи с этим упомя -нем о вопросе , который вызвал сейчас очень оживленную дискуссию в британской прессе , конечно , как всегда , запоздалую .
Британская пресса внезапно обнаружила , что от флота , как бы силен он ни был, довольно мало пользы , если у него нет на борту войска , достаточно многочисленного , чтобы выса -диться на суше и закрепить победу , и что для этого одних судовых выстрелов по береговым укреплениям даже и в лучшем случае далеко не достаточно .
Можно подумать , что вплоть до конца прошлого месяца эта идея ни разу не приходила в голову ни английским официальным кругам , ведающим войной , ни официальным кругам , ведающим английским общественным мнением .
Между тем все имеющиеся в распоряжении войска и транспортные средства уже направлены в Черное море ; а сухопутные войска , предназначенные для Балтийского моря , сводятся всего -навсего к одной бригаде в 2500 человек , из коих ни один еще не отправлен , так как и самый штаб еще совершенно не организован ! Французы , с своей стороны , тоже самым жалким образом запаздывают .
Что касается их флота , предназначенного для действий в Балтийском море , то — вспомним напыщенный от-чет министра Дюко : «Ваше величество приказало снарядить третий флот ; приказание вашего величества выполнено !» — эта великолепная боевая сила , которая должна была быть гото-вой к отплытию в середине марта и состоять из десяти линейных кораблей , в действительно -сти все еще не насчитывает больше пяти линейных кораблей , которые вместе с фрегатами и мелкими судами ползут теперь вдоль Большого Бельта .
Чтобы достигнуть этого пункта из Бреста , им понадобилось целых три недели , причем все время дули западные ветры .
Боль -шой лагерь у Сент -Омера , в котором должно было находиться 150000, а в случае необходимости и 200000 человек , якобы предназначенных для балтийской экспедиции , су-ществует на бумаге уже три-четыре недели , а фактически туда не стянуто еще ни одной бри-гады .
Между тем французы могли легко найти для пехотных войск и легкой полевой артил -лерии 10000—15000 человек из своих береговых гарнизонов , без суматохи и театральной показной помпы полевых лагерей .
Но где же было взять транспортные средства ? Пришлось бы зафрахтовать британские торговые суда ; учитывая среднюю скорость французского фло-та, им понадобилось бы от четырех до шести недель , чтобы одному за другим достичь театра военных действий .
Но где можно было бы высадить войска , сконцентрировать бригаду и ди-визию , организовать штабы и интендантства ? Союзники находятся в порочном кругу : чтобы иметь сухопутную армию в районе Балтийского моря , они должны сначала завоевать остров или полуостров , где могли бы концентрировать и организовать войска для нападения ; а что-бы добиться этого , они должны сначала иметь на месте сухопутные силы .
Не трудно было бы выйти из этих затруднений при наличии хорошего адмирала , достаточно разбирающегося в сухопутной войне , чтобы управлять сухопутными силами ; Чарлз Нейпир вполне может справиться с такой задачей , ведь он уже немало воевал на суше .
Но трудно ожидать какого -либо единства действий там, где верховная власть в руках Абердина*, где четыре различных министерства вмешиваются в дела армии , где между армией и флотом существует постоян -ный антагонизм и где союзные английские и французские войска снедаемы завистью к вза-имным успехам и славе .
Таким образом , раньше конца июня не может быть создана сколько -нибудь значительная сухопутная армия для действий в Балтийском море ; и если в течение четырех месяцев война не закончится и мир не будет заключен , то придется отказаться от всех завоеваний — увезти обратно или бросить на месте войска , орудия , корабли , провиант , —и русские опять на семь зимних месяцев останутся хозяевами всей своей прибалтийской территории .
Отсюда ясно , что в текущем году не может быть и речи о каких -либо серьезных и решительных наступле -ниях на прибалтийские области России .
Слишком поздно ! Только в том случае , если Швеция присоединится к западным державам , последние будут иметь на Балтике операционную ба-зу, которая позволит им вести зимнюю кампанию в Финляндии .
Но здесь опять порочный круг — правда , как и первый , порочный лишь * В тексте данной статьи , опубликованном в «New-York Daily Tribune», здесь вставлены слова «и Пальмер -стона ».
Ред.
для малодушных .
Как можно ожидать от Швеции присоединения к этим державам , пока они на деле не убедят ее в серьезности своих намерений , послав сухопутные силы и заняв часть Финляндии ? Но, с другой стороны , можно ли послать туда эти силы , не обеспечив себе Швецию как базу для операций ? Поистине Наполеон Великий , этот «убийца » стольких миллионов людей , с его смелым , решительным и сокрушительным способом ведения войны , был образцом гуманности по сравнению с нерешительными «государственными мужами », руководящими этой русской войной , которые в конце концов принесут в жертву еще гораздо больше людей и денег , если только они будут продолжать действовать , как до сих пор.
Если мы теперь обратимся к Черному морю , то увидим , как союзные флоты забавляются перед Севастополем безобидной стрельбой с дальних дистанций по нескольким жалким внешним укреплениям этой крепости .
Эта невинная игра велась , как нам сообщают , боль -шинством судов в течение четырех дней , и так как у русских было годных к плаванию лишь двенадцать линейных кораблей , то они в течение всего этого времени не показывались из гавани , к великому удивлению адмирала Гамелена (см.
его рапорты от 1 и 5 мая)138.
Этот ге-рой-моряк , правда , достаточно стар, чтобы помнить те времена , когда французские эскадры не только бывали блокированы значительно более слабыми английскими эскадрами , но даже подвергались нападению в гаванях .
В самом деле , было бы странно ожидать , чтобы более слабая русская эскадра покинула Севастополь для того, чтобы быть разбитой и потопленной вдвое большим числом кораблей и таким образом искупить «отвратительное преступление » в Синопе ! Тем временем два линейных корабля (винтовых парохода ) и семь паровых фрегатов нахо -дятся на пути в Черкесию .
Им было поручено разведать берега Крыма , а затем — разрушить форты на черкесском побережье .
Однако в этом нападении должны были участвовать лишь три паровых фрегата , остальным же четырем было предписано вернуться , как только они за-кончат основательную рекогносцировку Крыма .
Насколько нам известно , три форта , еще за-нятые русскими на черкесском побережье — Анапа , Сухум -Кале и Редут -Кале , — довольно сильно укреплены и построены на высотах , господствующих над открытым морем (за ис-ключением Редут -Кале ); сомнительно , чтобы посланных сил было достаточно для выполне -ния этих заданий , тем более что при них нет десантных войск .
Эскадра , под командой контр -адмирала Лайонса , должна в это самое время вступить в связь с черкесами , в особенности с вождем их Шамилем .
Что контр -адмирал Лайонс должен сообщать Шамилю , достоверно неизвестно ; одно несомненно , что он не может доставить ему того, в чем тот наиболее нуждается , т.
е.
оружия и боевых припасов ; ибо на военных кораблях во время боевой службы нет свободно -го места для перевозки грузов .
Два жалких торговых судна или шхуны , нагруженные этими драгоценными товарами , оказали бы гораздо большие услуги , нежели вся моральная , но со-вершенно бесполезная поддержка пяти военных кораблей .
Одновременно мы узнаем , что сюда же плывет турецкий флот , который везет черкесам все необходимое для вооружения .
Так одно и то же дело выполняют флоты двух союзников , ничего не зная друг о друге .
Вот так единство плана и действий ! Пожалуй , один еще примет другого за русских , и черкесам предстоит славное зрелище — две эскадры , обстреливающие одна другую ! Между тем союзные сухопутные войска братаются между собой в Скутари и Галлиполи весьма своеобразно , уничтожая огромное количество местного крепкого и сладкого вина .
Те из них, которые случайно остались трезвыми , используются на постройке полевых оборони -тельных сооружений , расположенных и построенных таким образом , что на них никогда не будет совершено нападение и не придется их защищать .
Если бы нужно было еще доказы -вать, что ни английское , ни французское правительства никогда не имели намерения причи -нить какой -либо серьезный ущерб другу Николаю , то одного того, как проводят время их войска , было бы достаточно , чтобы это увидел и слепой .
Чтобы иметь предлог держать вой-ска вдали от театра военных действий , союзное командование заставляет их рыть непрерыв -ную линию полевых укреплений через весь перешеек Херсонеса Фракийского .
Всякий , в особенности каждый французский сапер , знает , что в полевой фортификации от непрерыв -ных оборонительных линий следует отказываться почти при всех обстоятельствах .
И все же англо -французскую армию в Галлиполи заставили применить этот вид укреплений на мест -ности , две трети которой могут обстреливаться с высот с той стороны , откуда ожидают не-приятеля .
Так как, однако , при всем старании продвигаться возможно медленнее , даже и при скорости улитки , нельзя избежать некоторого продвижения вперед , то, по слухам , 15000 французов отправляются в Варну , — но зачем ? В качестве гарнизона крепости ? Что делать там? Чтобы умереть от лихорадки и малярии .
Если война ведется хоть с каким -нибудь смыслом , то командование должно знать , что у турок как раз отсутствует то искусство маневрирования в открытом поле , в котором так ис-ку-шены англо -французские войска , в то время как они так великолепно владеют искусством обороны против штурмующих войск крепостных стен, валов и даже брешей , что ни англича -не, ни французы не могут в этом с ними соперничать .
Поэтому , а также и потому , что Варна со своим турецким гарнизоном оказалась в состоянии сделать то, что до сих пор не удава -лось ни одной крепости , — а именно , продержаться двадцать девять дней , после того как в ее крепостном вале были пробиты три бреши , удобные для штурма , — именно поэтому из Вар-ны берут плохо дисциплинированных турок и посылают их против русских в открытое поле , и в то же время направляют для защиты крепостных валов Варны хорошо вымуштрованных французов , великолепных в атаке , но нестойких в длительной обороне .
По другим сведениям все эти передвижения — простой обман и подготовляются великие события .
Союзные войска якобы вовсе не имеют в виду какие -то операции на Балканах ; они должны при содействии флотов совершить геройские подвиги в тылу у русских .
Они долж -ны высадиться в Одессе , отрезать противнику пути отступления и в тылу у него соединиться с австрийцами в Трансильвании ; кроме того, они должны послать отряды в Черкесию .
Нако -нец, они должны выделить от 15000 до 20000 человек для штурма Севастополя с суши , в то время как флоты будут брать гавань .
Достаточно бросить взгляд на всю прежнюю историю войны и на предшествовавшие ей дипломатические переговоры , чтобы понять происхожде -ние этих слухов : они пошли из Константинополя вскоре после приезда туда маршала Леруа , обычно называемого Сент -Арно .
Кто знаком с биографией этой достойной личности*, сразу опознает в этих хвастливых тирадах человека , дослужившегося хвастовством до нынешнего высокого чина , несмотря на то, что в качестве армейского офицера трижды был уволен со службы .
Короче говоря , дела с нынешней войной обстоят следующим образом .
Англия и в особен -ности Франция вынуждены «обязательно , хотя и против своего желания », держать большую часть своих сил на Востоке и на Балтийском море , т.
е.
на двух выдвинутых флангах военной позиции , наиболее близким центром которой является Франция .
Россия жертвует своим по-бережьем , флотом и частью своих войск для того, чтобы окончательно вовлечь западные державы в это противоречащее всякой стратегии движение .
Как только это случится , как только необходимое число французских войск будет отправлено с родины в отдаленные края , так тотчас же Австрия и Пруссия * В тексте «New-York Daily Tribune» здесь вставлена фраза : «я как-нибудь пришлю Вам эти сведения ».
Ред.
объявят себя сторонницами России и с превосходящими силами двинутся на Париж .
Если этот план удастся , то в распоряжении Луи-Наполеона не будет никаких войск для сопротив -ления этому удару .
Но есть одна сила , которая может «мобилизоваться » при всяких неожи -данных событиях и которая может также «мобилизовать » и Луи Бонапарта и его продажных слуг, как она уже ранее мобилизовала многих правителей .
Эта сила может оказать сопротив -ление всем этим вторжениям , и она уже однажды показала это объединенной Европе .
Эта сила — Революция , — будьте покойны , не заставит себя ждать тогда , когда се действие по-требуется .
Написано Ф.
Энгельсом 22 мая 1854 г.
Напечатано в «The People's Paper» № 108, 27 мая за подписью : К.
М.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4101, 9 июня 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «The People's Paper» Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ АНГЛИЙСКОЙ АРМИИ , ЕЕ ТАКТИКА , ОБМУНДИРОВАНИЕ , ИНТЕНДАНТСТВО и т.
д.
Лондон , пятница , 26 мая 1854 г.
Даже если Восточная война не будет иметь никаких других результатов , то она приведет к тому , что хоть отчасти рассеется военная слава покойного герцога Веллингтона .
Кто знал Англию еще при жизни этого весьма переоцененного полководца , тот помнит , что в те вре-мена считалось оскорблением английской нации , если даже Наполеон рассматривался как воин , в каком -либо отношении равный непобедимому «железному герцогу ».
Этот славный герцог теперь умер и похоронен , после того как он в течение последних сорока лет фактиче -ски командовал британской армией .
Не было еще военачальника , обладавшего большей не-зависимостью и безответственностью , чем он.
Герцог был авторитетом , стоявшим выше всех авторитетов , и ни король , ни королева не смели противоречить , когда дело касалось области его деятельности .
Вкусив в течение долгих лет все уготованные обычно для счастливой по-средственности почести и радости , столь резко контрастирующие с трагическими потрясе -ниями , являющимися , как правило , неотъемлемой долей гениев , например , Наполеона , — «железный герцог » умер , и командование британской армией перешло в другие руки .
Про-шло около восемнадцати месяцев со дня его смерти , британской армии предстоит выступить против русских , и тут, еще до того, как первый полк подготовился к погрузке на корабль , об-наруживается , что «железный герцог » оставил армию в состоянии , совершенно непригодном для какой -либо боевой службы .
В общем , несмотря на свой английский здравый смысл , герцог во многих отношениях был человеком ограниченного , недалекого ума.
Известно , как несправедливо отзывался он о роли своих немецких союзников в исходе битвы при Ватерлоо , приписывая себе всю славу побе -ды, которая , не будь своевременного прихода Блюхера , превратилась бы в поражение .
Уп-рямство , с которым он сохранял все злоупотребления и нелепости в английской армии , отве-чая всем критикам , что «эти злоупотребления и нелепости сделали нас победителями в Ис-пании и Португалии », вполне гармонировало со свойственным ему как консерватору убеж -дением , будто известная степень традиционной глупости и продажности необходима для правильного функционирования «бесспорно наилучшей » из всех конституций .
Умея усту -пать в области политики в серьезных вопросах в критические моменты , он тем упрямее цеп-лялся в военных делах за устарелые идеи и традиционные нелепости .
В британской армии за все время его деятельности не было проведено ни одного сколько -нибудь серьезного улуч -шения , если не считать чисто технических усовершенствований в артиллерии .
Но ведь здесь просто невозможно было совершенно игнорировать быстрые успехи фабричной промыш -ленности и технических наук .
В результате , хотя британская артиллерия и обладает лучшей в мире материальной частью , организация артиллерии не менее тяжеловесна , чем организация других родов оружия , а по обмундированию , снаряжению и общей организации нет ни одно -го пункта , в котором английская армия не оставалась бы позади армии любой из цивилизо -ванных европейских стран .
Я должен снова обратить внимание ваших читателей на то обстоятельство , что в Англии руководство военными делами не сосредоточено , как в других странах , в одном каком -либо ведомстве .
Имеются четыре ведомства , независимые друг от друга и мешающие друг другу .
Имеется секретарь по военным делам , не что иное как казначей и счетовод .
Имеется главно -командующий в главном штабе английской армии , ему подчинены пехота и кавалерия .
Име-ется главный начальник артиллерии , он командует офицерами артиллерийско -технической службы и подразумевается , что он ведает материальной частью армии .
Затем имеется еще секретарь по делам колоний , который направляет войска в различные заморские владения и регулирует их снабжение военным снаряжением .
Наряду с ними имеется еще интендантство и, наконец , для войск в Индии — главнокомандующий армией на этой территории .
Неле -пость таких порядков стала предметом публичного обсуждения лишь после смерти Веллинг -тона , поскольку в 1837 г.
доклад по этому поводу парламентской комиссии был, по его рас-поряжению , отложен в долгий ящик .
Сейчас , когда началась война , беспомощность этой сис-темы ощущается повсюду , но против перемен возражают , так как боятся совсем нарушить порядок и непрерывность в ведении дел.
В качестве примера неразберихи , порождаемой такой системой , я уже приводил тот факт , что нельзя найти двух предметов , за которыми полк мог бы не обращаться к различным , друг от друга независимым ведомствам : обмундирование выдает особый полковник , а шинели — артиллерийское управление ; портупеи и ранцы выдает штаб главнокомандующего , а огне -стрельное оружие — опять артиллерийское управление .
На любой военно -морской базе за границей военные чины , начальники артиллерии , заведующие магазинами и интенданты все более или менее независимы друг от друга и ответственны перед различными , тоже друг от друга независимыми департаментами в метрополии .
Кроме того, сохранилось еще такое без-образие , как «полковники , ведающие обмундированием ».
В каждом полку есть офицер в звании полковника , на обязанности которого лежит добыть от казны для обмундирования своего полка известную сумму , из которой он, однако , тратит по назначению только часть .
Остальное присваивается им как вознаграждение за хлопоты .
Ведется торговля патентами на офицерское звание , благодаря чему все высшие посты в армии находятся почти исключительно в распоряжении аристократии .
После нескольких лет службы в качестве лейтенанта , капитана и майора , офицер имеет право при первой вакансии купить себе освободившееся более высокое воинское звание , если на это звание не претенду -ет другой офицер , в том же чине , но старший по службе .
Таким образом человек , обладаю -щий свободными деньгами , может быстро получить повышение , так как многие из его това-рищей с большим стажем не имеют средств на оплату следующего звания , когда оно осво -бождается .
Ясно , что такая система сильно сокращает круг способных людей , из которых пополняется офицерский корпус .
И так как движение по службе высших офицеров зависит почти только от старшинства или аристократических связей , то из ограниченного круга лиц, пополняющих высшие командные должности , неизбежно исключается много талантливых и знающих людей .
Несомненно , именно этой системе и следует главным образом приписать столь прискорбную скудость знаний большинства британских офицеров в общих и более теоретических областях военной науки .
Число офицеров непропорционально велико по отношению к числу солдат .
Нигде не вид-но так много золотых галунов и эполет , как в британском полку .
Поэтому офицерам нечего делать , а так как всякое сколько -нибудь серьезное занятие наукой противоречило бы их esprit de corps*, то они проводят свое время во всяких сума -сбродных проделках , полагая , что, когда дело дойдет до драки , их природной храбрости и «устава ее величества » будет вполне достаточно , чтобы провести их через все трудности .
Когда формировали лагерь в Чобеме139, беспомощность очень многих офицеров стала оче-видна для всех тех, кто может судить о маневрах хоть немного более основательно , чем жал-кие восторженные наемные писаки в духе истинных кокни**, восхищающихся всеми под-робностями непривычного зрелища , которое они видят первый раз в жизни .
Система обучения и строевой устав в высшей степени устарели .
Маневренность войск чрезвычайно неуклюжа , так как все движения сложны , медлительны и проводятся педантич -но.
Старая система движения шеренгами , удержавшаяся , как главная форма всех тактиче -ских маневров , в британской армии дольше , чем в австрийской , при благоприятных условиях местности представляет хорошо известные преимущества ; но эти преимущества сводятся на нет многими обстоятельствами , и, что важнее всего , сама система применима лишь в исклю -чительных условиях .
Система развертывания в колонны , в особенности ротами , принятая в лучших армиях континента , обеспечивает гораздо большую подвижность и не менее быстрое построение развернутого строя , когда оно потребуется .
Вооружение английского солдата сделано из хорошего материала отличной выработки , но оно во многих случаях изуродовано старомодными узаконениями .
Старые , крупнокалибер -ные, гладкоствольные ружья хорошо сделаны , но пожалуй тяжелее , чем нужно .
Старая бра-уншвейгская винтовка была в своем роде хороша , но она превзойдена лучшим оружием .
Не-давно введенная винтовка Притчетта , считающаяся улучшением французской винтовки Ми-нье, по-видимому , будет превосходным оружием , но она была навязана руководящим кругам лишь после ожесточенной борьбы .
И сейчас она внедряется так бессистемно и беспорядочно , что иногда половина полка имеет старые ружья , а другая — винтовки , что вносит полный беспорядок в вооружение .
Кавалерийские сабли хороши , более приспособлены для того, чтобы колоть и рубить , нежели сабли , находящиеся на вооружении в войсках континенталь -ных стран .
Кони тоже превосходны , но всадники и вооружение слишком тяжелы .
Полевая артиллерия обладает лучшей в мире и во * — кастовому духу .
Ред.
** — лондонских обывателей .
Ред.
многих отношениях удивительно упрощенной материальной частью , но она обладает слиш -ком большим разнообразием калибров и весов , в результате чего требуется большое разно -образие зарядного материала .
Обмундирование и личное снаряжению британского солдата , напротив , самая неудобная вещь на свете .
Высокий , тугой , жесткий воротник вокруг шеи; жалкого вида узкая куртка с фалдочками , плохо скроенные , неудобные , узкие брюки , безобразного вида шинель , уродли -вая шапка или кивер , такая система ремней и поясов для ношения боевых припасов и ранца , которой не могут похвалиться даже пруссаки .
Обо веем этом так много писалось в последнее время в газетах , что можно на этом не останавливатъся .
Не следует к тому же забывать , что при таком как будто нарочно придуманном неудобном обмундировании британскому солда -ту приходится нести на себе гораздо больший груз, чем какому -либо другому .
И как будто для того, чтобы возвести «подвижность » в высший принцип армия , ее еще обременили та-ким огромным обозом , какого нет ни в какой другой армии .
Во многом тут повинна непово -ротливость интендантских учреждений ; но подобные полковые обозы и, в частности , такое обилие офицерского багажа можно встретить разве только в Турции или в Индии .
Посмотрим теперь , как вела себя эта армия , когда войска прибыли в Турцию .
Француз -ские солдаты , в военный режим которых постоянно вводились все усовершенствования , оп-равдавшие себя на опыте алжирских кампаний , не успели высадиться , как уже удобно уст-роились .
Они несли на себе, хотя и немного , но все, что было им необходимо , а недостающее они быстро пополнили с прирожденной изобретательностью французского солдата .
Даже при мошенническом правлении клики Луи Бонапарта и Сент -Арно эта система действовала довольно безукоризненно .
Но англичане ! Они прибыли в Галлиполи раньше своих интен -дантских складов ; их было вчетверо больше , чем мог вместить лагерь ; ничего не было при-готовлено для их высадки с кораблей , не было походных пекарен , не было действительно ответственной администрации .
Сыпались приказы и контрприказы , противоречившие друг другу самым ужасающим или, вернее , смехотворным образом .
Не один старый сержант или капрал , отлично умевший устроиться где-нибудь в зарослях у кафров или в раскаленных равнинах Инда , здесь чувствовал себя беспомощным .
Усовершенствования , которые коман -дир любой другой армии мог ввести , находясь в походе , здесь принимались лишь на время данного похода ; как только отдельные полки расходились в разные стороны , снова вступал в свои права устаревший устав ее величества и весь приобретенный в походе опыт пропадал даром .
Такова прославленная система , за которую с железным упорством держался «железный герцог » и которая провозглашалась лучшей в мире потому , что с ней он разбил наполеонов -ских генералов на Пиренейском полуострове .
Воистину британский солдат , затянутый в ко-жаную кирасу , часто едва волоча ноги из-за приступа малярии , плохо снабжаемый неради -выми и неумелыми интендантскими офицерами , таскающий на себе по болгарским степям 60 или 70 фунтов груза , может гордиться своим славным «железным герцогом », наградив -шим его всеми этими благодеяниями .
Печальные последствия , неизбежно вытекающие из закоснелой системы герцога , еще бо-лее усугубляются олигархическим характером английской формы правления , при которой важнейшие должности вручены людям , чья поддержка в парламенте , быть может , и необхо -дима для клики карьеристов , стоящих в данный момент у власти , но в ком отсутствуют са-мые элементарные профессиональные знания и способности .
Возьмем для примера г-на Бер-нала Осборна , секретаря артиллерийского управления при коалиционном министерстве .
На-значение г-на Бернала Осборна было уступкой мейферским радикалам140, представленным в министерстве сэром У.
Молсуортом , «скромным » издателем сочинений Гоббса .
Г-н Бернал Осборн .
.
.
ум по зернышку клюет , В любой момент обратно отдает , Разносчик он, и носит свой товар На ярмарки , пиры , торги , базар*.
Пусть г-н Бернал Осборн промышляет в розницу дешевыми остротами , но вряд ли он в состоянии отличить обычное ружье от винтовки Минье .
И, тем не менее , он — ее величества парламентский секретарь артиллерийского управления .
Читатель , вероятно , припоминает , что некоторое время тому назад Осборн ходатайствовал перед парламентом об ассигновании артиллерийскому управлению средств на производство нужного для армии и флота стрелкового оружия .
Он утверждал , что в Соединенных Штатах Америки на казенных заводах оружие обходится дешевле , чем на частных , и что в Англии в некоторых случаях уже возникли серьезные затруднения оттого , что подрядчики сдавали оружие несвоевременно .
Голосование в палате общин все же было отложено в связи с предложением г-на Мунца назначить специальную комиссию * Шекспир .
«Бесплодные усилия любви », акт V, сцена 2.
Ред.
для разрешения вопроса «об изыскании наиболее дешевого , быстрого и удовлетворительного пути для обеспечения армии ее величества огнестрельным оружием ».
Доклад этой комиссии теперь опубликован , и что же, к каким она пришла заключениям ? Что частные предприятия не могли своевременно выполнить заказов «из-за принятого в артиллерийском управлении мелочного придирчивого порядка осмотра изготовленного оружия и из-за обычая сдавать заказы на многочисленные детали ружья различным подрядчикам ».
Доклад сообщает далее , что «артиллерийское управление едва ли имеет понятие о цене , по которой в Америке изго-товляется оружие , а также о том, в какой степени применяется там машинное производство », и что «в управлении никогда не видели ружей , изготовленных на казенных заводах указан -ной страны ».
Наконец , мы узнаем из этого доклада , что «заводы , которые правительство предполагает построить , не смогут выпустить ни одного ружья раньше чем через полтора года».
Приведенных выдержек из парламентского доклада достаточно для характеристики про-фессиональных способностей , которыми обладает г-н Осборн , собственный коалиционного министерства секретарь артиллерийского управления .
Ex ungue leonem*.
* — По когтям познается лев.
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом 24 мая 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4102, 10 июня 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС ДОГОВОР МЕЖДУ АВСТРИЕЙ И ПРУССИЕЙ .
— ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ 29 МАЯ Лондон , вторник , 30 мая 1854 г.
Газета «Times» очень возмущена приказом британского генерала , запрещающего «собст -венным корреспондентам » газеты сопровождать британскую армию .
Если бы эта война была войной bona fide*, то было бы глупо возражать против этой меры .
Еще герцог Веллингтон неоднократно жаловался в своих депешах на то, что Наполеон мог пересылать своим генера -лам в Испанию сведения о предполагаемых передвижениях и дислокациях его, Веллингтона , войск , почерпнутые им из столбцов английских газет .
Но при настоящем положении вещей такой приказ может иметь только одну цель : оставить английское общество в неведении от-носительно предательских замыслов экспедиционных войск .
Достойным дополнением к не-му может служить приказ , изданный султаном под давлением героев 2 декабря и прочитан -ный во всех мечетях , в котором туркам запрещается вести какие -либо политические разгово -ры.
И в самом деле , почему турки в этом отношении должны быть в лучшем положении , чем сами англичане ? Во вчерашнем заседании палаты общин г-н Блэкетт запросил лорда Дж.
Рассела , имеется ли в последнем венском протоколе141 какое -либо признание или санкция первой статьи авст-ро-прусского договора от 20 апреля 1854 г.
со стороны Великобритании .
Согласно этой ста-тье, договаривающиеся державы «взаимно гарантируют друг другу обладание их немецкими и ненемецкими территориями , так что любое нападение на территорию одной * — ведущейся всерьез .
Ред.
из этих держав , откуда бы оно ни исходило , будет рассматриваться как враждебное нападение на территорию другой державы ».
Лорд Джон Рассел ответил , что «в протоколе нет каких -либо специальных признаний или санкции этой первой статьи договора между Австрией и Пруссией ».
Специальное или не специальное , но во вчерашнем номере французской газеты «Moniteur» мы читаем , что «последний венский протокол связывает англо -французское соглашение для настоящей войны с австро -прусским договором на случай войны », то есть связывает настоящую англо -французскую войну против России с возможной австро -прусской войной за Россию и, во всяком случае , является для Пруссии и Австрии гарантией — со стороны западных держав — неприкосновенного обладания Познанью , Галицией , Венгрией и Италией .
Лорд Джон Рассел признает далее , что в этом протоколе «имеется тенденция к укреплению и сохранению основ , заложенных в венских протоколах , — а именно , це-лостности Турецкой империи и эвакуации Дунайских княжеств русскими войсками ».
Фактически это означает новое обязательство сохранить status quo ante bellum.
Западные державы не могут похвалиться , что они этим протоколом добились каких -либо преимуществ перед Россией .
Ибо в австро -прусском договоре определенно сказано : «Наступательные или оборонительные действия со стороны обеих договаривающихся держав могут быть вызваны , во-первых , присоединением Дунайских княжеств к России , во-вторых , нападением русских на Балка -ны или переходом их через Балканы ».
Оба эти условия явно продиктованы самой Россией .
С самого начала она заявила , что в ее виды вовсе не входит присоединение Дунайских княжеств : она лишь хочет сохранить их в качестве «материальной гарантии » удовлетворения ее требований .
Перейти через Балканы , имея перед собой французскую армию в 80000 человек , — такое намерение никогда не вхо-дило в русский план кампании ; его единственной целью было лишь обеспечить для своей армии несколько крепостей на правой стороне Дуная , в качестве tetes-de-pont*, чтобы таким образом иметь постоянную возможность для вторжения в Болгарию .
Заметим en passant**, что «Times», упоминая об этом новом протоколе , довольствуется надеждой , что западным державам , * — предмостных укреплений .
Ред.
** — между прочим .
Ред.
может быть , удалось склонить на свою сторону Австрию , так как Пруссией «заведомо » ныне управляют «русские агенты », а «Morning Chronicle» даже отчаялся в сколько -нибудь искрен -нем согласии Австрии .
Великий Наполеон принудил бы Австрию и Пруссию к открытому союзу с Россией ; маленький Наполеон позволяет России навязать ему такой союз с немец -кими державами , который отодвигает его армию возможно дальше от района военных дейст -вий.
Отвечая на запрос г-на Милнса , лорд Джон Рассел заявил : «Франция выслала армию приблизительно в 6000 человек с приказом занять Пирей ; равным образом анг-лийский пехотный полк , покинувший Англию на прошлой неделе , предназначен также для занятия Пирея ».
Эта мера вызвана сговором греческого правительства с Россией .
Войска должны занять Афины только при определенных обстоятельствах .
В сегодняшних французских газетах мы читаем : «Король Оттон принял ультиматум и обещал вернуть министерство Маврокордато , если оккупация будет снята .
В противном случае он решил перенести местопребывание своего правительства в глубь страны и туда стянуть свои войска ».
Что эта альтернатива не останется пустым словом , видно из нижеследующего заявления лорда Дж.
Рассела .
«Если греческий король не одобряет попыток своего народа нарушить долг нейтральной страны , то он най-дет в лице посланных к нему войск защиту и средства , необходимые для того, чтобы заставить народ выпол -нить этот долг .
Если же, с другой стороны , торжественные заверения , которые мы получили от греческого пра-вительства , окажутся неискренними , эти войска смогут принести пользу другим путем ».
Следовательно , что бы ни делало греческое правительство , Греция будет оккупирована .
«Times» с некоторым раздражением сообщает , что «в настоящий момент французские войска составляют большую часть гарнизонов Рима , Афин и Константи -нополя , этих трех великих столиц античного мира ».
Старый Наполеон имел обыкновение занимать столицы современного мира .
Наполеон Малый довольствуется театральной видимостью величия , рассеивает свои армии в незначи -тельных странах и загоняет большую часть своих войск в culs de sac*.
Взятие обратно билля о предотвращении подкупа избирателей на вчерашнем вечернем за-седании палаты дало повод * — тупики , захолустье .
Ред.
к весьма забавной перепалке между маленьким Джонни , Дизраэли и Брайтом .
Г-н Дизраэли заметил , что «правительство внесло за время сессии семь важных биллей .
При обсуждении трех биллей оно потерпело поражение ; три билля были взяты им обратно , а при обсуждении седьмого билля правительство потерпело хотя и не полное , но значительное поражение .
Оно потерпело поражение с биллем о коренном изменении закона о принудительном возвращении бедных по их месту жительства , с биллем о народном образовании в Шотландии и с биллем о полном пересмотре парламентской присяги .
Правительство взяло обратно настоящий билль о пре-дотвращении подкупа избирателей ; оно взяло обратно очень важный законопроект о полном изменении в граж -данской службе ; оно взяло обратно проект парламентской реформы .
Билль о реформе Оксфордского универси -тета выйдет из палаты совершенно изуродованным ».
Если у правительства не было надежды провести эти законопроекты , то ему и не следова -ло их вносить .
.
.
Говорили , что у нынешнего правительства нет принципов , а есть «все талан -ты», и можно было ожидать , что, поскольку каждый министр поступился своими личными убеждениями , то такой героизм , по крайней мере , должен был повлечь за собой какую -нибудь пользу для страны .
Негодование лорда Джона не придает его ответу большей силы .
Он превозносит достоин -ства биллей , как отвергнутых , так и взятых обратно .
Во всяком случае , добавляет он, палата не стала на сторону г-на Дизраэли и его друзей .
Г-н Дизраэли обвинил правительство в до-верчивости или попустительстве в проводимой им внешней политике , но он ни разу не осме -лился запросить мнение , палаты по этому вопросу .
Он притворялся , что не желает препятст -вовать правительству в его приготовлениях к войне ; и все же он внес предложение , которое должно было лишить правительство средств для ведения войны .
Это предложение было от-вергнуто большинством свыше чем в 100 голосов .
Что касается билля о правах евреев , за-щитником которых прикидывается г-н Дизраэли , то позиция г-на Дизраэли менялась , в зави-симости от обстоятельств .
Этот ответ навлек на бедного лидера палаты общин новое нападение его противника , еще более яростное , чем первое .
«Благородный лорд », — сказал г-н Дизраэли , — «кажется , думает , что я удивлен тем, что он не ушел со сво-его поста .
Напротив , я был бы чрезвычайно удивлен , если бы он сделал это.
(Громкий смех .
) Потребуется мно-го новых поражений , еще более унизительных и еще более полных , если это возможно , прежде чем благород -ный лорд почувствует необходимость совершить подобный шаг.
(Аплодисменты .
) Я слишком хорошо знаю благородного лорда .
Я слишком долго занимал место в рядах оппозиции , когда он был у власти .
Я слишком часто видел его в подобном положении .
Много раз приходилось мне наблюдать , как он терпел в высшей степе -ни знаменательные поражения и все же оставался у власти с присущим ему патриотизмом и настойчивостью , вы-зывающими безграничное восхищение .
(Аплодисменты и смех .
) В отношении войны правительство объявило парламенту , что выложит на стол все документы по этому вопросу , между тем как фактически оно скрывало наиболее важные из них, и страна оставалась бы в полном неведении относительно того, что происходит , если бы не разоблачения «Journal de St.
-Petersbourg».
После этих разоблачений ему, Дизраэли , пришлось изменить свое мнение в том смысле , что уже не оставалось места ни для каких гипотез , а прямо надо было заявить , что правительство лишь могло быть виновно в доверчивости или попустительстве .
Он убежден в том, что скоро это будет всеобщим мнением страны ».
Затем г-н Дизраэли принялся защищать правительство лорда Дерби и доказывать , что в то время оппозиция лорда Джона была «мятежной ».
Лорд Джон принес большие жертвы : «Он расстался с товарищами всей своей жизни , которые были верны ему, чтобы прижать к сердцу старых врагов , всегда отрицавших его способности и открыто осуждавших его деятельность .
Он обманул доверие , — могу сказать , — он почти поставил под удар существование той исторической партии , доверие которой для такого человека , как благородный лорд , должно быть не менее ценным , чем милость его государыни .
(Апло -дисменты .
) И почему он это сделал ? Потому что он был предан великим принципам и был полон решимости провести великие мероприятия .
Но теперь , когда его мероприятия одно за другим потерпели крушение , он все еще остается у власти .
Что касается своего поведения в еврейском вопросе , то Дизраэли определенно и катего -рически возражает против утверждения , сделанного благородным лордом ».
По существу , после выступления Дизраэли лорду Джону Расселу не оставалось ничего иного , как сослаться на свои «неудачи » и изобразить продолжение коалиции как неизбежное зло.
Г-н Брайт выразил мнение , что «благородный лорд вышел из дискуссии с немалым для себя ущербом .
В силу самого состава правительства с первого дня его образования было ясно , что оно не может действовать на благо страны .
Он вспоминает об одном остроумном джентльмене в палате общин и большом друге благородного лорда и всего правительства , который сказал , что кабинет достиг бы замечательных результатов , если бы мог не заниматься политикой .
Примерно такого курса и придерживалось правительство .
По любому вопросу , исключая свободную торговлю , правительство оказалось неспособным ни давать советы палате , ни руководить ею, ни контролировать ее.
Со-вершенно очевидно , что благородный лорд , которого из вежливости называют лидером палаты общин , на са-мом деле не руководит палатой , что палата не идет за благородным лордом и что предлагаемые правительством законопроекты отвергаются самым бесцеремонным образом .
Вы вовлекли нас в войну и вы должны нас вывес -ти из нее.
Мы не хотим брать на себя ответственность .
Вот положение , в которое нас поставило правительство .
Подрывая и разрушая турецкое государственное устройство , правительство в известной степени подрывает и разрушает парламентскую систему нашей страны ».
Можно спросить : для чего существует эта система ? Вопросы внутренней политики нельзя поднимать , так как страна находится в состоянии войны .
Но так как страна в состоянии вой-ны, то нельзя касаться военных вопросов .
Для чего же тогда сохраняется парламент ? Старый Коббет раскрыл этот секрет : в качестве предохранительного клапана для кипящих в стране страстей .
Написано К.
Марксом 30 мая 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4103, 12 июня 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * ОБРАЗОВАНИЕ ОСОБОГО ВОЕННОГО МИНИСТЕРСТВА В АНГЛИИ .
— ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ НА ДУНАЕ .
— ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ Лондон , пятница , 2 июня 1854 г.
Решение об образовании особого военного министерства уже принято , и весь вопрос те-перь в том, кто будет выбран на пост министра .
Герцог Ньюкасл , объединявший до сих пор в своем лице должности министра по делам колоний и секретаря по военным делам , давно проявлял большое нежелание отказаться от какого -либо из этих двух постов , и, судя по тону «Morning Chronicle», он хочет во всяком случае остаться во главе военного министерства .
«Times» в сегодняшнем номере в третий раз рекомендует назначить лорда Пальмерстона .
«Лорд Пальмерстон был бы, конечно , более на месте в качестве военного министра , руководя вооруженны -ми силами страны против того , кого мы можем назвать его старым врагом , России , чем занимаясь бесконеч -ными препирательствами с приходскими собраниями и комиссиями по выводу сточных вод».
Газета «Daily News» тоже рекомендует лорда Пальмерстона .
Во вчерашнем номере «Morning Herald»142 появилось разоблачение всей этой интриги , принадлежащее перу г-на Уркарта .
Как бы то ни было , эти события на Даунинг -стрит имеют большее значение для «войны », чем все военные демонстрации в Галлиполи и Скутари .
Как вы, может быть , помните , публике пытались внушить надежды на то, что срочные и энергичные шаги будут предприняты тотчас же после прибытия в Константинополь коман -дующих экспедиционными войсками .
18 мая маршал Сент -Арно , лорд Раглан и турецкий се-раскир отправились в Варну , где 20 мая должен был состояться военный совет с Омер -пашой и адмиралами .
Вчера в Лондоне получена телеграмма о том, что «на военном совете в Варне было решено двинуть союзные войска из Галлиполи в Адриано -поль ».
Одновременно в газете «Times» появилась передовая , в которой изложен весь план кампании и сообщаются сведения о совещании в Варне .
«Это совещание », — говорит «Times», — « происходило , очевидно , в тот самый момент , когда русские , под командованием Паскевича , вели яростное нападение на крепость Силистрию , и поэтому высшие офицеры со-юзной армии имели прекрасную возможность решить вопрос о мерах , необходимых для оказания помощи этой крепости ».
Потому -то они и отдали приказ своим войскам двинуться из Галлиполи в Адрианополь , чтобы оказать помощь Силистрии ; потому -то они и пришли к следующему героическому решению : «Было бы нецелесообразно подвергать турецкую армию риску общего сражения для того лишь , чтобы от-бить атаку русских на крепости , защищающие правый берег Дуная .
.
.
равно как нецелесообразно было бы бро-сить значительную часть союзных армий на побережье для немедленного столкновения с передовыми русски -ми постами ».
Другими словами , союзные генералы решили никак не противиться энергичным попыт -кам русских взять крепости на правом берегу Дуная .
«Times» признает , что такой план воен -ных действий «может разочаровать публику , испытывающую естественное нетерпение »; но, с другой стороны , газета делает открытие , что «эти укрепленные пункты являются в дейст -вительности лишь внешними укреплениями Турции , отнюдь не составляя ее главной силы ».
Прежде нам говорили , что Молдавия и Валахия лишь внешние укрепления Турции и что по-следняя едва ли потерпит большой ущерб , сдав их русским .
Теперь мы узнаем , что Турция может так же спокойно отдать русским и Болгарию .
«Балканы — вот настоящая твердыня Оттоманской империи , и русские ничего , не выиграют от захвата , с тяжелыми жертвами , внешней линии укреплений , если новые препятствия , неизмеримо более грозные , будут вставать перед ними по мере их дальнейшего продвижения .
Чем дальше они будут продвигаться в этой области к северу от Балкан , тем все больше будет ухудшаться их положение .
.
.
Вторгнувшаяся армия истощает свои си-лы в борьбе против укрепленных пунктов , расположенных по Дунаю , и разбросанных отрядов неприятеля ; а между тем силы , защищающие главную позицию последнего , остаются сравнительно свежими и нетронуты -ми».
Спору нет, если только откормленные говядиной* союзники смогут уклониться от встречи с неприятелем , их силы останутся совершенно свежими .
Но что будет , если русские не ста-нут * В оригинале ; «beef-eating» — ироническое прозвище английских лейб -гвардейцев .
Ред.
продвигаться дальше в районе к северу от Балкан , довольствуясь захватом крепостей , этих ключей к Болгарии , и Дунайскими княжествами ? Как добиться тогда их эвакуации ? «За линией Балкан европейская армия готовится к тому , чтобы в надлежащий момент перейти в наступле -ние с неудержимой силой , и заключительные месяцы кампании должны принести с собой уничтожение непри -ятеля ».
Это неудержимое наступление будет , конечно , чрезвычайно облегчено переходом дунай -ских крепостей в руки русских , а то, чего не смогут добиться союзные армии , без всякого труда довершит ненастное время года .
«Moniteur», правда , сообщает , что Омер -паша готовится идти на помощь Силистрии .
А га-зета «Morning Chronicle», недовольная цитированной только что статьей «Times», замечает : «Автор этого плана , по-видимому , надеется , что австрийская дипломатия тем временем побудит царя отвес -ти свои войска обратно , удовлетворившись непрерывными , достигнутыми без какого -либо сопротивления ус-пехами ; с другой стороны , быть может , рассчитывают , что в случае дальнейшего продвижения русских на Бал-канах осуществится отдаленная возможность , предусмотренная австро -прусским договором ».
Впрочем , «Moniteur» преподносит , как известно , свои новости так, чтобы поддерживать парижан в хорошем настроении ; а форма , в какой «Chronicle» комментирует план газеты «Times», только подкрепляет предположение , что это и есть план коалиции .
Такое предпо -ложение подтверждается , и другими источниками .
Константинопольский корреспондент «Chronicle» замечает в своем сообщении от 18 мая: «Едва ли какая -нибудь кампания будет предпринята на Дунае в разгаре лета, потому что при этом погибло бы от лихорадки и болезней больше людей , чем от других причин ».
Кроме того министерская газета «Globe»143 напечатала во вчерашнем вечернем выпуске статью , проникнутую совершенно тем же духом , что и статья в «Times».
«Globe» сообщает , во-первых , что в настоящий момент в Турции имеется «только » 45000 человек союзных войск — 29000 французов и 16000 англичан ; во-вторых , на следующем столбце говорится , что под Силистрией русские имеют только 90000 человек , а численность действующей ту-рецкой армии достигает 104000 человек .
И все же «Globe» полагает , что этой массы турец -ких, французских и английских войск , почти достигающей 150000, недостаточно , чтобы по-мешать 90000 русских взять болгарские крепости , — не говоря уже о содействии , которое могли бы оказать союзникам три могущественных флота .
«Globe» считает совершенно из-лишней какую бы то ни было борьбу турок или союз -ников против русских , ибо «против них борется время ».
Излагая план кампании , состряпан -ный союзными командующими , «Globe» идет даже дальше , чем «Times», говоря : «Какова бы ни была судьба дунайских крепостей , необходимо собрать надлежащие силы , чтобы сделать не-возможным дальнейшее продвижение захватчика и наказать его за дерзкое наступление ».
Здесь перед нами ясное доказательство того, что в последнем венском протоколе Англия и Франция присоединились к австро -прусскому договору .
Дунайские крепости и Болгарию решено отдать России , и поводом к войне может явиться только ее дальнейшее продвижение .
Когда первые 15000 русских вторглись в Молдавию , перейдя через Прут , Турции был дан совет сидеть смирно , так как она все равно , мол, не сможет помешать этой чудовищной сило в 15000 человек занять и Валахию .
И русские действительно заняли Валахию .
Когда Порта объявила войну , нельзя было начать никаких операций против русских , потому что была зи-ма.
С наступлением весны Омер -паша получил приказ воздерживаться от всяких наступа -тельных действий , поскольку еще не прибыли войска союзников .
После их прибытия ничего нельзя было сделать , потому что уже наступило лето, а лето является нездоровым временем года.
Дождемся осени , и окажется , что «уже слишком поздно начинать кампанию ».
Этот ме-тод «Times» называет комбинацией стратегии с тактикой : очевидно , сущность тактики газета усматривает в том, чтобы жертвовать армией ради сохранения «свежих » резервов .
Заметьте при этом , что все время , с тех пор как, под самым носом и на глазах у оппозиционных газет и широкой английской публики , происходит это надувательство , «Morning Advertiser», и «Times» соперничают между собой , обрушиваясь на Пруссию , Данию и Швецию за то, что они не «присоединяются » к западным державам ! Что мотивы , заставляющие все мелкие го-сударства склоняться на сторону России , не лишены весьма серьезных оснований , — видно , например , из тона датских правительственных газет .
Так, копенгагенский корреспондент «Morning Chronicle» пишет : «Угроза , с помощью которой министерская партия держит в узде национальную партию , заключается в том, что Англия всегда была вероломна по отношению к Дании и что если последняя присоединится теперь к запад -ным державам , то 100000 пруссаков , может быть , вместе с австрийским корпусом , опустошат Ютландию до самого Эйдера и займут всю датскую территорию ».
Коалиционное министерство могло ждать и наверное ждало , что за деликатные услуги — дипломатические , военные и другие , — оказанные им «правому делу » России , оно увидит хоть какую -нибудь деликатную благодарность со стороны самодержца .
Но ничуть не бывало ; оно получает от него больше пинков , чем это требуется обстоятельствами дела .
Для иллюстра -ции того, как выражается это высокомерное презрение русского двора к своим мнимым про-тивникам , я переведу вам басню анонимного российского Тиртея , недавно появившуюся в «Nordische Biene».
Детскую простоту ее языка и композиции следует объяснить полуварвар -ским уровнем развития тех, к кому обращается поэт , — точно так же, как ироническую веж-ливость , с какой «Journal de St.
-Petersbourg» подвергла критике последний доклад адмирала Гамелена об Одессе , приходится отнести за счет того обстоятельства , что газета обращалась в данном случае к европейским дипломатам .
Басня озаглавлена : «Орел , бульдог , петух и за-яц».
Вот ее содержание : Царственный орел , большой и сильный , сидел на вершине скалы и озирал весь мир за пределами Балтики (Weit hinter in Belt die ganze Welt); так он сидел , спокойно и тихо , довольствуясь своей скромной трапезой и не заботясь о добывании припасов из лежащей внизу долины , потому что в любую минуту он может достать все.
Бульдог взглянул на него с завистливым видом и обратился к петуху с такими словами : «будь моим союзником , мы объединимся — ты из мести , а я из зависти — и сбросим вниз этого орла », Сказано — сделано .
Они двину -лись в поход , и когда в пути меж ними зашла речь о том, как лучше всего сразить орла , петух сказал : «Стой ! Взгляни на его когти , на его крылья — горе тому , кто захочет испытать их силу ; не раз слышал я проклятие моих дедов , вспоминавших об ударах , которые он нанес им своими крыльями ».
«Это верно , сказал бульдог , но мы поймаем орла хитростью .
Подошлем к нему зайца .
Он вцепится в зайца , а ты тем временем отвлеки его внимание криками и прыжками , на которые ты такой мастер , и сделай вид, что ты хочешь ввязаться в драку .
Когда мы отвлечем таким образом его внимание и его когти , я нападу на него сзади , так что он не сможет за-щищаться , и в несколько минут он будет растерзан моими острыми зубами ».
— Этот план понравился петуху и он занял наблюдательный пост поблизости .
Бульдог входит в лес и громким лаем гонит зайца навстречу орлу , который спокойно ждет .
Заяц , не помня себя от страха , живо попадает в лапы орлу .
Петух , верный заключен -ному соглашению , поднимает крик и несется за зайцем , но — о ужас ! Орел , не двигаясь с места , только взмахи -вает крыльями и, не удостаивая зайца своего внимания , отгоняет его прочь , а потом схватывает петуха , кото -рый тотчас же перестает шевелиться и кричать .
Всем известна склонность зайца к бегству ; вот он бежит , без чувств и без памяти , прямо в море и там испускает дух.
Орел видел , как жирный бульдог издали строил свои козни — может ли что-нибудь ускользнуть от орлиных взоров ? Он обнаружил героя , притаившегося за кустом .
Орел взмахивает своими могучими крыльями и величественно поднимается ввысь .
Бульдог лает и старается улепетнуть .
Тщетны усилия , уже поздно .
Орел падает на него с высоты и вонзает когти в спину предателя , и вот тот уже лежит , растерзанный на части .
В связи с благоприятными видами на урожай и благодаря отсутствию покупающих с це-лью спекуляции цены на хлеб несколько понизились за последнюю неделю .
Однако обратное движение неизбежно , потому что, «судя по всем данным , имеющим отношение к делу , надо думать , что запасов у крестьян гораздо меньше , чем это обыкновенно бывает в соответствующее время года» («Mark Lane Express»).
Сообщения из Данцига , Штеттина , Ростока и т.
д.
в один голос свидетельствуют о том, что наличные запасы очень малы , что окрестным крестьянам нечего или уже почти не-чего продавать и что привозного хлеба из этих районов можно ждать только по очень высо -кой цене .
Привоз зерна из Франции тоже , по-видимому , не увеличился , а предложение пше-ницы на внутренних рынках считается едва ли достаточным для покрытия спроса .
Я также узнал из частного источника , что отчеты «Times» о состоянии промышленности в фабричных районах вокруг Манчестера в общем не соответствуют действительности и что в делах наблюдается застой повсюду , кроме Бирмингема .
«Manchester Guardian»144 подтвер -ждает это, добавляя , что возвращение на работу такого количества бастовавших рабочих на-верное приведет к падению цен.
Что касается заявления сэра Дж.
Грехема на заседании палаты общин в прошлый поне -дельник , — заявления о том, что Архангельский порт не будет блокирован , — то «Morning Herald» комментирует его следующей лаконической фразой : «В Архангельске стоит дом, принадлежащий канцлеру казначейства ».
Написано К.
Марксом .
2 июня 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daiily Tribune» № 4105, 14 июня 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * РЕОРГАНИЗАЦИЯ АНГЛИЙСКОГО ВОЕННОГО ВЕДОМСТВА .
— АВСТРИЙСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ .
— ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ АНГЛИИ .
— СЕНТ -АРНО Лондон , пятница , 9 июня 1854 г.
Речь , произнесенная Кошутом в Шеффилде , наиболее содержательная из всех, услышан -ных от него за все время его пребывания в Англии ; тем не менее нельзя не отметить ее не-достатки .
Содержащиеся в ней исторические экскурсы частью не точны .
Например , нет аб-солютно никаких оснований считать , что упадок Турции начался с того момента , когда Со-беский оказал помощь австрийской столице145.
Исследования Гаммера146 неопровержимо до-казывают , что организация Турецкой империи находилась тогда в состоянии разложения и что уже за некоторое время до этого эпохе оттоманского могущества и величия быстро при-ходил конец .
Таким же ошибочным является тезис , будто Наполеон отказался от мысли на-пасть на Россию с моря не потому , что у него не было флота и что англичане лишили его господства над океаном , а по каким -то другим причинам .
Угроза , что, в случае если Англия вступит в союз с Австрией , Венгрия заключит союз с Россией , является большой неосторож -ностью .
Во-первых , это дает оружие правительственным газетам , и газета «Times» не преми -нула широко воспользоваться им для того, чтобы «заклеймить » всех революционеров как русских агентов .
Во-вторых , это странно звучало в устах .
человека , правительство которого уже в 1849 г.
предложило венгерскую корону русскому цесаревичу .
И, наконец , он не может отрицать , что, если бы его угроза , по его ли инициативе , или по инициативе других лиц, ко-гда-либо осуществилась , национальному существованию мадьяр был бы вынесен смертный приговор , поскольку большая часть населения Венгрии состоит из славян .
Точно так же бы-ло ошибкой характеризовать войну против России как войну между свободой и деспотизмом .
Не говоря уже о том, что в таком случае Бонапарт оказался бы представителем свободы , утверждению Кошута противоречит тот факт , что целью войны открыто провозглашается сохранение равновесия держав и Вен-ских трактатов , то есть как раз тех трактатов , которые уничтожают свободу и независимость наций .
Сильнее , чем обычно , была и произнесенная г-ном Уркартом в Бирмингеме речь , в кото -рой он снова выдвинул против коалиционного министерства обвинение в измене .
Но по-скольку г-н Уркарт коренным образом расходится с той единственной партией , которая была бы способна устранить совершенно прогнившую парламентскую основу , на которой покоит -ся это олигархическое коалиционное министерство , то все его речи так же мало достигают цели , как если бы он обращался с ними к облакам .
Лорд Джон Рассел объявил вчера вечером в палате общин о предстоящем образовании особого военного министерства , которое , однако , должно не поглотить различные отделы , образующие сейчас военное ведомство , а лишь осуществлять над всеми ними поминальный надзор .
Единственное преимущество этого изменения заключается в создании нового мини -стерского поста .
Что касается нового назначения , то газета «Morning Post» вчера сообщила , что в кабинете одержала верх фракция пилитов147 и что новым секретарем по делам войны станет герцог Ньюкасл , тогда как колонии будут предложены лорду Джону Расселу .
Вы-шедший вчера вечером номер «Globe» подтверждает это сообщение и добавляет , что так как лорд Джон по всей вероятности откажется , то секретарем по делам колоний будет назначен сэр Джордж Грей .
В то время как газеты пилитов продолжают притворяться , будто не знают окончательного решения , газета Пальмерстона сегодня утверждает , что герцог Ньюкасл и сэр Джордж Грей уже получили назначения .
«Morning Post» пишет по поводу австрийских «категорических требований »: «Мы имеем основание думать , что Россия не обойдет молчанием обращение Австрии и не ответит ей отка-зом, и мы не будем удивлены , если скоро узнаем , что Россия готова принять австрийское предложение о пол-ной эвакуации турецкой территории на том условии , что Австрия предпримет шаги для заключения перемирия на предмет переговоров ».
Сегодняшний номер «Morning Chronicle» также признает , что «это обращение может иметь величайшее значение ».
Газета все же добавляет , что это обращение не следует рас-сматривать как ультиматум , что оно написано в обычном вежливом тоне и что разрыв имел -ся в виду лишь в том случае , если бы Россия совершенно игнорировала обращение .
Если же Россия даст уклончивый ответ или сделает частичные уступки , могут последовать новые предложения и переговоры .
Допустим на один момент , что предположение «Morning Post» правильно и близко к осу-ществлению : очевидно , что оказанная Австрией услуга лишь обеспечила бы еще одно пере -мирие в пользу России .
Весьма вероятно , что нечто подобное имелось в виду , причем осно -вывались на том, что Силистрия тем временем падет и «честь и достоинство царя » будут со-блюдены .
Однако весь план рухнет , если Силистрия выстоит и доблесть турок заставит , на-конец , союзные войска перейти к военным действиям , вопреки желанию их командующих и правительств .
Если что-нибудь может скрасить скучное зрелище бесконечных упущений и промахов этой большой войны , так это — забавная нерешительность английской публики и прессы в оценке реальности и пользы союза между западными и германскими державами .
Едва лишь Австрия ко всеобщему удовлетворению выдвинула свои «категорические требования », как все повергаются в тревогу известием о встрече австрийского и прусского монархов , встрече , которая , по словам газеты «Times», « не предвещает ничего хорошего для западных держав ».
Опубликованы статистические данные министерства торговли за последний месяц .
Дан-ные эти менее благоприятны , чем данные за предыдущие месяцы .
Объявленная ценность экспорта дает снижение на 747527 ф.
ст.
по сравнению с соответствующим месяцем 1853 го-да.
Больше всего пострадали статьи экспорта , связанные с манчестерским рынком ; но и по-лотняная , шерстяная и шелковая промышленность также показывают снижение .
В очередном ежемесячном бюллетене , издаваемом гг.
Стёрдж из Бирмингема , мы читаем , что всходы пшеницы находятся в неблагоприятном состоянии , причем сообщается об этом в следующих выражениях : «Высокие цены на семена явились причиной того, что на каждый акр было посеяно меньше семян , чем в обычные годы , а худшее качество пшеницы прошлого урожая , использованной для посевов , может быть , явля -ется причиной того, что виды на урожай не столь благоприятны , как.
это имело бы место , если .
бы прошлогод -ний урожай был лучше ».
По поводу этого сообщения «Mark Lane Express» замечает : «Этот вывод нам представляется весьма вероятным и заслуживает внимания , так как плохое качество семян вряд ли позволяет ожидать таких же здоровых всходов , какие возможны при более благоприятных условиях .
За ростом хлебов будут следить с особенным интересом , так как известно , что хлебные запасы не только в Анг-лии, но и почти во всех частях света весьма истощены из-за сильного неурожая 1853 года.
В даль -нейшем уровень цен будет в значительной степени зависеть от погоды ; сейчас цены на пшеницу слишком вы-соки , чтобы стимулировать спекуляцию , и хотя более чем вероятно , что подвоз извне в течение ближайших трех месяцев будет производиться в гораздо менее широких размерах , чем это было до сих пор, тем не менее , если не случится ничего такого , что усилило бы неблагоприятные перспективы в отношении предстоящего урожая , обладатели свободных запасов постараются скорее расстаться с ними , между тем как мукомолы и дру-гие будут придерживаться выжидательной тактики .
.
.
При этом следует иметь в виду , что страна вообще страда -ет нехваткой хлеба ».
Теперь нельзя пройти по улицам Лондона , чтобы не увидеть толпу , стоящую перед пат-риотическими картинами , на которых изображена интересная группа «трех спасителей циви -лизации »: султан , Бонапарт и Виктория .
Чтобы дать вам возможность в полной мере оце-нить , что представляют собой деятели , которым теперь вверяется спасение цивилизации , по-сле того как они уже «спасли общество », я продолжу свой очерк о генералиссимусе , марша -ле Сент -Арно148.
Знаменитые июльские дни149 спасли Жака Леруа (по-старому ) или Жака Ахилла Леруа де Сент -Арно (по-новому ) из когтей его кредиторов .
Тут перед ним встал трудный вопрос , как ему использовать условия французского общества , пришедшего в полный беспорядок благо -даря внезапному крушению старого режима .
Ахилл не участвовал в трехдневных боях ; он не мог даже притвориться , что участвовал в них, так как было слишком хорошо известно , что в это памятное время он сидел под замком в тюремной камере Сент -Пелажи .
Он не мог поэто -му, по примеру многих других авантюристов того времени , претендовать на какое -либо воз-награждение под тем фальшивым предлогом , что он один из июльских борцов .
С другой сто-роны и успех буржуазного режима , казалось , никоим образом не мог благоприятствовать этому заведомому представителю подонков парижской богемы , который всегда исповедовал слепую веру в легитимизм и отнюдь не принадлежал к обществу «Помоги сам себе» (этот недостаток прозорливости он возместил тем, что стал одним из первых членов Общества 10 декабря )150 и не играл никакой роли в великой «комедии пятнадцати лет».
Все же Ахилл кое-чему научился в искусстве импровизации у своего старого учителя г-на Э.
де П.
Он храбро явился в военное министерство и объявил себя здесь младшим офицером , подавшим в от-ставку из политических побуждений во время Реставрации .
Свое изгнание из Gardes du corps*, свое исключение из корсиканского легиона , свою отлучку из 51 полка , отправившего -ся * — королевской гвардии .
Ред.
в колонии , он сумел легко превратить в доказательство своего необузданного патриотизма и преследований со стороны Бурбонов .
Послужной список удостоверял , правда , ложность его утверждений , но военное министерство сделало вид, что поверило им.
Уход в отставку мно-гочисленных офицеров , не желавших присягнуть Луи-Филиппу , создал много вакансий , ко-торые надо было заполнить , и правительство узурпатора охотно принимало поэтому всякого открытого отступника от легитимизма , каковы бы ни были мотивы его перехода .
Так Ахилл получил назначение в 64-й линейный полк , впрочем , не без унижения : он был принят обрат -но на службу в качестве младшего офицера , вместо того чтобы получить повышение , как его получили прочие офицеры , подавшие в отставку во время Реставрации .
Годы и его старое офицерское звание дали ему, наконец , чин лейтенанта .
В то же время ему представился случай проявить свои особые таланты пресмыкающегося отступника .
Его полк стоял в 1832 г.
в Партене , в центре легитимистского восстания в Вандее .
Его старые связи с некоторыми из прежних .
Gardes du corps, собравшимися вокруг герцогини Беррий -ской , открыли перед ним возможность сочетать обязанности солдата и полицейского шпио -на, сочетание , весьма отвечавшее его гению , созревшему в игорных домах Лондона и cafes borgnes* Парижа .
Герцогиня Беррийская , проданная г-ну Тьеру евреем Дёцем , была аресто -вана в Нанте , и Ахиллу было поручено сопровождать ее в Бле, где он должен был исполнять обязанности одного из ее тюремщиков под командой генерала Бюжо .
Горя желанием не упустить случая открыто проявить свое крайнее рвение в защите интересов династии , он хватил через край и шокировал даже Бюжо низкими услугами , которые он оказывал поли -ции, и своим грубым обращением с герцогиней .
Бюжо , однако , не имел права уволить адъю -танта , специально назначенного полицией для охраны герцогини , находившегося под непо -средственным начальством полицейского комиссара г-на Жоли и зависящего в конце концов больше от министерства внутренних дел, чем от военного министерства .
Будущий генера -лиссимус англо -французских войск исполнял роль повивальной бабки , так как его специаль -ной миссией было установить свидетельскими показаниями и доказать беременность герцо -гини , разоблачение которой нанесло смертельный удар сторонникам старого режима .
В свя-зи с этим его качеством имя г-на Сент -Арно упоминается в первый раз в газете «Moniteur».
Мы читаем в мае 1833 г.
в этой газете : * — притонах низшего пошиба .
Ред.
«Г-н Ахилл де Сент -Арно , тридцати четырех лет, обычно проживающий в Париже , адъютант генерала Бю-жо, получил предписание , согласно его официальному положению , подписать акт о рождении ребенка , кото -рым герцогиня разрешилась в тюрьме 10 мая 1833 года».
Галантный Сент -Арно и далее оставался верен своей роли тюремщика и сопровождал герцогиню на корвете , который , доставил ее в Палермо .
По возвращении во Францию Ахилл стал посмешищем и козлом отпущения для всего полка .
Ненавидимый офицерами , исключенный из их reunions*, преследуемый недвусмыс -ленными проявлениями крайнего презрения , отвергнутый всем полком , он в конце концов вынужден был искать убежища в алжирском иностранном легионе , как раз тогда формиро -вавшемся в Париже под руководством полковника Бедо .
Этот иностранный легион с успехом можно было бы назвать Обществом 10 декабря европейских армий .
Отъявленные головоре -зы, запутавшиеся в долгах авантюристы , дезертиры всех стран , вообще отбросы европейских армий , составляли ядро этого Corps d'elite**, который с полным правом носил название refu-gium peccatorum***.
Нигде больше гений Ахилла не мог бы так развернуться , как в товарище -ской среде подобного войска , официальная миссия которого предохраняла его от клыков по-лиции , тогда как моральный облик его членов устранял все преграды , обычно сдерживаю -щие офицеров регулярной армии .
Расточительный во всем , Ахилл , однако , был очень скуп на доказательства своего военного мужества и способностей и продолжал прозябать в тече-ние четырех лет в незначительном чине лейтенанта первого батальона иностранного легио -на, пока , наконец , 15 августа 1837 г.
новый патент не дал ему чин капитана .
Весьма при-скорбно , что походная касса во французской армии находится под надзором капитана , кото -рый несет ответственность за выплату жалованья солдатам и за снабжение продовольствием .
Кассы , однако , и были как раз тем, на что наш современный Ахилл был особенно падок .
Так получилось , что спустя несколько месяцев после его повышения в чине во вверенной ему кассе обнаружился ужасающий дефицит .
Генерал -инспектор г-н де Рюльер , раскрывший эту растрату , настаивал на наказании капитана .
Доклад в министерство был уже составлен , его вот-вот должны были сдать на почту и г-н де Сент -Арно погиб бы навсегда , но тут вмешался его начальник г-н Бедо , тронутый * — собраний .
Ред.
** — избранного войска .
Ред.
*** — убежища грешников .
Ред.
отчаянием своего подчиненного , и ему удалось смягчить гнев генерала Рюльера .
У Сент -Арно есть свойственная только ему манера выражать благодарность за оказанные ему благодеяния .
Назначенный военным министром накануне coup d'etat151, он приказал аре-стовать генерала Бедо и вычеркнуть имя генерала Рюльера из списков офицерского корпуса .
Рюльер послал ему следующее письмо , которое показал своим друзьям в Париже и опубли -ковал в бельгийских газетах : «В 1837 г.
генерал Рюльер отказался сломать шпагу капитана Леруа де Сент -Арно , не желая его обесчес -тить.
В 1851 г.
военный министр Леруа де Сент -Арно , будучи не в силах обесчестить генерала Рюльера , сломал его шпагу ».
Написано К.
Марксом 9 июня 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4114, 24 июня 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ОСАДА СИЛИСТРИИ После некоторого промежутка времени , заполненного военными операциями , которые не выдерживают критики , ибо они диктовались не столько стратегическими и тактическими , сколько дипломатическими и парламентскими соображениями , осада и штурм Силистрии являются , наконец , событием , имеющим военное значение .
Этот штурм показывает , что русские продолжают удерживать инициативу и что до на-стоящего момента действия турок , союзных армий и союзных флотов определяются дейст -виями противника .
Союзные флоты инстинктивно , непреодолимо влечет к русскому флоту в его надежном убежище в Севастополе ; будучи не в состоянии атаковать эту крепость без по-мощи сухопутных сил, они скованы в своих действиях и парализованы флотом , значительно уступающим им по качеству и числу судов .
Даже эвакуация фортов кавказского побережья , произведенная своевременно и под носом у британских и французских паровых судов , пока -зывает решимость русских удержать инициативу как можно дольше .
А на войне это уже очень много .
Это доказывает превосходство — либо в количестве , либо в качестве войск , ли-бо же в полководческом искусстве , и поддерживает моральное состояние солдат при всех неудачах и отступлениях , кроме проигрыша решительного сражения .
Именно эта инициати -ва и сплачивала маленькую армию Веллингтона , окруженную сотнями тысяч французских войск в Испании , и делала ее центром всех событий этой пятилетней войны .
Вы можете быть вынуждены к отступлению , вы можете быть отбиты , но пока вы в состоянии влиять на дей-ствия противника , вместо того чтобы подчиняться ему, вы все еще до некоторой степени превосходите его.
И — что еще важнее — ваши солдаты , каждый в отдельности и все вместе , будут чувствовать себя выше его сол-дат.
Кроме того, нападение на Силистрию является первой действительно наступательной операцией русских с тех пор, как они закончили оккупацию устья Дуная .
Вступление в Доб-руджу преследовало явно оборонительные цели ; оно явилось одновременно и сокращением линии их фронта , и шагом к овладению устьем Дуная .
А нападение на Силистрию — не только смелая , но и в высшей степени правильно рассчитанная операция .
В 1828—1829 гг.
русские , тогда господствовавшие на Черном море , совершенно правиль -но пренебрегли Силистрией ради того, чтобы в первую очередь овладеть Варной , так как Варна открывала новую линию морских сообщений с их собственной страной .
Все же Сили -стрия была достаточно важным пунктом , чтобы побудить их взять ее прежде , чем перейти Балканы .
Но в настоящее время , когда союзные флоты господствуют на Черном море , Варна в значительной степени теряет свое значение для русских , а Силистрия и Шумла становятся для них главными объектами наступления .
Для русских Варна может иметь теперь ценность лишь косвенно : взяв ее, они не получают расширенной операционной базы , но только лиша -ют противника того, что можно было бы назвать береговым предмостным укреплением , под прикрытием которого он мог бы внезапно сосредоточить , при помощи своих судов , извест -ное количество войск для какой -либо определенной операции .
Так, в 1849 г.
датчане , зама -нив прусскую армию в Ютландию , внезапно переправили морем сильный отряд войск на свое береговое предмостное укрепление у Фредерисии и, совершив вылазку , уничтожили прекрасный , но значительно более слабый шлезвиг -гольштейнский отряд , оставленный пе-ред крепостью для ведения осады .
Если , следовательно , русские , отодвинутые от Черного моря , не могут ни при каких обстоятельствах перейти Балканы , не заняв Варны , они не могут выступить против Варны , не овладев по крайней мере Силистрией .
Но для настоящего момента эти соображения отходят на второй план .
Без помощи Авст -рии Россия не может и думать о переходе Балкан на виду у своих теперешних противников .
Силистрия в настоящий момент имеет для русских первостепенное оборонительное значе -ние; и это значение столь велико , что, если они ее не возьмут , они могут считать свою кам-панию этого года проигранной .
Силистрия расположена как раз против центра русских по-зиций , протянувшихся от Журжева через Калараш и Чернаводы к Кюстенджи .
При наличии сильной системы крепостей перед этой позицией , при том, что в Шумле находится Омер -паша , по-добно пауку , следящему из своей паутины за каждым движением предполагаемой добычи , при том, что союзные войска ожидаются на Камчике и Девненске , весьма мало шансов на то, что армия , которой Россия может располагать для войны на Дунае , окажется способной без посторонней помощи пробиться к фракийским долинам , зелень которых манила усталых солдат Дибича с Балканских гор.
Россия должна рассчитывать , по крайней мере в этом году , лишь на простую защиту своих нынешних завоеваний , пока либо Австрия не присоединится к ней, либо какое -нибудь обстоятельство не обессилит или не заставит удалиться ее наиболее серьезного противника , англо -французскую армию .
Оборонительная война предполагает систему полевых или, если возможно , долговременных оборонительных сооружений .
Но по-ка Силистрия остается в руках противника , русские не имеют в своем распоряжении долго -временных укреплений за исключением мелких фортов Добруджи , которые в случае потери Валахии окажутся совершенно бесполезными .
Русские могли бы восстановить некоторые укрепления Браилова и Рущука и создать укрепленный лагерь под Бухарестом , но пока они не овладели Силистрией , их первая серьезная оборонительная линия лежит дальше в тылу , на линии Серет —Фокшаны —Галац —Измаил .
Но предположим , что Силистрия находится в руках русских , — и военное положение сра-зу же меняется .
Силистрия — прекрасный пункт для русского предмостного укрепления на Дунае .
Она расположена на внутреннем углу , образованном излучиной Дуная , — положение , как нельзя лучше соответствующее указанному назначению .
На северо -западе имеется большой остров , пересекаемый дамбой по направлению к Каларашу и господствующий над равнинами к западу от крепости , на расстоянии в 1000 ярдов , достаточно близком для об-стрела траншей продольным огнем и бомбардировки колонн .
На востоке — два небольших острова , с которых простреливаются восточные подступы , и временные батареи , воздвигну -тые там при низкой воде , весьма существенно тревожили бы осаждающих .
Таким образом , часть территории , которую турки , атакованные с севера , не могут использовать при обороне и должны поэтому отдать противнику , представляла бы отличные позиции для русских бата-рей, ведущих фланкирующий огонь по противнику , наступающему с юга.
Открытый для ата-ки участок фронта был бы при этом ограничен основанием треугольника , в вершине которо -го расположена Силистрия , или, другими словами , его южной , обращенной к суше , сторо -ной; и турецкая или союзная армия не могли бы и думать о серьезном наступлении на Силистрию , по край -ней мере до тех пор, пока Валахия находится в руках русских .
Главные преимущества , однако , были бы не столько тактического , сколько стратегическо -го характера .
Обладание Добруджей и Силистрией дает России господство на Дунае и воз-можность , смотря по обстоятельствам , предпринимать кратковременные наступательные действия либо со стороны Траянова вала, либо из Силистрии .
Неприятель , не превосходящий русских по численности вдвое , не мог бы переправиться ни в одном из пунктов выше по те-чению , не обнажив при этом Шумлу .
Что же касается перехода через реку ниже Силистрии , то об этом не может быть и речи : ближе Гирсовы нет переправы , а чтобы дойти туда , ему пришлось бы сперва овладеть позициями Карасу , а затем и самой Гирсовой , которая на-столько же сильно защищена от нападения с суши , насколько она легко уязвима с реки .
Таким образом , в результате занятия Силистрии русскими форты Добруджи приобретают для них большое значение .
Их армия получает двойную ось, вокруг которой она может сво-бодно маневрировать , не подвергая опасности свои коммуникации , и если бы даже вдвое превосходящие силы позволили неприятелю переправиться у Олтеницы или Журжева , взять Бухарест и отбросить русских за Яломицу , осада Силистрии была бы абсолютно необходи -мой для того, чтобы сделать решительное продвижение в Бессарабию безопасным .
Поэтому до фактического падения Силистрии русские могли бы считать себя обладателями Валахии , даже если бы в этой провинции у них не было ни одного солдата .
Словом , обладание Сили -стрией означало бы для русских шесть месяцев владения Валахией , а шесть месяцев , подво -дящие нас к зиме , когда вообще нельзя в этой стране вести никакие осадные операции , озна-чали бы продление господства русских еще на четыре месяца .
Взятие Силистрии явилось бы выигрышем кампании , а отступление от Силистрии — почти проигрышем ее.
Итак , в виде исключения , вопреки дипломатии , подкупу , трусости и нерешительности , мы подошли , в силу внутренних закономерностей войны , к решающему поворотному пункту .
Либо Силистрия будет предоставлена своей судьбе — тогда ее падение есть факт , достовер -ность которого может быть математически высчитана , либо союзники придут ей на помощь — тогда произойдет решающее сражение , ибо русские не могут , не деморализовав тем са-мым свою армию и не утратив своего престижа , отступить без боя из-под Силистрии — впрочем , они, кажется , и не собираются этого делать .
Больших превратностей судьбы , чем Силистрия , не претерпела ни одна крепость .
В 1810 г.
русские взяли ее после девяти дней осады и пяти дней решительного штурма .
В 1828 г.
, хотя крепость была точно в таком же состоянии , что и раньше , они обложили ее 21 июня своими сухопутными силами , а 10 августа — дополнительно — тридцатью шестью ка-нонерскими лодками .
Но их осадная артиллерия прибыла лишь в сентябре , и при ней не ока-залось никаких боевых припасов , так что нельзя было предпринять правильной атаки .
10 но-ября русские были вынуждены снять осаду ввиду наступления зимы и появления на Дунае плову чего льда .
При отступлении дезорганизованные и деморализованные русские подверг -лись ожесточенному преследованию со стороны гарнизона ; часть русской осадной артилле -рии была брошена в батареях , остальная была взята турками , проследовавшими в направле -нии Расовы .
В следующем году Дибич возобновил осаду , обложил крепость 7 мая, выбив ту-рок из окопов и редутов , возведенных русскими в предыдущем году , и открыл огонь из три-дцати одного тяжелого орудия , расположив их, по-видимому , без всякой предварительной подготовки на возвышенности , почти в 900 ярдах от города .
26 мая, примерно в 600 ярдах от стены , были открыты демонтирные батареи .
В то же время была открыта вторая параллель ; третья была открыта 4 июня , а 12 июня началось продвижение на покрытие гласиса .
17-го гласис был покрыт в одном пункте , но эта операция была закончена лишь 26-го, после того как пять батарей были открыты у самого края рва, в тридцати ярдах от главной стены .
Одно -временно генерал Щильдер , тот самый , что руководит теперь инженерной частью осады , произвел свои любимые минные операции в широком масштабе .
Крупные мины , заложен -ные под контрэскарп и главную стену , были взорваны 21 июня (сразу же образовав проход -ную брешь ), 25, 27, 28 и 29 июня , когда , наконец , крепость сдалась .
Но и тогда , кажется , не было крайней необходимости в сдаче , если бы не панический страх , вызванный подземными взрывами у суеверных иррегулярных солдат .
Позади всего атакованного фронта и второго вала был проведен coupure, или новый окоп , для овладения которым несомненно потребова -лись бы еще новые минные или артиллерийские операции .
Таким образом , эта удивительная крепость , нисколько не усовершенствованная по сравнению с 1810 г.
, все же продержалась тридцать пять дней после открытия траншеи и девять дней после образования проходимой бреши в главной стене ; она заставила русских израсходовать 30000 снарядов и гранат в ар-тиллерийской атаке и 336 английских центнеров пороха при минировании .
Из-за финансовых затруднений и войн в Египте турки до такой степени запустили этот важный пункт после Адрианопольского мира , что даже в 1836 г.
не только не были полно -стью заделаны пробоины 1829 г.
и очищены рвы, но даже были еще видны следы штурма 1810 года.
Султан имел тогда в виду воздвигнуть отдельные форты , но это намерение в тече-ние некоторого времени не осуществлялось .
В настоящий момент Силистрия находится в совершенно ином состоянии , главным образом благодаря усилиям прусского офицера на ту-рецкой службе , полковника Граха .
Первоначальная порочная конструкция крепости , по-видимому , вряд ли допускает значительные улучшения , но отдельные форты , воздвигнутые на возвышенностях , уже доказали свою полезность .
Крепость образует полукруг , диаметр которого , длиной около 1800 ярдов , идет по берегу Дуная .
Она имеет десять бастионных фронтов в среднем длиной в 500 ярдов .
Конструкция , как во всех турецких крепостях XVI и XVII столетий , изобилует всеми недостатками , свойственными старым итальянским укреп -лениям : длинные куртины , небольшие и тесные бастионы , короткие фланки , почти не при-крывающие ров, сам ров мелкий (не более восьми футов глубины ), отсутствие крытых путей , лишь простой гласис , гребень , или верхняя часть , которого едва выдается на четыре фута над верхушкой контрэскарпа .
Сам же вал, высотой в восемь футов и толщиной в двадцать футов , построен из земли ; эскарп и контрэскарп рассчитаны по глубине рва, то есть имеют восемь футов .
Сам ров вследствие высоты его уровня по необходимости остается сухим .
Перед кур-тинами нет даже люнетов .
Такова была Силистрия до 1836 года.
А эти недостатки ее укреп -лений усугубляются тем фактом , что в 600 ярдах от стены над крепостью господствует цепь высот , тянущихся к югу от нее.
Эти высоты являются отрогами Болгарского плато , которое , имея совершенно гладкую верхнюю поверхность , простирается на 1500 ярдов от города и затем отлого снижается по направлению к реке, предоставляя батареям превосходные сту-пенчатые позиции для фронтального или продольного огня , с узким рукавом реки с одной стороны и возвышенностью — с другой .
Майор Мольтке , который осмотрел эту крепость в 1836 г.
и работе которого о кампании 1828—1829 гг.
мы обязаны вышеприведенными под-робностями , выражает мнение , «что Силистрию невозможно сделать способной к серьезной обороне , не снабдив ее четырьмя отдельными фортами на высотах и предмостным укреплением на расположенном напротив большом острове »152.
Возвести предмостное укрепление на острове , принадлежащем Валахии , из которой турки были удалены по договору , было невозможно ; но форты уже воздвигнуты и, если мы правильно осведомлены , прибли -зительно на тех именно местах , которые указаны были майором Мольтке .
Что именно полковник Грах мог предпринять для устранения недостатков главной крепо -стной стены , сказать трудно .
Однако вряд ли может быть сомнение в том, что он, вероятно , соорудил хотя бы крытый путь и пробил бойницы в центре куртины для ведения огня вдоль рва во всех наиболее угрожаемых и менее защищенных фронтах .
Что касается четырех от-дельных фортов , мы пока ничего не знаем о характере их конструкции , но принимая во вни-мание , что полковник Грах — пруссак и что дешевизна имеет большое значение для Порты , мы сказали бы, что, по всей вероятности , они построены по системе , почти повсеместно принятой теперь на континенте и особенно в Пруссии , а именно : плоские квадратные или восьмиугольные редуты с бойницами на каждом втором углу .
Их расположение определяет -ся четырьмя мысами , образующими конечные выступы плато в направлении города и отде -ленными друг от друга тремя оврагами .
Их расстояние от главной стены должно равняться в среднем 1500 ярдам , так что огонь из крепости не является для них сколько -нибудь успеш -ной защитой .
Но в этом и нет абсолютной необходимости ; а ближе к городу на склоне , ка-жется , нет ни одной складки местности , где бы можно было хорошо укрыть форт от господ -ствующего над ним края плато .
Помимо этих долговременных сооружений , полковник Грах возвел на самом плато земля -ное укрепление недолговременного характера , названное Араб -Табиа (форт Аравия ) и рас-положенное перед двумя центральными фортами на расстоянии около 1000 ярдов .
Некото -рые сообщения позволяют прийти к выводу , что были воздвигнуты и другие полевые реду -ты, составляющие как бы внешнюю линию фортов ; таким образом получается три последо -вательных линии обороны .
Араб -Табиа , однако , остается ключом к этим позициям и необхо -димо взять его, чтобы иметь возможность подойти к внутренней линии фортов .
Такое распо -ложение укреплений придает Силистрии большую оборонительную и наступательную силу .
Так как правильная атака может привести к решающим результатам лишь с южной стороны крепости , гарнизон в 15000 — 18000 может выделять большие силы для вылазок .
Войска , производящие вылазку , получают великолепные прикрытые позиции на склоне за отдельно стоящими фортами , от которых они могут по оврагам незамеченными подойти на близкое расстояние к неприятелю .
Ввиду этого при штурме Араб -Табиа решать дело будет не столь -ко гарнизон этого форта , сколько отряды , вышедшие из Силистрии .
Переходим теперь к самой осаде .
С конца апреля русские время от времени открывали огонь по Силистрии с другого берега Дуная .
В мае они приступили к возведению правильного апроша на большом острове против города , близ дамбы , ведущей к Каларашу , и к 10 мая закончили размещение своих батарей вдоль берега реки .
11 мая была произведена ураганная бомбардировка города , а также на-стильный обстрел северного форта .
Они повторились 12 мая, когда их наблюдал только что прибывший лейтенант бенгальской артиллерии Несмит , поместивший сообщение об этом в лондонской газете «Times».
Главным объектом обстрела был северо -восточный , или Чшен -гельский , бастион , с которого турки отвечали особенно ожесточенно и с большой точностью прицела .
Напротив , стрельба русских изображается весьма небрежной .
У большого количе -ства гранат , найденных в городе , перед выстрелом не были сняты колпачки с трубок , так что они не могли ни воспламениться , ни взорваться .
Подобный недосмотр , хотя и обычный при быстрой стрельбе в полевых условиях в начале кампании , является неслыханным при осад -ном обстреле , когда огонь всегда ведется сравнительно медленно ; он показывает , насколько русские торопились расстрелять свои боевые припасы .
Кроме того, в течение ночи русские воздвигли батарею на острове Шиблак , к востоку от Силистрии (в 1829 г.
они имели в этом же месте две батареи ).
Четыре орудия этой батареи , должно быть , были предназначены для простреливания продольным огнем всего северного фронта .
С 13 по 16 мая ничего существенного , видимо , не было сделано ; по крайней мере донесе -ния ничего не сообщают .
Вполне вероятно , что русские генералы , обнаружив , что бомбарди -ровка , как они этого вполне могли ожидать , не достигает цели в отношении турецкой крепо -сти, готовились к атаке на правом берегу реки .
Соответственно , 16 мая ниже Силистрии был наведен мост ; по нему переправилось 20000 солдат , к которым в скором времени присоеди -нились , как говорят , еще 20000 из Добруджи .
Русские произвели общее передвижение для сосредоточения в направлении Силистрии и Туртукая ; ибо, раз атака была задумана на пра-вом берегу реки , нужны были силы для прикрытия от Омер -паши , находившегося в Шумле , и от тех англо -французских войск , которые могли быть высажены в Варне .
19 мая имели место первые разведывательные действия против Араб -Табиа ; крупные мас-сы войск были сосредоточены непосредственно за чертой досягаемости артиллерийских орудий , а стрелковая цепь начала продвижение вперед .
После короткой канонады Муса -паша выслал На плато отряд башибузуков153, оттеснивший стрелков .
20 мая имело место новое выступление русских , выглядевшее слишком внушительно для простой разведки и недостаточно внушительно для настоящей атаки .
21-го была произведена первая атака на Араб -Табиа ; подробности неизвестны , но русские были отражены с большими поте -рями .
Два русских офицера , перебежавшие к туркам , сообщили , что силы противника дости -гают 90000, состоят из трех армейских корпусов (что соответствует действительности : 3-го.
4-го и 5-го) и находятся под командованием великого князя Константина .
Последнее заявле -ние, очевидно , ошибочно , ибо, как известно , Константин командует флотом , армией и бере -говой обороной Финляндии .
Сообщение о предполагавшемся на следующий день возобнов -лении атаки на деле не подтвердилось .
Русские были в боевой готовности , но не приближа -лись к форту .
Затем мы опять не имеем сведений о ходе событий вплоть до 26 мая; на рас-свете же 27 мая русские вновь атаковали Араб -Табиа весьма значительными силами .
Три раза возобновлялся приступ , и три раза атакующие были отбиты с огромным уроном .
В ту-рецких отчетах говорится о 1500 убитых и 3000 раненых русских , что, может быть , несколь -ко преувеличено , но все же не слишком неправдоподобно .
Решив взять форт а lа* Суворов , Паскевич на следующее утро вновь подготовил свои колонны к атаке .
Резня , по-видимому , была ужасающей ; генерал Сельван был убит .
Полковник граф Орлов -младший умер , полу -чив пулю в глаз.
Другой полковник был тяжело ранен .
Сами русские определяют свои поте -ри в 186 убитых и 379 раненых ; но это, по всей вероятности , не составляет и трети их дейст -вительных потерь ; при том количестве войск , которое они ввели в атаку , 2000 являются наи-меньшей потерей , которую они могли понести .
Следующей ночью турки произвели массовую вылазку , неожиданно напали на располо -жения русских и оттеснили русских с большими потерями (1500—1800 согласно донесени -ям).
Эта удачная вылазка , а также то обстоятельство , что при последнем натиске не удалось довести войска до схватки , несмотря на то, что была пущена в ход кавалерия с целью подог -нать их и отрезать им отступление , заставили князя Паскевича отказаться от попытки взять форт штыковой атакой .
Нет никакого сомнения в том, что оборона этого редута представляет собой один из самых славных военных подвигов не только в этой , но вообще во всех русско -турецких кампаниях .
Местность эта допускала атаку очень крупными силами , а русские не из тех, кто * — на манер .
Ред.
пропустит случай послать на штурм столько тысяч , сколько они только могут .
С их стороны , следовательно , должно было быть весьма значительное численное превосходство , потребо -вавшее для противодействия со стороны турок не только большой отваги , но и хорошо спла -нированных и согласованно выполненных вылазок .
Едва ли можно сомневаться в том, что, будь перед ними турки 1829 г.
, русские овладели бы крепостью .
Их теперешнее повторное поражение показывает , что турки , по крайней мере часть их, сделали успехи в области так-тики и военной науки , но не утратили своей храбрости .
В этом отношении защита Араб -Табиа и сражение при Четате являются наиболее замечательными событиями всей кампании .
Что касается атаки русских , то мы не можем о ней сказать ничего хорошего .
Паскевич , кажется , настолько торопится взять Силистрию , что у него не остается времени даже на ме-роприятия , совершенно необходимые для достижения этой цели .
Его нерешительность всем бросается в глаза .
Сначала он испробовал бомбардировку , хотя ему бы следовало знать , на-сколько это бесполезно в отношении турецкого города .
Бомбардировка может привести только к большой потере боевых припасов со стороны русских , да разве еще к пролому в стене со стороны реки , где близость Дуная , этого природного рва шириной в 1000 ярдов , ис-ключает всякую мысль о штурме .
Затем был атакован сухопутный фронт , но артиллерия Араб -Табиа , по-видимому , так и не была подавлена и не было сделано ни одной серьезной попытки разрушить укрепления этого форта .
Все это слишком несущественно для преемника Суворова .
Как говаривал этот архирусский генерал , «пуля — дура , а штык — молодец », и если это верно в отношении русского штыка , который , согласно тому же доблестному авто-ритету , способен проткнуть Альпы , это несомненно еще более верно в отношении русских пуль , имеющих неизменное и непреодолимое влечение к отклонению .
Таким образом , штурм предписан , выполнен , повторен вновь и вновь , но тщетно .
Получается , что земляные парапе -ты небольшого , но прочно выстроенного турецкого форта крепче альпийского гранита , про-тив которого сражался Суворов , и что турецкие ядра и пули — не такие дуры , как ядра и пу-ли русских .
Б итоге Паскевич вынужден будет вернуться к старому правилу : никогда не штурмовать укреплений , не заставив замолчать их артиллерию и не разрушив их оборони -тельные сооружения .
Таким образом , приблизительно 30 или 31 мая начинается правильная осада , и Паскевич в конце концов обращается к «дуре -пуле ».
Но нет! И это — только видимость .
Является генерал Шильдер , знаменитый по 1829 году ; он обещает сломить крепость своими неизменными минами , и к тому же в несколько дней .
Использование мин против ук-репления полевого типа является выражением крайнего военного отчаяния , невежественной ярости противника , попавшего в безвыходное положение .
Если нужно прибегнуть к минам , первым условием их успешного применения является покрытие гласиса .
Но до покрытия гласиса неприятельская артиллерия должна быть подавлена ; а это означает сооружение од-ной, двух , трех параллелей , с соответствующими батареями .
И действительно , мины состав -ляют заключительный этап осады , а не ее начало .
Если Шильдер не предполагает вести под-земные подкопы на площади примерно в двадцать квадратных миль или прокладывать тун-нель под Дунаем , то ему не уйти от необходимости правильной осады .
Вопреки Суворову , пули — необходимы .
Правильная осада Араб -Табиа могла бы быть несомненно закончена в каких -нибудь не-сколько дней , так как это укрепление уже почти выполнило свое назначение , и продолжи -тельная оборона слишком ослабила бы гарнизон .
Но это означало бы правильную осаду по крайней мере двух фортов , а затем и самого города .
Пять недель — несомненно кратчайший срок , в течение которого русские , при их небрежности в осадных действиях , могут это осу-ществить .
Если же туркам хватит провианта и боевых припасов и не случится никаких не-предвиденных обстоятельств , крепость может считаться в безопасности до начала июля .
Ко-нечно , мы предполагаем , что форты средней прочности и что стены не слишком запущены .
Но если Силистрия в 1829 г.
продержалась 35 дней после открытия траншей , ясно , что с но-выми усовершенствованиями , при храбром и умном командире , опытном руководителе ар-тиллерии и первоклассном гарнизоне она сможет выстоять по меньшей мере столько же в 1854 году .
Если бы можно было рассчитывать на союзников , мы могли бы спокойно сказать , что эта кампания должна принести русским полную неудачу , а может быть кое-что и поху -же.
Написано Ф.
Энгельсом .
10 июня 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4115, 26 июня 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПОЛОЖЕНИЕ НА РУССКО -ТУРЕЦКОМ ТЕАТРЕ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ Не говоря уж о любопытном факте совпадения эвакуации Валахии русскими с ее оккупа -цией австрийцами , уже одно то, как осада Силистрии была предпринята , проведена и, нако -нец, снята , показывает , что здесь руководствовались отнюдь не чисто военными , а совсем иными соображениями .
Из официального русского отчета , который доведен до вечера 28 мая и отличается от турецких бюллетеней лишь данными о числе убитых и раненых , видно , что операции производились с удивительной поспешностью , что энергичные усилия разрушить внешние укрепления были предприняты не ранее , чем практически была доказана невоз -можность взять Силистрию штурмом , и что наступление носило характер , более неорганизо -ванный и противоречащий военной науке , чем какое -либо другое наступление в истории проведенных русскими осад .
Об операциях в период с 28 мая до 15 июня имеются лишь слишком отрывочные отчеты , чтобы мы могли дать подробную картину событий ; тот факт , однако , что во время повторных отчаянных атак почти все высшие офицеры были ранены и вышли из строя — Паскевич , Шильдер , которому затем ампутировали ногу , Горчаков , Лиде -ре и Орлов , которому пуля выбила глаз, — убедительно доказывает , что русские имели при-каз не только взять крепость во что бы то ни стало , но и сделать это в точно указанный срок .
Их поведение во всем этом деле напоминало скорее варварские приемы захвата городов в Курдистане Тимуром -Тамерланом , чем ведение современной регулярной войны .
С другой стороны , очевидно , что героическая и искусная защита Силистрии вызвала одинаковое изумление и у союзных держав ,154 и у оттоманского Дивана .
Наши читатели , может быть , помнят , что около шести недель тому назад командующие союзными войсками* встретились в Варне и сделали открытие , что ли-ния Балкан образует естественную защиту Турции ; теперь же многие британские газеты не только признают , но и хвастаются тем фактом , что ни один французский или английский солдат не пришел на помощь Силистрии .
Наконец , нельзя отрицать , что Силистрия была пунктом большой военной важности , что судьба этой крепости решает судьбу кампании и что русские , отказавшись от осады и внезапно отступив на Серет , потеряли всю территорию , которую завоевали в этом и в прошлом году .
Все же нужно сказать , что многие из английских газет очень преувеличивают размеры нынешних неудач московитов .
Конечно , нужно обладать большим легковерием , чтобы до-пустить , будто вылазка , предпринятая гарнизоном Силистрии 13 июня , и подкрепление в 2000 человек , полученное , как передают , от Омер -паши , привели к полному поражению рус-ских и заставили 90000—100000 человек бежать перед 15000 человек .
Внезапное отступле -ние русских , насколько мы можем судить , столь же загадочно , как и их внезапное наступле -ние.
Его можно объяснить только предварительным соглашением с Австрией , в котором бы-ла предусмотрена оккупация Валахии австрийскими войсками .
При таких обстоятельствах особый интерес представляет следующий отрывок , который мы находим в письме констан -тинопольского корреспондента «Morning Chronicle», раскрывающем эту интригу 10 июня , т.
е.
за четыре дня до заключения австро -турецкого договора : «Турки считают , что дипломатия играет с ними и что в ее намерения входит отдать Силистрию в руки Рос-сии.
Это подозрение подтверждается полученным здесь сообщением , что в Вене подготовляется новый прото -кол, в котором о падении Силистрии якобы говорится , как об уже совершившемся факте ; теперь , когда воен-ное честолюбие России удовлетворено , Австрия полагает , что пришел час ее военного вмешательства , имею -щего целью урегулирование вопроса при ее участии , час оккупации Дунайских княжеств , которые будут эва-куированы войсками России ».
Таким образом , если бы русские своевременно взяли Силистрию , все было бы в порядке .
А тут, хотя им и не удалось удовлетворить военное честолюбие царя , они должны в силу со-глашения с Австрией отступить довольно -таки бесславным образом .
В то время как русские отходят за Серет , австрийцы продвигаются к Серету и Дунаю и становятся таким образом между московитами и турками с их союзниками .
В этом положении они являются арбитром в споре и не дают продвинуться * — Сент -Apнo и Раглан .
См.
настоящий том, стр.
253—257.
Ред.
вперед ни тем, ни другим .
Русские остаются в Молдавии , между тем как венское совещание больше чем когда бы то ни было будет занято составлением протоколов , и таким образом зима будет выиграна .
Если совещание ни к чему не приведет , — а такой результат его несо -мненен , раз уж русский император получил деньги по своему новому займу в 37000000 дол-ларов у Гопе и К° в Амстердаме*, — положение русской армии за Дунаем и Серетом будет вдвое прочнее , чем была ее линия между Бухарестом и Кюстенджи .
Сопоставляя силу рус-ских перед Силистрией , в Болгарии и при их теперешнем отступлении за Серет с силой со-юзных армий , если при хитроумном расположении этих армий они вообще могут быть бро-шены на чашу весов , мы ясно видим , что даже при самых лучших намерениях последние не в состоянии были бы расстроить австро -русскую комбинацию .
Русские силы , действующие на европейском берегу Черного моря против Турции и союз -ников , состоят из тринадцати дивизий пехоты , а именно : трех из 3-го, трех из 4-го, одной из 5-го, трех из 6-го армейских корпусов и трех запасных дивизий .
Кроме того, здесь находятся третья , четвертая , пятая и шестая дивизии легкой кавалерии и третья , четвертая и пятая ар-тиллерийские дивизии .
Эти войска , составляющие почти половину основной действующей армии , должны состоять , по официальному расчету , из 16000 человек в каждой пехотной ди-визии , из 5000 в каждой кавалерийской дивизии и из 160 орудий в каждой артиллерийской дивизии ; всего приблизительно от 250000 до 260000 человек , включая людей , обслуживаю -щих обоз и лагерь .
Если мы, однако , попытаемся определить численность русской армии по тому , какой она в действительности была во время венгерской войны155, мы должны оценить численность русской пехотной дивизии не более чем в 13000— 14000 человек и соответст -венно уменьшить цифры для кавалерии и артиллерии .
Действительная численность войск , которые русские постепенно ввели в Дунайские княжества , должна поэтому сократиться приблизительно до 210000 человек , и отсюда нужно еще вычесть , по крайней мере , 20000— 25000 человек , в связи с потерями в сражениях и вследствие болезней .
Если мы вспомним опустошения , произведенные в рядах русской армии болотной лихорадкой в 1828—1829 гг.
, и возьмем для сравнения письма русского хирурга в «Wiener medizinische Wochenschrift»156, мы можем без преувеличения принять , что потери русской армии достигают 8—10 процен -тов общей ее чис-* См.
настоящий том, стр.
303.
Ред.
ленности .
У русских остается , таким образом , возможность располагать армией приблизи -тельно в 180000 человек .
Интересно выяснить , какая часть этой армии могла быть использована для операций про-тив Силистрии .
Большое число войск было необходимо для охраны коммуникаций и складов в тылу боевого фронта .
Бухарест и линия Добруджи должны были быть заняты .
Некоторое число отрядов потребовалось для прикрытия флангов и отчасти фронта армии ; если мы вы-чтем 60000 человек , нужных для этих различных задач , то для осады Силистрйи и прикры -тия этой операции останется 130000 человек .
И это скорее слишком высокая , чем слишком низкая оценка .
Но положение Силистрйи у большой реки неизбежно требовало ,-чтобы оса-ждающая армия разделилась для того, чтобы окружить крепость со всех сторон .
Далее необ -ходимо было расположить на северном берегу сильные резервы , которые могли бы поддер -жать войска , оттесненные с южного берега в случае поражения .
Наконец , войска , занимав -шие южный , или правый , берег , в свою очередь должны были разделиться на две армии , из которых одна должна была проводить осаду и отражать вылазки осажденных , другая же — прикрывать осаждающих и разбить те войска , которые могли бы быть посланы на выручку крепости .
Приблизительно 35000—40000 человек нужно было для того, чтобы занять правый берег и вести осаду на левом берегу .
Таким образом , для активных полевых операций против армии , идущей на освобождение крепости , русские могли располагать армией в 80000 чело -век, и это было самое большое , что русские могли выставить на болгарской территории в ра-диусе от 10 до 20 миль вокруг Силистрии .
Взглянем теперь , какие силы союзники могли противопоставить русским , насчитывавшим в тот момент 180000 человек .
О турецкой армии в Шумле недавно сообщалось , что она на-считывает около 80000 человек , но ей недостает всего , что необходимо для операций в от-крытом поле : у нее — по последним донесениям лорда Раглана и французских офицеров штаба — плохие офицерские кадры и вообще она в таком состоянии , которое решительно препятствует проведению наступательных операций .
Мы не намерены , да сейчас и не в со-стоянии проверить точность этих сообщений .
Достаточно сказать , что таково официальное мнение союзников о состоянии турецкой главной армии .
С тех пор войска направлены из Калафата в Рущук , где, как говорят , устроен лагерь на 40000 человек .
Трудно понять поли -тику , в результате которой иммобилизуется целый корпус , способный , если бы его напра -вить на Бухарест , а не на Рущук , заставить русских немедленно снять осаду Силистрии .
Но руководство войной находится всецело в руках дипломатии .
Если вычесть теперешний гарнизон Рущука и гарнизон и ре-зерв в Шумле , весьма сомнительно , могут ли турки выставить в открытом поле 50000 чело -век, достаточно оснащенных , чтобы быть в состоянии разрешить стоящую перед ними зада-чу.
Если по оценке западных военных авторитетов один англо -французский солдат считается равным по крайней мере двум русским , то союзники все же должны были бы располагать армией в 65000 человек , чтобы создать противовес русской оккупационной армии .
Поэтому , пока союзники не сконцентрируют в Варне такой военной силы , они едва ли без крайней не-обходимости перейдут к активным операциям .
Между тем они были достаточно осторожны , чтобы не выступить сразу с такими силами , что лишило бы их повода уклоняться от дальнейших активных операций .
Находящиеся те-перь в Турции англо -французские войска насчитывают всего не более 80000 человек помимо 15000—20000, находящихся сейчас на пути туда , в том числе почти вся артиллерия и кавале -рия.
Число транспортных судов в Босфоре — преднамеренно или нет — очень ограничено , так что понадобилось бы много рейсов туда и обратно , если бы войска должны были быть доставлены в Варну исключительно морским путем .
Но, согласно последним и самым точ-ным сообщениям , говорит цитированный уже нами корреспондент , до сих пор только 12000 английских и французских солдат отправлены морским путем , тогда как главная масса французской армии медленно продвигается от Галлиполи к Константинополю и Адрианопо -лю.
Так как дороги очень плохи , а затруднения со снабжением армии продовольствием чрез-вычайно велики , то все это является предприятием , которое позволяет их пресловутому ге-нералу Сент -Арно все время «находиться под парами » между Варной и Константинополем .
Мы можем быть уверены , что он не упустит случая использовать любую интригу в Диване , чтобы добиться солидного , куша для своего бездонного кошелька .
О двух британских диви -зиях , находящихся еще в Скутари , мы узнаем от того же корреспондента , что «они, по-видимому , еще не готовы к отплытию , хотя целая флотилия транспортных судов и парохо -дов стоит на якоре в ожидании их погрузки ».
Из всех этих фактов каждому становится достаточно ясно , что союзные державы были очень озабочены тем, как бы не оказаться в состоянии расстроить теперешнее соглашение между Россией и Австрией .
Если бы они намерены были его расстроить , то для осуществле -ния этой цели перед ними открывалась очень простая альтернатива : либо англо -шведский союз в Балтийском море , который создал бы операцион -ный базис для вспомогательных войск , облегчив им вторжение в Финляндию и обход с суши крепостей Свеаборг и Кронштадт , либо комбинированное нападение с суши и с моря на Крым и Севастополь .
Что касается первой возможности , то любопытно смотреть , как лон-донская газета «Times», менее трех недель тому назад настойчиво твердившая о необходи -мости послать черноморскую эскадру в Балтийское море , теперь рекомендует простую бло-каду балтийских гаваней и немедленное возвращение большей части балтийского флота в Черное море , внезапно превратившись в горячего сторонника оккупации Крыма .
Это — та самая газета , которая притворно сожалела о том, что Нейпир ничего не может предпринять , прежде чем французский флот не соединится с ним.
Теперь , когда это произошло , подразу -мевается , что в конце концов ничего и не будет сделано и что английскому и французскому флотам лучше еще раз совершить экскурсию через Каттегат , Ла-Манш и Гибралтарский про-лив в Черное море .
Если принять во внимание , сколько времени уже потребовало соединение этих флотов и, с другой стороны , сколько еще потребуется времени для объединения их под командой адмирала Дандаса , станет совершенно ясно , что главная цель этих предложений заключается в том, чтобы ни в Балтийском , ни в Черном море ничего не было сделано .
Если не считать непредвиденного и неожиданного поражения русских у Силистрии , то единственный пункт , где они понесли существенные потери и окружены опасностями , это Кавказ , хотя об этом еще нет вполне достоверных известий .
Они оставили почти все свои крепости на восточном берегу Черного моря не из боязни союзного флота , а для усиления своей армии в Грузии .
Сообщают , что при своем отступлении через Дарьяльское ущелье их авангард и арьергард были внезапно атакованы значительными силами горцев , причем аван -гард русских был уничтожен , а центр и арьергард вынуждены были отступить с большими потерями .
Одновременно армия Селим -паши продвинулась от форта св.
Николая к Озурге -там и заставила русских очистить эту крепость , откуда русские в свое время часто беспокои -ли турок и угрожали им; этот успех обеспечил коммуникации между Селим -пашой и главной турецкой армией в Карсе .
Если вспомнить , что даже эта армия в течение зимы и весны са-мым жалким образом бездействовала , то маневр русских свидетельствует по меньшей мере о том, что они чувствовали непрочность своего положения в Грузии и весьма нуждались в подкреплении со стороны побережья .
Если сообщение о поражении у Дарьяла полностью или хотя бы отчасти подтвердится , то из него следует , что армия Воронцова отрезана и должна пытаться либо создать себе прочную базу в Тифли -се, чтобы — и эта задача не из легких — продержаться до следующей зимы , либо она должна подумать о том, чтобы какой угодно ценой пробиться через ущелье .
Эту операцию , во вся-ком случае , нужно предпочесть отступлению к Каспийскому морю , так как ущелье , которое ведет туда , несравненно опаснее Дарьяла .
Об этом , однако , мы сможем высказаться опреде -леннее лишь по получении более полных и более достоверных известий из тех мест .
Пока же мы можем только установить , что Россия , благодаря последним операциям , бесспорно одер -жала две победы : одна — это займ у Гопе и К°, а другая — австрийский договор с Портой , и потерпела одно поражение — под Силистрией .
Будущее покажет — создадут ли эти победы постоянное преимущество , компенсирующее позор поражения .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 14—16 июня 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4125, 8 июля 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ОТХОД РУССКИХ ВОЙСК Отход русских войск из Турции оказался гораздо более полным , чем мы ожидали , и более полным , чем теперь представляется необходимым с военной точки зрения даже в самом худшем случае .
По-видимому , обязательство , данное царем австрийскому императору , и его приказы русским генералам имеют в виду полную эвакуацию Молдавии и Валахии с тем, чтобы на турецкой земле не осталось совсем русских солдат , в то время как сильная австрий -ская армия должна немедленно заменить их и отделить друг от друга недавних противников .
Но было бы ошибкой предполагать , что отступление русских вызвано их поражением при Силистрии , или принять на веру хвастливые утверждения английских газет , которые изо-бражают это поражение как разгром и рады бы заставить мир поверить , что 15000 или самое большее 17000 человек , предпринявших вылазку из крепости , могли обратить в бегство 100000 или по крайней мере 90000 солдат .
Несомненно , русских отбрасывали решительно и с большими потерями снова и снова , как того и заслуживали их опрометчивые , необдуман -ные, противоречащие военной науке беспорядочные атаки , с какой бы храбростью они ни осуществлялись ; турки дрались с непревзойденным героизмом и мужеством и продемонст -рировали такой уровень военного искусства , что эта осада останется памятной в истории ; но все же у нас нет основания верить , что именно они вынудили противника снять осаду .
В са-мом деле , судя по наиболее достоверным сведениям , русские продолжали удерживать свои батареи на левом берегу и использовали их против крепости после той последней кровавой вылазки , во время которой , как слишком поспешно сообщалось в некоторых телеграммах , эти батареи были якобы захваче -ны гарнизоном .
Истина , очевидно , такова , что русские в конце концов отступили от Силист -рии просто потому , что царь договорился с Австрией об отводе своих войск из Дунайских княжеств к определенному сроку .
Он распорядился предварительно овладеть Силистрией , чтобы покидая Турцию поднять свой престиж хотя бы одной победой ; войскам не удалось выполнить этот приказ , и они были вынуждены отойти , унося с собой позор неудачи .
Но этот отход не был бегством , когда враг преследует по пятам .
Русские не взяли , а возможно и не смогли бы взять Силистрию даже правильной осадой ; вероятно , эта кампания ничего не могла дать им, и в этом случае они должны были бы отступить к Серету ; но все же они были сильнее союзников — турок и прочих , по крайней мере для обороны значительно сильнее .
Кроме того, они еще не встретились с союзниками и не было ни одного решительного сра-жения .
Поэтому бесспорно , что это отступление к Пруту продиктовано дипломатическими соображениями , а не военной необходимостью , вытекающей из численного перевеса или бо-лее умелой стратегии Омер -паши и его союзников в Турции .
Но если было бы ошибкой предполагать , что русских силой заставили отойти от Силист -рии, то не меньшей ошибкой было бы не видеть , что все обстоятельства в войне складыва -ются против них и что вмешательство Австрии представляет им наилучший способ улуч -шить свое положение .
Мы здесь не имеем в виду их последовательные неудачи при Олтени -це, Четате , Каракале или Силистрии — все эти сравнительно мелкие бои, где турки били их и где они ни разу не смогли противопоставить им такие же успехи .
Все эти столкновения вместе взятые не имели решающих результатов ; зато в Азии русских все время бьют , и сей-час им грозит там окончательное поражение .
Из многочисленных крепостей на Черном море у них осталось всего две; а внутри страны Шамиль и его горцы не только очистили от нена -вистного московита ближайшие горы и долины , но также отрезали графа Воронцова от Рос-сии и, действуя на юге вместе с турками , идут на Тифлис с такой армией , которая , возможно , заставит графа сдаться и отдать все завоеванные с таким трудом и так тяжело удерживаемые закавказские владения России .
Потеря этих провинций , стоивших такого количества крови и денег , явилась бы.
для царя , пожалуй , еще более тяжелым позором , чем поражение в реши -тельном сражении в Турции , и нет сомнения в том, что как только его армия перейдет обрат -но через Прут , он немедленно пошлет все войска , не используемые для защиты Крыма и Се-вастополя , на отвоевание кавказских перевалов и на помощь Воронцову .
Успехи Шамиля , по всей вероятности , сильно способст -вовали принятию Россией австрийских требований об эвакуации Дунайских княжеств .
В этой важной сделке , которая так изменяет и усложняет перспективы войны , Австрия за-нимает важнейшую и выгодную позицию .
Это большая победа ее дипломатии и доказатель -ство того уважения , которое ее военные ресурсы внушают воюющим сторонам .
Она вмеши -вается как друг обеих сторон ; русские спокойно отходят , уступая ей место ; а Порта , подпи -сывая договор , по которому Австрии разрешается оккупация Дунайских княжеств , только следует совету Франции и Англии .
Итак , это вооруженный посредник , вмешавшийся в дело с общего согласия воюющих сторон , потому что каждая из них полагает , что такое вмеша -тельство послужит к ее выгоде .
Западные державы открыто заявляют , что Австрия действует в их пользу ; а, судя по соглашению , существовавшему , как показывают факты , между С.
-Петербургом и Веной еще до того, как миру стало известно о вмешательстве Австрии , и до того, как армия Паскевича встретила отпор у Силистрии , Россия » несомненно , тоже считает , что Австрия действует в ее пользу .
Кто же из них обманут ? Какую из сторон Австрия наме -ревается предать ? Конечно , Австрия , как и всякая другая держава , заботится исключительно о своих интере -сах.
С одной стороны , эти интересы требуют , чтобы Россия не занимала Дунайских княжеств и не держала в своих руках устья Дуная и Черное море , поскольку в этом направлении идет большая и все увеличивающаяся часть австрийской торговли .
Кроме того, аннексия Турции или какой -либо ее части Россией может вызвать волнения в славянском населении Австрий -ской империи , среди которого панславизм , или союз с Россией , уже имеет многочисленных сторонников .
Поэтому ясно , что Австрия согласилась бы на поглощение Турции Россией , только если бы могла в это же самое время распространить свое господство и расширить территорию в каком -нибудь другом направлении , а это невозможно .
Но, с другой стороны , австрийская политика в своих симпатиях целиком за царя и против Франции и Англии ; под-линная ориентация Австрии всегда будет враждебна западным державам .
В Вене не будут сокрушаться о том, что Россию постиг позор в наказание за начатую ею ненужную войну ; но Австрия никогда не допустит ее серьезного ослабления , потому что Габсбурги тогда лиши -лись бы единственного друга , который может помочь им выбраться из ближайшего револю -ционного водоворота .
Этим , думается нам, исчерпываются мотивы , которые должны управлять действиями венского кабинета на всех дальнейших этапах войны .
Австрия будет предавать любую из воюющих сторон , или обе сразу , ровно в той степени , в какой этого бу-дут требовать ее интересы и интересы императорской династии — и не больше .
Тот факт , что Россия отступает и отказывается от захватов и что эвакуированные провин -ции передаются Австрии , обязывает последнюю впредь охранять Россию от всяких неприят -ностей .
Пусть Австрия сохранит с союзниками номинальную дружбу , но в ее интересах , что-бы все их дальнейшие выступления против царя терпели неудачи ; можно быть уверенным , что она пойдет для этого на все, кроме действительного объявления войны , — к этому сред -ству она ни за что не решится прибегнуть .
Следовательно , ее политика неизбежно будет пре-дательской по отношению к западным державам ; они являются обманутой стороной в дого -воре , который разрешает австрийской армии запять турецкие провинции ; и в свое время , в ходе дальнейшего развития войны , они в этом убедятся .
Дальнейшее развитие войны , по-видимому , не входило в планы английского премьер -министра , лорда Абердина , стремившегося к разрешению конфликта согласно желанию Ав-стрии на основе status quo, возможно , с переходом протектората над Дунайскими княжества -ми от России к дому Габсбургов .
Однако теперь можно считать , что эти планы провалились в результате саморазоблачений лорда Абердина в его пресловутой речи и последовавших де-батов в парламенте , о которых мы даем полный отчет в этом номере газеты*.
Британский на-род, возбужденный этими разоблачениями , не согласится , по крайней мере в настоящее вре-мя, заключить мир, не получив в возмещение огромных расходов , понесенных им в связи с войной , какой -то более существенной компенсации , чем простое восстановление прежнего положения .
Он считает необходимым сломить Россию , чтобы она не так скоро могла снова нарушать покой во всем мире ; и он с нетерпением ждет какого -нибудь громкого военного подвига , вроде захвата Кронштадта или Севастополя .
Без подобной ощутимой награды за участие в войне он не согласится на заключение мира .
Такие настроения английского народа , вероятно , приведут к немедленной смене министерства и к продолжению войны .
Но из этого отнюдь не следует , что если война продолжится , на Россию посыпятся более тяжелые удары , чем те, какие она уже испытала , — разве что турки и черкесы без всякой помощи с запада завоюют ее закавказские провинции .
И судя * См.
настоящий том, стр.
294—302.
Ред.
по людям , которые , вероятно , окажутся у власти в Лондоне после отставки лорда Абердина , по их поступкам с начала войны и до сего дня вполне можно ожидать , что они в один пре-красный день заключат мирный договор на той самой основе , за приверженность к которой лорд Абердин теперь лишается своего поста .
До сих пор австрийская дипломатия действова -ла с успехом ; очень вероятно , что и окончательная победа останется за ней.
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 19—23 июня 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4126, 10 июля 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ВОЙНА .
— ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ Лондон , вторник , 27 июня 1854 г.
Русский moniteur* в Бухаресте сообщает официально , что, во исполнение приказа из С.
-Петербурга , осада Силистрии снята , Журжево очищено и вся русская армия собирается пе-ребраться обратно через Прут .
Газета «Times» опубликовала вчера , в третьем выпуске , ана-логичное телеграфное сообщение своего венского корреспондента : «Русский император удовлетворяет австрийское требование из глубокого уважения к своему старому союз -нику и приказал своим войскам вернуться за линию Прута ».
Лорд Джон Рассел подтвердил на вчерашнем вечернем заседании палаты общин сообще -ние о снятии осады Силистрии , но не получил еще официального уведомления об ответе России на австрийские требования .
В результате австрийского вмешательства между турками и русскими будет воздвигнут барьер , который обеспечит отступление последних и предоставит им возможность усилить гарнизон Севастополя и Крыма и, может быть , восстановить связь с армией Воронцова .
Кроме того, восстановление Священного союза России , Австрии и Пруссии можно будет считать совершившимся фактом в тот момент , когда союзные державы откажутся прими -риться с простым восстановлением status quo ante bellum**, допускающим в лучшем случае маленькие уступки царя в пользу Австрии .
Все хитроумие этого великолепного «решения », которое , как говорят , было делом рук Меттерниха , теперь , однако , * — официальный вестник .
Ред.
** — положения , существовавшего до войны .
Ред.
разрушено , благодаря болтливости старого Абердина и интригам Пальмерстона .
Здесь следует напомнить , что при последней реорганизации министерства провалились все попытки добиться назначения лорда Пальмерстона в военное министерство , создания ко-торого больше всего требовала пальмерстоновская пресса , и пилит , герцог Ньюкасл , захва -тил облюбованный благородным лордом пост под самым его носом .
Эта неудача , видимо , напомнила лорду Пальмерстону , что давно пора распустить весь кабинет , и он соответствен -но поднял настоящую бурю против главы кабинета , выбрав предлогом для этого необдуман -ную речь лорда Абердина против лорда Линдхёрста157.
Вся английская печать немедленно ухватилась за эту речь , но важно отметить , что газета «Morning Herald» открыто указала на существование заговора против лорда Абердина еще до того, как эта речь была произнесена .
Г-н Лейард выступил в последнюю пятницу в палате общин и сообщил , что он внесет в бли-жайший четверг следующее предложение : «Выражения , употребленные первым министром королевы , рассчитаны на то, чтобы вызвать в обществен -ном мнении серьезные сомнения относительно задач и целей войны и ослабить шансы на заключение почетно -го и длительного мира ».
В этом предложении два слабых места : во-впервых , оно противоречит конституции и по-этому легко может быть отвергнуто , так как оно нарушает парламентское правило , запре -щающее члену палаты общин критиковать речь , произнесенную в палате лордов , и, во-вторых , оно как бы проводит различие между словами , произнесенными премьером по како -му-нибудь отдельному поводу , и всей деятельностью коалиционного кабинета .
Тем не менее , оно вызвало у лорда Абердина такую тревогу , что через два часа после его оглашения он взял слово и заявил необычайно взволнованным тоном , что «в следующий понедельник » (следовательно , на три дня раньше , чем г-н Лейард ) «он представит палате ко-пию своей депеши , адресованной России после заключения Адрианопольского договора , и воспользуется слу-чаем , чтобы сказать несколько слов об искажениях , которым подверглась его недавняя речь в палате лордов по вопросу о войне ».
Убеждение , что предложение г-на Лейарда вызовет удаление лорда Абердина из кабинета , было столь сильно , что газета «Morning Advertiser», например , уже опубликовала состав ми-нистерства , которое должно его сменить и в котором премьером является лорд Рассел , а во-енным министром — лорд Пальмерстон .
Легко себе представить , что заседание палаты лор-дов вчера вечером привлекло необычайно большое количество падких на сенсацию и возбужденных аристократических интриганов , жаждавших увидеть , как лорд Абердин выпутается из своего трудного и щекотливого положения .
Прежде чем перейти к резюме речи лорда Абердина и нападок на него маркиза Кланри -карда , я должен вернуться к тому времени и к тем обстоятельствам , которых коснулись главным образом оба оратора ; это было в 1829 г.
, когда лорд Абердин стоял во главе англий -ского министерства иностранных дел.
В это время русский флот под командой адмирала Гейдена блокировал Дарданеллы , Саросский и Эносский заливы , а также бухты Адрамити и Смирны , вопреки соглашению , заключенному в 1815 г.
между с.
-петербургским и лондон -ским кабинетами , — соглашению , по которому Россия не должна была предпринимать ника -ких военных действий в Средиземном море .
Эта блокада , угрожавшая британской торговле в Леванте , взволновала обычно сонливое общественное мнение Англии того времени и вызва -ла бурные протесты против России и против министерства .
Это привело к встречам русского посла князя Ливена и графа Матушевича , с одной стороны , и Веллингтона и Абердина —с другой .
В депеше , отправленной из Лондона 1 (13) июня 1829 г.
князь Ливен так сообщает о характере происходивших переговоров : «Разговор с лордом Абердином , происходивший примерно часом позже » (после разговора с герцогом Вел-лингтоном , не совсем удовлетворившего русского дипломата ), «был не менее примечателен .
Будучи не вполне в курсе нашей беседы с премьером , он старался , узнав ее подробности , смягчить неприятные впечатления , ко-торые могли остаться от его слов в начале разговора .
Он несколько раз заверял , что в намерения Англии нико -гда не входило искать ссоры с Россией ; что если английское министерство стремилось повлиять на нас, чтобы мы не упорствовали в блокаде Эноса , то оно делало это лишь из желания предотвратить докучливые требова -ния и укрепить добрые отношения между двумя кабинетами ; что мы имеем больше оснований , чем, может быть , сами полагаем , поздравить себя с теми выгодами , которые получаем от этого удачного и постоянного содействия .
Англии .
Он считает своей заслугой , что ради поддержания этого согласия он примирился с вре-менными выгодами , которые могла представлять для нас блокада Эносского залива ; но он опасается , что в С.
-Петербурге недостаточно хорошо понимают позицию английского министерства .
Те возражения , которые Абердин иногда делал , как, например , во время недавнего инцидента , приписываются его недоброжелательным намерениям и враждебным взглядам , когда на самом доле такого рода намерения и arriere-pense es* очень далеки от его настроений и от его политики .
Но, с другой стороны , его положение является чрезвычайно щекотливым .
Общественное мнение Англии всегда готово к враждебному выпаду против России .
Британское правительст -во не могло постоянно игнорировать это и было бы опасно бросать ему вызов в связи с вопросами » (речь идет о морском праве ), «с которыми так тесно связаны * — задние мысли .
Ред.
национальные предрассудки .
Все же Россия может рассчитывать на расположение и дружеские чувства англий -ского министерства , которое борется против нux» (имеются в виду национальные предрассудки ).
«На это я возразил ему: «Я знаю значение общественного мнения в Англии , и я наблюдал , как оно изменя -ется в течение нескольких дней .
Общественное мнение против нас в этой войне , потому что считает нас агрес -сорами , в то время как мы подверглись нападению ; оно обвиняет нас в намерении ниспровергнуть Оттоман -скую империю , тогда как мы заявляем , что это не входит в наши планы ; наконец , оно приписывает нам често -любивую политику , против которой мы сами протестуем .
Просветить общественное мнение в этом вопросе было бы вернейшим способом исправить его».
Лорд Абердин ответил мне, что дело обстоит не совсем так, как я его представляю ; общественное мнение высказывается против России , потому что в Англии оно вообще горячо поддерживает вигов , но аи reste*, бри-танский кабинет отнюдь не желает нам неуспеха ; напротив , он желает нам быстрого и решительного успе-ха, ибо знает , что это единственное средство закончить войну , на которую нельзя смотреть иначе , как на вели -кое несчастье , поскольку невозможно предвидеть ее последствия ! В заключение английский министр пустился в длинные рассуждения , чтобы доказать , что мы приписываем ему намерения , которых он не мог иметь , и кон-чил заявлением , что лондонский кабинет желает , чтобы война закончилась с честью и выгодой для России »158.
Странно , что никто из противников лорда Абердина не счел уместным прибегнуть к этой депеше , которая так убедительно говорит против его поведения в период до заключения Ад-рианопольского договора , что невозможно было бы придать хоть какое -либо значение со-держанию секретной депеши его светлости , написанной после заключения этого договора .
Оглашение цитированной выше депеши одним ударом уничтожило бы единственный аргу-мент , который лорд Абердин сумел привести в свою защиту в своей -вчерашней речи .
Его действительной защитой могло быть лишь открытое встречное обвинение лорда Пальмер -стона , так как вся эта «драка » разыгралась исключительно между этими двумя соперничаю -щими между собой старыми слугами России .
Лорд Абердин начал с заявления , что ему нечего ни брать обратно , ни опровергать , но что он намерен лишь кое-что «объяснить ».
Против него выдвинуто ложное обвинение , будто он приписывает себе честь составления Адрианопольского договора .
Он вовсе не составлял его, а протестовал против него , как палата лордов может убедиться из депеши , оглашение кото -рой он теперь предлагает .
Тревога , которую этот договор вызвал у него и его коллег , была так велика , что одно существование этого договора вызвало перемену всей политики прави -тельства в одном чрезвычайно важном пункте .
В чем состояла эта перемена политики ? До подписания Адрианопольского договора ни он, лорд * — впрочем .
Ред.
Абердин , ни герцог Веллингтон , придерживаясь в данном случае политики Каннинга , от-нюдь не предусматривали создания независимого королевства Греции , а лишь хотели соз-дать вассальное государство под сюзеренитетом Порты , что-нибудь наподобие Валахии и Молдавии .
После подписания Адрианопольского договора положение Турецкой империи показалось им настолько под угрозой и ее существование до того непрочным , что они пред -ложили превратить Грецию из вассального государства в независимое королевство .
Другими словами , было решено , —поскольку Адрианопольский договор так много содействовал ос-лаблению Турции , — противодействовать его опасным последствиям отторжением от Тур-ции целых провинций .
Вот в чем заключалась «перемена ».
Хотя их опасения возможных последствий этого договора оказались преувеличенными , все же лорд Абердин очень далек от того, чтобы не считать его в высшей степени вредным и пагубным .
Он сказал тогда , что «Россия не приобрела этим договором значительной терри -тории », да и сейчас он убежден , что Российская империя в течение последних пятидесяти лет не увеличила значительно своей территории в Европе , как это утверждает лорд Линдхёрст .
(Бессарабия , Финляндия и Царство Польское не являются значительными приоб -ретениями по мнению благородного лорда .
) Но, как он уже сказал в своей депеше от декабря 1829 г.
, если территориальные приобретения России не велики , то все же они имеют боль -шое значение : одно из них дало в руки России «исключительное господство над судоходст -вом по Дунаю , а другое — порты в Азии , которые , правда , не велики , но политически очень важны ».
(Обширная территория , приобретенная русскими на Кавказе , опять улетучилась из памяти лорда Абердина .
) С этой точки зрения , уверял он, Адрианопольский договор был на-чалом изменения политики России , которая со времени этого договора стремилась скорее к расширению своего политического влияния , чем к новым территориальным приобретениям .
Перемена политики не означала перемену намерений .
«Сатана стал только умное , чем в прежние дни».
Тот факт , что Россия согласовала с Карлом Х план приобретения Турции не путем вызывающих тревогу завоеваний , а посредством ряда договоров , — этот факт обхо -дится молчанием .
Лорд Абердин также не счел уместным упомянуть , что Россия даже до Адрианопольского договора и договора в Ункяр -Искелеси , который он цитирует в доказа -тельство изменения русской политики , уже в 1827 г.
обязалась по отношению к Франции и Англии не пытаться использовать войну с Турцией для новых территориальных приобрете -ний и что без позволения Англии Россия не могла бы двинуть в 1833 г.
армию против Константинополя .
Лорд Абердин констатировал далее , что его фраза : «если бы мы могли достичь мира хоть на двадцать пять лет, как после Адрианопольского договора , то это было бы неплохо », была неверно истолкована в том смысле , будто он готов вернуться к договору , подобному Адриа -нополъскому .
Он хотел только сказать , что «если бы, благодаря какому -либо договору , к заключению которого привела бы война , можно было обеспе -чить мир на двадцать пять лет, то, принимая во внимание изменчивость человеческих дел, это было бы не худо .
Он вовсе не рекомендовал возвращения к status quo, но и не возражал против него .
До объявления войны они ни на что большее не надеялись и ничего большего не желали , чем status quo; большего они не хотели добиться , и турецкое правительство соглашалось на это и это было гораздо больше , чем они имели право ожидать .
Но коль скоро уж война объявлена , вся постановка вопроса совершенно меняется , и все уже зависит от войны .
.
.
Никто не может сказать , как далеко отойдут от status quo, так как это зависит от событий , управлять ходом которых никто не властен .
Одно он может сказать : независимость и целостность Оттоманской империи должны быть обеспечены , и реально обеспечены ».
Как их надлежит обеспечить , этого он, лорд Абердин , сказать не может , так как это опять -таки зависит от хода войны .
Его поняли так, будто он не верит в угрозу русского нападения , или сомневается в его реальности ; в действительности он чрезвычайно опасается русского нападения на Турцию , хотя и не испытывает больших опасений в отношении русского напа -дения на Европу и «с каждым днем этих опасений становится все меньше ».
Он считает Францию сильнее России и Австрии , вместе взятых .
Благородный лорд затем пожаловался на «исключительную нелепость и злонамеренность личных нападок , которым он подвергся ».
И в самом деле , в стране нет большего миротворца , чем он, но как раз самая его любовь к миру делает его особенно пригодным для ведения войны с максимальной энергией .
«Его коллеги не откажутся подтвердить , что лично он настойчивее , может быть , чем кто-либо другой , тре-бовал быстрого продвижения вперед и концентрации сил союзников на Балканах , чтобы поддержать доблест -ную армию Омер -паши и протянуть руку Австрии , предоставив ей возможность принять более деятельное уча-стие в военных операциях ».
Такова линия поведения , на которой Абердин неизменно настаивал .
На запрос лорда Бо-монта он заявил , что «хотя он и был раньше близким другом князя Меттерниха , с тех пор как он находится у власти — за последние восемнадцать месяцев , — он не имел с ним сношений ни прямо , ни косвенно ; лишь несколько дней тому назад одна его приятельница сообщила ему, что собирается написать Меттерниху , испросила , не имеет ли он чего-либо передать князю ; Абердин ответил : «прошу передать ему мой сердечный привет »».
Речь Абердина была принята палатой в общем благоприятно , но любопытно , что на едкий ответ , данный ему маркизом Кланрикардом , — разочарованным претендентом на пост мини -стра и бывшим послом лорда Пальмерстона в С.
-Петербурге ,—никто из членов кабинета ни-чего не возразил и никто из них не выступил , чтобы удостоверить , что Абердин первый по-требовал энергичного ведения войны .
Маркиз Кланрикард особенно подробно остановился на участии Абердина в составлении Адрианопольского договора , на общей оценке его политического прошлого и на промахах , допущенных им в его нынешнее правление .
Он сказал , что лорд Абердин предает теперь ог-ласке в своих личных интересах , по мотивам чисто персонального характера , депешу , кото -рую несколько месяцев тому назад он отказался сообщить другим членам обеих палат .
Од-нако эта депеша совсем иного содержания , чем то, что благородный лорд писал в С.
-Петербург в декабре 1829 г.
, после того как в сентябре был подписан Адрианопольский до-говор .
Суть вопроса в том, какие инструкции он дал в то время английскому послу , и в том, какие шаги он предпринял , чтобы помешать подписанию этого договора .
Генерал , командо -вавший русскими войсками в Адрианополе , имел не более 15000 солдат , да и из этого коли -чества нужно сбросить 5000—6000, которые вследствие болезни или ранений были букваль -но hors de combat*.
С другой стороны , турецкий генерал с 25000 албанцев находился побли -зости .
Русский генерал дал Турции очень короткий срок для решения — подписать или не подписать предложенные условия , так как знал, что его истинное положение может стать из-вестным , если он предоставит туркам долгий срок .
Поэтому он и дал им не более пяти -восьми дней .
В Константинополе турецкий министр пригласил на совет австрийского и анг-лийского послов и прусского посланника и спросил их мнение .
Английский посол , следуя инструкции лорда Абердина , посоветовал подписать как можно скорее этот договор , кото -рый благородный лорд теперь изобразил им таким гибельным .
Благородному маркизу не хотелось упоминать о том обстоятельстве , что именно резкие нападки , с которыми его друг лорд * — выбывшими из строя .
Ред.
Пальмерстон , бывший тогда в оппозиции , выступил против лорда Абердина , обвиняя его в чрезмерном русофобстве , заставили Абердина распорядиться о подписании договора .
Маркиз затем упрекнул премьера в том, что он всегда был самым ревностным , самым по-стоянным и самым могущественным сторонником самодержавия в Европе , в доказательство чего он сослался на историю Португалии , Бельгии и Испании и намекнул на противодейст -вие, оказанное Абердином знаменитому четверному союзу 1834 года159.
Действительно , нужно обладать хладнокровием и бесстыдством старого лорда -вига, чтобы в этот момент превозносить «славу » Бельгии , «конституционализм » Португалии и Испании и всеобщее благоденствие , которым Европа обязана четверному союзу , о котором Пальмерстон в своей защитительной речи сказал , вопреки истине , будто его выдумал Талейран , а не он, Пальмер -стон .
Об операциях теперешней войны Кланрикард сказал , что план кампании разработан выс-шими военными властями России в декабре прошлого года, что британское правительство было поставлено в известность об этом плане , предусматривавшем не просто оккупацию Ду-найских княжеств , а форсирование Дуная , взятие Силистрии , обход Шумлы и поход на Бал-каны .
Благородный лорд , располагая такой информацией , явился в палату с речами о мире и не счел нужным сообщить о тех распоряжениях , которые в то время и до конца февраля или до начала марта кабинет давал военному министерству .
Если бы лорд Кланрикард припомнил , как лорд Пальмерстон отвечал в палате общин Дизраэли , а лорд Кларендон — ему самому в палате лордов , он не поставил бы себя в смеш -ное положение тем, что обвинял одного только лорда Абердина в этом пренебрежении к своим обязанностям и не сделал того же упрека своим друзьям вигам , хотя их и заслуживал весь кабинет .
«Если бы», — воскликнул маркиз , — «если бы правительство пятнадцать месяцев тому назад вступило на надлежащий , я почти готов сказать — на честный , путь , то вовсе не было бы войны ».
Это как раз те самые слова , с которыми г-н Дизраэли обратился к лорду Джону Расселу .
Наконец , маркиз дошел до такой нелепицы , что приписал лорду Абердину лично и ис-ключительно все ошибки коалиции и постоянные поражения , которые она терпела в парла -менте по всем важным вопросам .
Его память ему не подсказывает , что уже при образовании этого министерства весьма здравомыслящие люди говорили , что оно не удержится и шести недоль , если не будет оставлять открытыми все вопросы законодательства и воздерживаться от ка-кой бы то ни было политики .
После глупой речи лорда Брума , заявившего о своем полном удовлетворении первой и еще более второй речью лорда Абердина , вопрос был исчерпан .
Суть всего этого инцидента в том, что значение тайного протокола , составленного в Вене , сведено к нулю , а это означает продолжение военных действий и войны , в быстром оконча -нии которой уже были так уверены , что консоли поднялись на 3%, несмотря на наличие на рынке крупных займов , а в военных клубах заключались пари , что война не продлится более четырех недель .
Написано К.
Марксом 27 июня 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4126, 10 июля 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * ВОССТАНИЕ В МАДРИДЕ .
— АВСТРО -ТУРЕЦКИЙ ДОГОВОР .
— МОЛДАВИЯ И ВАЛАХИЯ Лондон , вторник , 4 июля 1854 г.
Давно ожидавшееся в Мадриде военное восстание , под руководством генералов О'Доннеля и Дульсе , наконец , произошло160.
Французские правительственные газеты спешат сообщить нам, что, по полученным ими сведениям , испанское правительство уже справилось с опасностью и что восстание подавлено .
Но мадридский корреспондент «Morning Chroni-cle», который дает подробное описание восстания и приводит текст прокламации повстан -цев, пишет , что последние ушли из столицы лишь для того, чтобы соединиться с гарнизоном Алькалы , и что, если Мадрид останется пассивным , они легко смогут достичь Сарагосы .
Ес-ли движение окажется более успешным , чем последнее восстание в этом городе161, то это за-ставит Францию отвлечься от производимых ею военных операций , даст повод для разно -гласий между Францией и Англией и, возможно , отразится на существующих осложнениях между Испанией и Соединенными Штатами .
Выясняется , что новый русский заем , очевидно , не был окончательно оформлен гг.
Гопе из Амстердама , как я полагал раньше* на основании объявлений , данных на лондонской и манчестерской биржах , и что эти банкиры не дали русскому казначейству никаких денежных авансов .
Они только согласились предложить этот заем на различных биржах Европы , не бе-ря при этом на себя никаких обязательств .
Сообщают , что успех этого займа весьма сомни -телен , и мы имеем сведения , что в Берлине и Франкфурте к нему относятся несочувственно .
Гамбургский сенат запретил его официальную котировку , * См.
настоящий том, стр.
284.
Ред.
а английские дипломатические агенты и консулы , если верить «Morning Chronicle», выпус -тили обращение к британским подданным , предостерегая их от подписки на заем , «имеющий целью ведение войны против королевы ».
Сведения о движениях русских войск после снятия ими осады Силистрии противоречивы .
В то время как «Moniteur» сообщает об отступлении русских за Прут , венская «Presse» ут-верждает , что нет ни малейших оснований этому верить .
По-видимому , русские , напротив , не собираются эвакуировать даже Валахию , поскольку генерал Липранди занял позиции у Плоешти и Кымпины , расположив свои аванпосты у входа в Ротертурм -пасс, в то время как главная армия , отходя через Слободзею и по левому берегу Дуная , остановилась , как сооб -щают , у Браилова .
С другой стороны , корпус Лидерса , занимающий Добруджу , еще не оста-вил линии Траянова вала, и мало вероятно , что даже в случае дальнейшего отступления он сдаст Мэчин и Исакчу .
Говорят , что большое количество союзных войск направляется в Молдавию , где русские , по-видимому , предполагают сосредоточить большие силы : сюда пришел корпус генерала Панютина из Подолии и подтягиваются дополнительные силы из Бессарабии .
Все силы русских в Верхней Молдавии , между Яссами , Романом и Ботошанами , якобы достигают 60000 человек и одна дивизия в 20000 человек стоит у Каменца .
«Паске -вич»,—сообщает «Ost-Deutsche Post», —« заявил , что он ни в коем случае не оставит устье Дуная ».
Свое отступление русские объясняют только эпидемией , вспыхнувшей на верхнем Дунае .
Действия австрийцев пока еще совершенно неясны .
По слухам , корпус Коронини получил приказ погрузиться на пароходы в Оршове , чтобы спуститься по реке в Журжево и отсюда направиться в Бухарест .
«Corriere Italiano», австрийский правительственный орган , сообща -ет, что единственной целью этой операции является занятие нейтральной позиции в Вала -хии; и в то же самое время нам сообщают , что Россия отклонила австрийский «ультиматум ».
Телеграмма , помещенная в «Morning Chronicle», гласит : «В своем ответе на австрийские требования русский император выражает готовность вести переговоры с че-тырьмя державами по всем вопросам , кроме вопроса о привилегиях христианских подданных султана .
По это-му вопросу он намерен вести переговоры только непосредственно с Портой и отказывается допустить вмеша -тельство четырех держав .
Он также отказывается дать какие -либо гарантии относительно эвакуации Дунайских княжеств ».
Вполне возможно поэтому , что следствием этого отказа будет показная война между Ав-стрией и Россией .
Такая война све-лась бы к столь же славному rencontre*, как знаменитое дело под Бронцеллем , которым за-кончилась в 1850 г.
мнимая война между Пруссией и Австрией162, в то время , когда газеты еще терялись в догадках об ужасных последствиях этого «среднеевропейского кризиса ».
Чем заниматься подобными гипотезами о возможном значении теперешней политики Австрии , лучше обратимся к реально существующему австро -турецкому договору от 14 июня , кото -рый уже официально и полностью опубликован .
Здесь нужно обратить внимание на два момента : взаимоотношения между Австрией и Турцией и отношение молдаво -валашского народа к Турции и Австрии или другим ино-странным державам ; как ни странно , последний момент полностью игнорировался европей -ским общественным мнением , находящимся целиком под влиянием дипломатов .
Первая статья договора гласит : «Австрийский император обязуется применить все средства , как дипломатические , так и иные , чтобы до-биться эвакуации Дунайских княжеств занимающей их иностранной армией , и даже , в случае необходимости , выставить необходимое для достижения этой цели количество войск ».
Этой статьей австрийский император уполномочивается ввести в Валахию любое количе -ство войск , без предварительного с его стороны объявления войны России .
Так турецкое вас-сальное государство подвергается операции , которая превращает его в нейтральное владение под властью Австрии и против Турции .
Вторая статья определяет , что «руководство операциями армии принадлежит исключительно императорскому главнокомандующему .
По-следний , однако , должен следить за тем, чтобы своевременно осведомлять о предпринимаемых им операциях главнокомандующего оттоманских армий ».
Благодаря этому соглашению австрийцы не только освобождаются от какого бы то ни бы-ло контроля Турции над любой операцией , которую сочтут целесообразной , но и добиваются абсолютного контроля над всеми операциями , которые может предпринять на валашской территории турецкое командование , так как им достаточно будет уведомить турецкое ко-мандование о своем намерении занять тот или иной пункт , чтобы помешать туркам напра -виться туда .
Если же принять во внимание , что, помимо небольшой территории Добруджи , Дунайские княжества являются единственно возможной ареной сражений между Турцией и Россией , то становится ясно , что австрийское * — поединку .
Ред.
вмешательство просто запрещает Турции развивать свои успехи и наказывать вторгшегося на ее территорию противника .
Согласно третьей статье «австрийский император обязуется по взаимному соглашению с оттоманским правительством , как только это будет возможно , восстановить в Дунайских княжествах законный порядок вещей , вытекающий из приви -легий , данных Высокой Портой касательно внутреннего управления этих областей .
Восстанавливаемые таким образом местные власти не смогут , однако , распространять свою компетенцию настолько , чтобы осуществ -лять какой -либо контроль над императорской армией ».
Австрийский император сохраняет таким образом за собой полную свободу восстановить существующий порядок , когда ему покажется , что это возможно ; и даже тогда ему предос -тавляется восстановить местные власти лишь для того, чтобы подчинить их австрийскому военному закону , совсем по образцу русского генерала Будберга .
Согласно четвертой статье «императорский австрийский двор обязуется не заключать с императорским русским двором никакого со-глашения , которое не исходило бы из признания суверенных прав султана и целостности его империи ».
Статья пятая добавляет : «Как только цель настоящей конвенции будет достигнута заключением мирного договора между Высокой Портой и русским двором , австрийский император примет немедленно меры к тому , чтобы его военные силы были выведены , как только это будет возможно .
Подробные условия , связанные с выводом австрийских войск , будут предметом специального соглашения с Высокой Портой ».
В первой из этих двух статей Австрия оставляет за собой право заключить с Россией со-глашение , основанное только на принципе status quo, как он установлен в Венской ноте163.
В последней Австрия обещает вывести свои войска не после соглашения между нею и Россией , а лишь после того, как будет заключен договор между Россией и Турцией .
«Материальная гарантия », которая уже не находится в безопасности в руках России , передается Австрии , и Австрия уполномочивается хранить ее — с согласия Порты — до тех пор, пока Турция не присоединится к «соглашению между обоими императорскими дворами ».
Статья шестая дает австрийцам право даже без видимости уплаты присвоить себе все жизненные припасы , которые останутся в Дунайских княжествах после ухода русских .
Вы-годы этого соглашения могут быть поняты только в Германии , где население привыкло по-лучать австрийские гарнизоны в нака -зание за свои революционные грехи и где в 1849—1850 гг.
австрийцы опустошили целые об-ласти .
По существу договор означает передачу Дунайских княжеств Австрии и прекращение ту-рецкого сюзеренитета над ними .
Турки совершили при этом такое же вопиющее нарушение прав молдаво -валашского народа , какое раньше совершили русские .
Турки имеют такое же право отдать Дунайские княжества австрийской оккупации , как объявить их русскими про-винциями .
Притязания Порты на сюзеренитет над Молдавией и Валахией основаны на договорах 1393, 1460 и 1511 годов .
Договор 1393 г.
между Валахией и Турцией содержит следующие статьи : «Статья I.
Мы, Баязид , и пр.
, по нашему крайнему снисхождению к Валахии , подчинившейся нашей непо -бедимой империи , вместе с ее правящим князем , постановляем , что эта страна будет продолжать управляться по своим собственным законам и что валашский князь будет иметь полную свободу объявлять войну и заклю -чать мир со своими соседями , как и когда это ему угодно .
Статья III.
Князья (христиане ) избираются митрополитами и боярами .
Статья IV.
Князь Валахии обязан платить в императорскую казну ежегодную дань в 500 пиастров ».
Договор , заключенный в 1460 г.
Владом V, князем валашским , с Мехмедом II, постанов -ляет: «Статья I.
Султан соглашается и обязуется за себя и своих преемников покровительствовать Валахии и за-щищать ее против любого врага , не требуя от нее чего-либо , кроме признания своего сюзеренитета над Валахи -ей, как суверенным княжеством , за что воеводы должны платить Высокой Порте дань в 10000 пиастров .
Статья II.
Высокая Порта никоим образом не вмешивается в местное управление названного княжества , и ни один турок не имеет права вступать в пределы Валахии без какого -либо серьезного основания .
Статья III.
Воеводы по-прежнему избираются митрополитами , епископами и боярами , и эти выборы при-знаются Портой как законные .
Статья IV.
Валашский народ сохраняет свободу управления в соответствии со своими собственными зако-нами , и его воеводы обладают правом жизни и смерти над своими подданными , а также правом объявления войны и заключения мира , не неся никакой ответственности за свои действия перед султаном ».
Третий договор , это — договор 1511 г.
, в котором Молдавия признает сюзеренитет Порты и выговаривает себе еще более благоприятные условия , чем те, которых добилась Валахия .
Договоры , заключенные между Россией и Турцией , не могли , конечно , лишить силы до-говоры , которые молдаво -валахи сами заключили с Портой , так как народы эти никогда не вели переговоров с русскими и не давали Порте права договариваться за них.
Стоит отме -тить, к тому же, что Россия сама признала в Адрианопольском договоре упомянутые выше капитуляции .
В статье V этого договора го-ворится : «Поскольку княжества Валахия и Молдавия подчинились по капитуляциям сюзеренитету Высокой Порты и Россия гарантировала их преуспеяние (!), является само собой очевидным , что они продолжают пользоваться всеми теми привилегиями и иммунитетами , которые были дарованы им в силу их капитуляции ».
Из цитированных выше капитуляций , которые еще остаются в силе , так как никаким позднейшим договором они не отменены , вытекает , что Дунайские княжества являются дву-мя суверенными государствами под сюзеренитетом Порты , которой они платят дань под ус-ловием , что Порта защищает их от всех внешних врагов , кто бы они ни были , и при этом от-нюдь не вмешивается в их внутреннее управление .
Турки не только не имеют права отдавать Валахию под иностранную оккупацию , но и им самим запрещено переходить на территорию Валахии без какого -либо серьезного основания .
Более того: так как турки нарушили таким образом капитуляции , заключенные с валахами , и потеряли право на сюзеренитет , русские могли бы даже , если бы валахи обратились к ним, обосновать свое право изгнать австрийцев из княжеств ссылкой на нарушенные Турцией договоры .
И это отнюдь не было бы неожи -данностью , так как Россия в своей политике всегда не только поощряла , но даже подстрекала турок нарушить права валахов , чтобы посеять между ними вражду и создать себе таким об-разом повод для вмешательства .
Что, например , произошло в 1848 году ? Весной этого года несколько бояр подали молдавскому князю петицию , в которой требовали известных ре-форм ; под влиянием русского консула эти требования не только не были удовлетворены , но авторы петиции были брошены в тюрьму .
Волнения , вызванные этой мерой , дали затем рус-ским повод перейти 25 июня границу и двинуться на Яссы .
Одновременно господарь Вала -хии, по примеру других европейских правительств , обещал ряд реформ , которых требовала либеральная партия валашских бояр .
Это было 23 июня .
Нечего и говорить , что эти реформы ни в какой мере не затрагивали сюзеренитета Порты .
Но они разрушили все влияние , кото -рого Россия добилась благодаря основному закону , изданному ею во время оккупации 1829 г.
164 и упраздненному указанными реформами .
Установленная вместо этого основного закона конституция отменила крепостное право и передала крестьянам в собственность часть той земли , которую они занимали , помещики же должны были получить от государства ком-пенсацию за отошедшую от них землю и за потерю права на труд своих крестьян .
Затем пра-вящий князь , по на-ущению русских , отказался от престола , и было образовано временное правительство для ведения государственных дел.
Порта , которая , как мы видели , не имела права вмешиваться во внутренние дела княжеств и которая упустила время для протеста против вступления рус-ских в Молдавию , послала Сулейман -пашу с турецкой армией в Валахию и опубликовала угрожающее обращение султана к населению ; эти меры были , разумеется , приняты Диваном под давлением России .
Валахи вышли навстречу паше и туркам и побратались с ними .
Было заключено соглашение о том, что временное правительство будет заменено Lieutenance Prin-ciere*, которое должно было состоять сначала из шести , затем из трех лиц.
Это правительство было признано пашой , а по настоянию паши также и иностранными консулами .
Новая кон-ституция подверглась еще некоторым изменениям , после чего она была утверждена султа -ном.
Между тем русское правительство в манифестах , обращенных ко всей Европе , метало громы и молнии против валашского народа и обвиняло его в том, что он учредил республику и провозгласил коммунизм .
1 августа 1848 г.
большое русское войско перешло Прут , на-правляясь в Бухарест , Сулейман -паша внезапно был отозван Портой ; султан отказался при-нять валашских депутатов , прибывших в Константинополь по его же собственному пригла -шению , а 25 сентября Фуад -эфенди , появившись под Бухарестом во главе турецкой армии , заявил , что прибыл исключительно с целью лишить Россию всякого повода для вторжения в Дунайские княжества .
Поверив словам турок , более 100000 жителей города Бухареста и его окрестностей , без оружия , в праздничных одеждах и во главе с духовенством , вышли при-ветствовать их.
Фуад -эфенди предложил им направить к нему в лагерь депутацию для полу -чения от него инструкции .
Г-н Братиану рассказывает в своем отчете об этих событиях : «Не успела депутация представиться Фуад -эфенди , как она уже была арестована ; в то же время турецкие войска стремительным маршем бросились в Бухарест , смяли под копытами своей кавалерии мирных жителей , вышедших встречать турок как друзей , сорвали их знамена , сломали кресты , обстреляли попавшуюся на пути военную казарму , а также целый квартал в самом городе , расстреляли картечью находившихся в казармах ва-лашских солдат , побуждая их сдаться и сложить оружие , и перебили больных ; вступив в город , войско преда -лось грабежам , убийствам и прочим ужасным насилиям ».
Здесь к турецкой армии присоединился и фактически командовавший русский уполномо -ченный , генерал Дюгамель .
За ним * — княжеским наместничеством .
Ред.
следовала русская армия ; результатом явился Балта -Лиманский договор165, который , кроме всего прочего , восстановил русский основной закон , так называемый Статут , — не что иное , как тот status quo, вернуть к которому Валахию Австрия теперь обязуется .
Ясно , что если бы Омер -паша вступил теперь со своей победоносной армией в Валахию , турки , наученные своим недавним опытом и находясь в состоянии войны с Россией , восста -новили бы конституцию 1848 г.
, со всеми ее последствиями в виде «республики , коммуниз -ма» и возобновления всех порождений 1848 года.
Никто не поверит , что Австрии такая пер-спектива понравится больше , чем России .
С другой стороны , не менее ясно , что Порта долж -на была подвергнуться исключительно сильному давлению , чтобы позволить склонить себя к новому нарушению своих договоров с валахами , зная по опыту , каковы могут быть послед -ствия такого шага .
Давление это могло быть оказано только английским послом .
Интересно поэтому вспомнить , как тот же самый лорд Редклифф и его начальство на Даунинг -стрит от-неслись в 1848—1849 гг.
к нарушению прав Молдавии и Валахии русскими и турками .
Когда русская армия впервые перешла молдавскую границу в июне 1848 г.
, лорд Паль -мерстон заявил в палате общин , отвечая на вопрос неизменного Дадли Стюарта , что «русская армия вступила в Молдавию без приказа с.
-петербургского кабинета ; она имеет целью лишь под-держание или установление порядка , после чего она немедленно будет выведена ; переход ее произошел с со-гласия господаря и у России нет намерения приобретать эту территорию ».
В августе 1848 г.
, когда русская армия на пути в Бухарест вновь перешла Прут и молдаво -валахи послали депутацию в Константинополь , Диван обратился за советом к послам Англии и Франции и получил от лорда Редклиффа рекомендацию придерживаться политического курса , предписываемого Россией .
В октябре , когда турки и русские совместно заняли Валахию , русские преследовали не-коего валашского офицера вплоть до самой квартиры командующего турецкими войсками в Бухаресте Омер -паши , который вместе с Фуадом -эфенди заявил по этому поводу протест .
Узнав об этом оскорблении , Порта заявила , что не желает больше иметь дела с русскими и приказывает своим войскам отойти за Дунай , дабы перестать быть соучастниками политики русских в Дунайских княжествах .
При этом Порта грозилась обратиться к великим державам с торжественным протестом , подтвержденным подробным мемо -рандумом о всем том, что произошло в Дунайских княжествах .
Тот же посол снова вмешался и расстроил эти намерения Порты .
Наконец , когда объединенная русско -турецкая оккупация в 1849 г.
приняла характер тер-рористического режима , и Магиеру , вождь валашских иррегулярных войск , один только ока-зывал сопротивление , он вынужден был отступить за Карпаты , «подчиняясь доводам бри-танского генерального консула , который указывал ему, что присутствие его армии парализу -ет деятельность дипломатии и что страна его скоро будет восстановлена в своих правах ».
Написано К.
Марксом 4 июля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4134, 19 июля 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ВОЙНА НА ДУНАЕ Около 80 лет тому назад , когда победоносные армии Екатерины II отрывали от Турции одну провинцию за другой , еще до превращения этих провинций в то, что ныне называется Южной Россией , поэт Державин в один из моментов лирического вдохновения , которые он обычно обращал на превознесение славы , если не добродетелей , самой императрицы и пред -стоящего ее империи великого будущего , написал заслуживающее внимания двустишие , ко-торое и сейчас в сжатой форме выражает высокомерие и самоуверенность царской политики : На что тебе союз ? — о Росс ! Шагни — и вся твоя вселенна*.
Возможно , что это было бы верно , даже для настоящего времени , если бы только Росс мог шагать вперед ; это движение , однако , встречает довольно серьезные препятствия .
Вот поче -му он вынужден , по крайней мере в настоящий момент , немного отсрочить захват вселенной .
Но особенно задета его гордость тем, что, отступая , он не только не может обеспечить за со-бой мировое господство , но вынужден даже оставить нетронутыми ключи от обыкновенной крепости Силистрии на Дунае , завладеть которыми он поклялся .
И, что еще более печально , он оставляет приблизительно пятьдесят тысяч своих братьев , павших в бою и погибших от болезней в течение этой единственной в своем роде кампании .
С военной точки зрения осада Силистрии , несомненно , важнейшее событие с начала вой-ны.
Именно в силу того, что * Державин .
«На взятие Варшавы ».
Ред.
166 русским не удалось взять эту крепость , их кампания оказывается полностью проигранной , а к отступлению за Серет , которое они сейчас совершают , присоединяется позор и немилость царя .
Наши читатели получили уже тщательный и, как мы полагаем , полный анализ ранних этапов осады Силистрии ; теперь , наконец , после получения официальных русских отчетов , доставленных пароходом «Пасифик », мы можем проследить всю операцию до ее заверше -ния, отдавая должное каждой стороне .
Кроме русских отчетов , написанных ясно , четко и де-ловито , но содержащих множество пропусков , мы сейчас имеем в своем распоряжении отчет лейтенанта Несмита (из бенгальской артиллерии ), написанный для лондонской газеты «Times»167.
Это — полный дневник осады , содержащий много интересных подробностей , но написанный довольно небрежно , и в некоторых случаях дающий неточные даты .
Уместно заметить , что высказанные нами ранее взгляды и заключения об осаде вполне подтвержда -ются этими более поздними и более подробными отчетами , за исключением следующей де-тали : турки не отказались от защиты форта Араб -Табиа , тогда как мы предполагали , что на последнем этапе осады им придется это сделать .
Очевидно также , что русские действовали еще более необдуманно , чем мы предполагали .
Сначала они развернули правильную осаду крепости с востока , в низинах Дуная , надеясь , что смогут совершенно обойти обособленные от крепости форты и сразу проделать брешь в главной стене Силистрии .
Если эта попытка и имела какие -либо достоинства , то лишь достоинства оригинальности .
Она является , может быть , первым примером того, как против крепости устраиваются траншеи и апроши на мест -ности , которой не только угрожали с фланга укрепленные неприятелем высоты , но над кото -рой господствовали также высоты , расположенные в тылу .
Но затем была предпринята вто-рая неправильная осада этих самых высот , причем она велась так искусно , что, после того как две недели были потрачены на рекогносцировки и штурмы , во время которых тысячи русских были убиты и изувечены , против этих высот должна была быть начата также и пра-вильная осада .
Но ни слова больше о высоком искусстве , проявленном русскими .
Перейдем теперь к подробностям осады .
1 июня русские получили с левого берега Дуная новую партию осадных орудии , из кото -рых была составлена батарея , выдвинутая против Араб -Табиа .
Турки рыли шанцы и подкла -дывали мины под контрэскарпы и гласисы этого форта .
2 июня был убит бомбой Муса -паша , командующий войсками в Силистрии .
К вечеру русские взорвали мину под одним из бас-тионов Араб -Табиа .
Так как они к этому времени не могли еще достичь вершины гласиса , то мина , несомненно , была заложена не очень точно .
Расстояния и линия наименьшего сопротивле -ния, видимо , были высчитаны неправильно и вследствие этого мина не только не нанесла ущерба турецким оборонительным сооружениям , но взорвалась назад и засыпала русские траншеи градом камней и земли .
Но здесь были сосредоточены штурмовые отряды , готовые к атаке , и легко себе представить , как подействовал на них этот град камней .
Насколько мало русским удалось действительно блокировать крепость , можно судить по тому факту , что в этот день 5000 человек турецких иррегулярных войск из Разграда , к западу от Силистрии , проникли в осажденный город .
С 4 по 8 июня продолжалось рытье траншей против Араб -Табиа .
Русские достигли гласи -са, смело подвели подкоп до его гребня , который , впрочем , весьма слабо прикрывался их ар-тиллерийским огнем .
Они начали подводить мину под ров и довели ее до эскарпа бастиона .
Эти работы еще продолжались , когда 9 июня маршал Паскевич предпринял одну из своих непонятных демонстраций силы в виде проведенной против крепости рекогносцировки , в которой участвовали 31 батальон , 40 эскадронов и 144 полевых орудия .
Чего он рассчитывал добиться этим , никто не может сказать .
Это, по-видимому , было одной из тех демонстраций , которые проводятся исключительно в надежде , что представится какой -нибудь случай для серьезных действий или хотя бы для того, чтобы заставить врага поверить в бесполезность сопротивления .
На турок , однако , она не произвела подобного впечатления .
Напротив , они выслали навстречу русским 4000 кавалеристов , которые , как говорится в русском бюллетене , были жестоко разбиты .
Однако Несмит уверяет , что они вернулись с шестьюдесятью рус-скими лошадьми , захваченными в этой схватке .
А в это же время Паскевич , вместо того что-бы произвести рекогносцировку в своих интересах , сам был рекогносцирован турецким пу-шечным ядром , которое вывело его hors de combat* настолько , что его пришлось отвезти в Яссы .
10 июня осада достигла своего кульминационного пункта .
Большая мина , последняя на-дежда Шильдера , была взорвана .
Она действительно пробила проходимую брешь в переднем бастионе Араб -Табиа .
Отряды русских пошли на штурм ; как, однако , они должны были ожи-дать, турки давно уже соорудили coupure, или второй ряд укреплений , со рвом немного поза-ди главной стены , и когда русские подошли к нему , их продвиже -* — из строя .
Ред.
ние приостановилось и они подверглись губительному огню .
Но раз уж идущий на штурм отряд остановлен , он разбит , так как огонь неприятеля , укрывшегося за валами и поддержан -ного артиллерией , стреляющей на таком расстоянии , что каждый выстрел попадает в цель , заставляет его отступить буквально через несколько минут .
Русские вынуждены были по-этому поспешно отступить через пробитую ими брешь , а за ними последовали турки , пре-следовавшие их до их траншей и разрушившие часть осадных сооружений .
Эта атака была последней серьезной операцией русских против Силистрии .
Если осада по видимости и фор-мально еще продолжалась , пока не пришел приказ о ее прекращении , то это делалось только для соблюдения внешнего приличия .
12 июня блокада поддерживалась так слабо , что офице -ры-европейцы из Шумлы прошли в крепость без всяких затруднений .
Русские открыли свои траншеи в низинах Дуная 19 мая, 22 мая их батареи , в количестве семи , начали обстрел Араб -Табиа .
На следующий день против этого форта было выставлено еще пятнадцать орудий .
И все же, согласно русскому отчету , правильная осада Араб -Табиа была начата лишь 31 мая.
Это, по-видимому , указывает на то, что батареи , установленные 21 и 22 мая, лишь выполняли роль первой линии и были снабжены тяжелыми орудиями лишь для обстрела форта продольным огнем .
С 31 мая до 10 июня русские батареи подошли к кре-пости на расстояние ста ярдов , то есть продвинулись от первой до третьей параллели у осно -вания гласиса .
На гласисе не было кроны , не были воздвигнуты траншейные батареи , но, как мы уже упомянули , была прорыта сапа к склону гласиса с целью заложить мину у его вер-шины .
Так как из всех отчетов вытекает , что форт Араб -Табиа представлял не более , как полевое укрепление , хотя и обширных размеров , но неспособное на длительное сопротивление , то действия его защитников , — состоявших из 4 батальонов и 500 человек иррегулярных войск , под командой Хюсейн -паши , — конечно , заслуживают высокой похвалы .
Девять дней об-стрела дальнобойными орудиями , одиннадцать дней пребывания в открытых траншеях , два минных подкопа и четыре или пять штурмов , причем все это окончилось поражением про-тивника , — поистине в военной истории едва ли найдется другой пример , когда простой внешний форт , такой как Араб -Табиа , выстоял так долго .
Больше всего это напоминает обо-рону Кольберга пруссаками в 1807 г.
и Данцига французами в 1813 году .
Казалось весьма странным , что в течение всей осады Омер -паша ничего не предпринял для того, чтобы поддержать такой важный , пункт и освободить его от осады .
Из его письма к Сами -паше , губернатору Видина , однако , видно , что он действительно готовился прийти на помощь Силистрии , когда русские отошли на левый берег Дуная .
«Вы знаете », —писал он в этом письме , — «что я собрал все наши войска в районе Шумлы и готовился идти на помощь крепости .
Шесть полков кавалерии и три батареи уже вышли из Шумлы в этом направлении .
Рус-ские , узнав об этом движении , поспешно отступили на левый берег со всей своей артиллерией .
За сорок дней осады крепости они потеряли убитыми 25000 человек ».
Что теперь собираются делать русские , невозможно определить .
Если верить некоторым венским газетам , они намерены занять позиции за рекой Бузэу , но те же газеты уверяют , что русских гонит назад страх перед австрийцами , а позиция у Бузэу уже обойдена австрийцами .
Если бы русские попытались удержать Молдавию , то австрийцы обошли бы их со стороны Галиции и Буковины .
Но своевременное соединение русских войск в Польше с бывшей Ду-найской армией в Подолии и Волыни привело бы, в свою очередь , к обходу Австрии и по-ставило бы под удар северо -восточную часть Галиции до Сана и Днестра .
Если на минуту отвлечься от политических соображений и допустить , что Австрия готова присоединиться к силам союзников для нападения на Россию , то положение дел будет вы-глядеть так: Австрия могла бы выставить 200000—250000 человек для совместных действий с союзниками , в свою очередь располагающими приблизительно от 100000 до 120000 турок и 60000 англо -французских войск .
Этим силам Россия могла бы противопоставить четыре корпуса Дунайской армии с их резервами , что составляет , за вычетом соответствующих по-терь, приблизительно 200000 человек .
Второй корпус , под командой Панютина , три кавале -рийских запасных корпуса и еще некоторые пехотные резервы и подкрепления от новых на-боров могли бы составить в общей сложности приблизительно 180000 человек , так что об-щая численность войск России достигла бы 350000, из которых еще нужно вычесть гарнизо -ны для охраны Крыма и некоторых районов Южной России .
Сверх этого оставались бы еще для защиты Польши и Прибалтийских провинций гвардия , гренадеры и первый армейский корпус , не считая финского корпуса приблизительно в 15000 человек .
Принимая все это во внимание , разница в численности войск обеих воюющих сторон была бы не настолько вели -ка, чтобы лишить Россию шансов на некоторый успех в случае , если бы она ограничилась обороной в узком смысле этого слова .
Если же Австрия , как мы можем заключить из последних дипломатических сообщений и из ее полной пассивности на молдавской границе , не имеет других намерений , кроме по-средничества между воюющими сторонами , то мы можем с уверенностью сказать , что в те-чение этого года ни в Молдавии , ни в Бессарабии ничего серьезного не произойдет .
Написано Ф.
Энгельсом 6 июля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4139, 25 июля 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * ПОДРОБНОСТИ МАДРИДСКОГО ВОССТАНИЯ .
— АВСТРО -ПРУССКИЕ ТРЕБОВАНИЯ .
— НОВЫЙ ЗАЕМ В АВСТРИИ .
— ВАЛАХИЯ Лондон , пятница , 7 июля 1854 г.
Получаемые нами известия о военном восстании в Мадриде по-прежнему весьма проти -воречивы и отрывочны .
Все мадридские телеграммы являются , конечно , правительственны -ми сообщениями и так же сомнительны , как и бюллетени , опубликованные в «Gaceta»168.
Обзор скудного имеющегося в моем распоряжении материала — вот все, что я могу предло -жить вам.
Читатели вероятно помнят , что О'Доннель был в числе генералов , изгнанных королевой в феврале этого года; отказавшись повиноваться , он скрывался в Мадриде и из своего убежи -ща поддерживал тайную переписку с гарнизоном Мадрида , в частности с генералом Дульсе , генерал -инспектором кавалерии .
Правительство знало о его пребывании в Мадриде , а 27 ию-ня ночью военный министр генерал Бласер и генерал Лара , военный губернатор Новой Кас-тилии , получили предупреждения о предполагавшемся под руководством генерала Дульсе восстании .
Однако ничего не было сделано , чтобы предотвратить или подавить восстание в зародыше .
28 июня генерал Дульсе смог поэтому без труда собрать под предлогом смотра около 2000 кавалеристов и выступить с ними из города , в сопровождении О'Доннеля , наме -реваясь похитить королеву , находившуюся в Эскуриале .
План , однако , не удался , и королева 29 июня прибыла в сопровождении председателя Совета графа Сан-Луиса в Мадрид и произ -вела смотр , в то время как повстанцы расположились в окрестностях столицы .
К восставшим присоединился полковник Эчагуэ с 400 солдат полка принца , захватившими полковую кассу , в которой был 1000000 франков .
29-го вечером из Мадрида была отправлена под началь -ством генерала Лара колонна , состоявшая из семи батальонов пехоты , кавалерийского полка , отряда конной жандармерии и двух батарей артиллерии , чтобы встретить мятежников , рас-положившихся в Вентас -дель -Эспириту -Санто и в деревне Викальваро .
30 июня между дву-мя армиями произошла битва , о которой имеется три отчета : официальный отчет , адресован -ный генералом Лара военному министру и опубликованный в «Gaceta», второй отчет , напе -чатанный в «Messager de Bayonne», и третий —отчет мадридского корреспондента «Indepen-dance beige», который был очевидцем сражения .
О первом из этих отчетов , который можно найти во всех лондонских газетах , сказать особенно нечего , в нем генерал Лара сначала заяв-ляет, что он напал на повстанцев , а затем , что повстанцы напали на него , что он захватил пленных , а затем , что у него были потери пленными , что он одержал победу и возвратился в Мадрид и, enfin*, что он оставил повстанцев хозяевами положения , усеяв поле боя телами «врагов », в то время как у него самого потери составили всего лишь тридцать раненых .
«Messager de Bayonne» передает ход дела следующим образом ; «30 июня в 4 часа утра генерал Кесада оставил Мадрид , отправившись во главе двух бригад , чтобы напасть на мятежные войска .
Сражение продолжалось недолго , и генерал Кесада получил энергичный отпор .
В 7 часов вечера военный министр генерал Бласер , в свою очередь собрав весь гарнизон Мадрида (замечу , что этот гар-низон состоит приблизительно из 7000—8000 человек ), сделал вылазку .
Немедленно началась битва , продол -жавшаяся почти без перерыва до позднего вечера .
Пехота , напуганная многочисленной кавалерией повстанцев , построилась в каре.
Полковник Гарриго во главе нескольких эскадронов так стремительно атаковал одно из этих каре, что рассеял его, но был встречен огнем замаскированной батареи из пяти орудий , картечь которой рассеяла его эскадроны .
Полковник Гарриго попал в руки королевских войск , но генерал О'Доннель , не теряя ни минуты , собрал свои эскадроны и так энергично ударил но пехоте , что расстроил ее ряды , освободил Гарри -го и захватил пять артиллерийских орудий .
После этого удара войска королевы отступили к Мадриду , куда прибыли в 8 часов вечера .
Один из их генералов , Менсина , был легко ранен .
В результате ожесточенной схват -ки у обеих сторон насчитывается большое число убитых и раненых ».
Переходим теперь к отчету газеты «Independance», датированному : Мадрид , 1 июля .
Этот отчет представляется нам наиболее достоверным .
«Вентас -дель -Эспириту -Санто и Викальваро были театром ожесточенной схватки , в которой войска короле -вы были отброшены в сторону Фонда де ла Аллегриа .
Три каре, последовательно построенные в различных точках , добровольно разошлись по приказанию военного министра .
Четвертое было образовано позади Ретиро .
Десять эскадронов повстанцев * — наконец .
Ред.
под личным командованием генералов О'Доннеля и Дульсе атаковали его в центре (?), в то время как герилье -рос завладели им с фланга (?)».
(Трудно понять , что подразумевает корреспондент под центром (!) и флангом (!), когда атака производится на каре.
) «Повстанцы дважды нападали на артиллерию , но были отражены карте -чью.
Они, очевидно , намеревались захватить артиллерийские орудия , стоявшие по углам каре.
Между тем на-ступила ночь и правительственные войска отступили эшелонами к Алькарским воротам , где один эскадрон ка-валерии , остававшийся еще верным , неожиданно был застигнут отрядом повстанцев -уланов , спрятавшимся за Плаца дель Торо .
Воспользовавшись замешательством , вызванным этой неожиданной атакой , повстанцы захва -тили четыре отставших артиллерийских орудия .
Потери с обеих сторон приблизительно равные .
Кавалерия повстанцев сильно пострадала от картечи , но их уланы почти уничтожили полк царствующей королевы и кон-ную жандармерию .
Последние известия сообщают , что повстанцы получили подкрепление из Толедо и Валья -долида .
Ходят даже слухи , что генерала Нарваэса ожидают сегодня в Вальекас , где он будет принят генералами Дульсе , О'Доннелем , Рос де Олано и Армеро .
У Аточских ворот прорыты траншеи .
Толпы любопытных запол -няют железнодорожную станцию , откуда можно видеть передовые посты генерала О'Доннеля .
Однако все во-рота Мадрида строго охраняются .
.
.
3 часа пополудни , тот же день .
Значительные силы повстанцев занимают местечко Вальекас , находящееся на расстоянии трех английских миль от Мадрида .
Правительство ожидает сегодня прибытия войск из провин -ций, в частности , батальона короля .
Если верить последним сведениям , эта воинская часть уже присоединилась к повстанцам .
4 часа пополудни .
В настоящий момент почти весь гарнизон покидает .
Мадрид и идет в направлении к Валь -екас, навстречу повстанцам , которые обнаруживают чрезвычайную уверенность .
Магазины закрыты .
Охрана Ретиро и вообще всех правительственных зданий спешно вооружается .
Я только что узнал , что вчера к пов-станцам присоединилось несколько рот гарнизона .
Мадридским гарнизоном командуют генерал Кампусано , про которого неправильно говорили , будто он перешел на сторону повстанцев , генерал Виста Эрмоса и воен -ный министр Бласер .
Подкрепления , которых ожидает правительство , до сих пор еще не подошли ; но 4-и ли-нейным и 1-й кавалерийский полки якобы уже оставили Вальядолид и быстрым маршем идут к Мадриду .
То же самое утверждают относительно гарнизона Бургоса , которым командует генерал Турон .
И наконец ; генерал Риверо покинул Сарагосу , ведя за собой значительные силы .
Ввиду этого следует ожидать еще более кровавых столкновений ».
До 6 июля из Мадрида не поступали ни газеты , ни письма .
Только газета «Moniteur» по-местила следующую лаконическую депешу , помеченную : Мадрид , 4 июля .
«Спокойствие продолжает царить в Мадриде и провинциях ».
Согласно одному частному сообщению , повстанцы находятся в Аранхуэсе .
Если бы битва , которую корреспондент «Independance» предсказывал 1 июля , закончилась победой прави -тельства , то не было бы недостатка ни в письмах , ни в газетах , ни в бюллетенях .
Несмотря на осадное положение , провозглашенное в Мадриде , газеты «Clamor Publico», «Nacio n», «Di-arlo», «Espana» и «Eроса » вновь вышли , не поставив об этом предварительно в известность прави -тельство , которое узнало об этом печальном факте от своих чиновников .
В число арестован -ный в Мадриде называют банкиров Антонио Гильермо Морено и Хосе Мануэля Кольядо .
Издано также предписание об аресте Сихора Севильяно , маркиза де Фуэнтес де Дуэро , близ -кого друга маршала Нарваэса .
Гг.
Мон и Пидаль находятся под надзором .
Было бы преждевременно судить об общем характере этого восстания .
Но можно сказать , что оно, по-видимому , не является делом прогрессистской партии169, так как генерал Сан-Мигель , представитель этой партии в военной среде , спокойно отсиживается в Мадриде .
Су-дя по всем сообщениям , душой заговора скорее является Нарваэс , а королева Кристина , влияние которой за последнее время сильно упало благодаря фавориту царствующей короле -вы графу Сан-Луису , также причастна к этому движению .
Едва ли о какой -либо другой стране , за исключением Турции , знают так мало и так непра -вильно судят в Европе , как об Испании .
Бесчисленные местные пронунсиаменто и военные мятежи приучили Европу смотреть на Испанию как на императорский Рим эпохи преториан -цев.
Это — так же ошибочно , как и поверхностные суждения о Турции людей , воображаю -щих, что жизнь этой нации иссякла потому , что ее официальная история за последнее столе -тие сводится только к дворцовым переворотам и emeutes* янычаров .
Причина этого заблуж -дения заключается просто в том, что историки , вместо того чтобы искать источник жизнен -ных сил этих народов в их провинциальных и местных организациях , находят его в придвор -ных альманахах .
Перемены , происходившие в той сфере , которую мы обычно называем го-сударством , так мало затрагивали испанский народ , что он целиком предоставлял эту огра-ниченную область изменчивым страстям и мелким интригам придворных фаворитов , генера -лов, авантюристов и немногих так называемых государственных деятелей , и до сих пор у не-го было очень мало поводов , чтобы раскаиваться в этом безразличии .
По своему характеру новейшая испанская история заслуживает совершенно иной оценки , чем та, какая давалась до сих пор, и я воспользуюсь случаем , чтобы подробно остановиться на этом в одной из сво-их следующих статей .
Сейчас я могу лишь заметить следующее : не будет ничего удивитель -ного , если из чисто военного мятежа на Пиренейском полуострове возникнет всеобщее * — мятежам .
Ред.
восстание , поскольку последние финансовые декреты правительства170 весьма успешно пре-вратили сборщика налогов в пропагандиста революция .
В данный момент судьбу войны решает Австрия .
Если ее войска до сих пор не вступили в Валахию , то только потому , что она ждет ответа русского императора .
Горчаков , как сооб -щает телеграф , уже прибыл в Вену , привезя с собой неблагоприятный ответ .
Австро -прусские требования , отосланные 3 июня , впервые опубликованы в «Kolnische Zeitung»171.
Основные положения в австрийских требованиях таковы : «Император России , мудро взвесив все представленные ему соображения , учтет то значение , которое авст-рийский император придает приостановлению продвижения русской армии за Дунай и получению от русского императора определенных указаний относительно срока , надеемся , не слишком отдаленного , когда прекратится оккупация Дунайских княжеств .
Император Николай , мы в этом не сомневаемся , желает мира ; он, следователь -но, изыщет сродства покончить с положением , которое с каждым днем все больше становится источником внутренних волнений для Австрии и Германии .
Мы уверены , что он не захочет продолжением оккупации на неопределенный срок или выставлением для эвакуации Дунайских княжеств неприемлемых для нас условий заставить императора Франца -Иосифа самого принять меры к охране своих интересов , подвергающихся столь значительной угрозе при теперешнем положении вещей ».
Прусская нота , предназначенная поддержать австрийские «требования »172, заканчивается следующим : «Король надеется , что император согласится перевести спорный вопрос на почву , допускающую практиче -ское решение , с тем чтобы облегчить его удовлетворительное разрешение путем ограничения и установления точных пределов действий обеих сторон .
Наш августейший государь надеется поэтому , что настоящий шаг встретит прием , отвечающий стремлениям , вызвавшим его к жизни , и что ответ со стороны императора России , которого мы, так же как и венский кабинет , ждем с интересом , соответствующим его важности , сможет освобо -дить короля от тяжелой необходимости , налагаемой на него его долгом и его обязательствами ».
Хесс , главнокомандующий Восточной армией , намерен расположить свою ставку в Чер-новицах .
Венская газета «Soldaten-freund» приводит следующую биографию генерала Хесса : «Фельдмаршал фон Хесс родился в Вене в 1788 г.
, в 1805 г.
поступил в полк Дьюлаи прапорщиком , в конце 1815 г.
офицер штаба , в 1822 г.
подполковник , был назначен военным интендантом в Турине .
С 1829 г.
полков -ник, в 1831 г.
был назначен квартирмейстером подвижного корпуса в Верхней Италии .
В 1842 г.
он получил чин генерал -лейтенанта , в 1848 г.
был начальником штаба армии Радецкого .
Ему принадлежит разработка пла-нов похода на Мантую , Куртатоне и Виченцу в 1848 г.
, а также краткой кампании 1849 г.
, закончившейся бит-вой при Новаре ».
Относительно открыто признанных намерений Австрии оккупировать Валахию я приведу слова самих австрийских газет .
«Frankfurter Postzeitung», орган австрийского посольства при Союзном сейме , замечает : «Австрия , в силу своего географического положения , обязана содействовать самым решительным образом восстановлению мира , фактически разделив путем оккупации Дунайских княжеств воюющие стороны и заняв наиболее важные пункты между ними .
Если русские отойдут за Прут , то турки и их союзники уже не смогут перейти Дунай .
Если мы далее примем во внимание , что каждая из сторон приобрела известный опыт и отказа -лась от определенных иллюзий » (русские — от иллюзии своего военного превосходства , морские державы — от иллюзии всемогущества своих флотов ), «то ясно , что теперешняя ситуация делает возобновление мирных переговоров почти неизбежным ».
Газета «Lloyd» с своей стороны замечает : «Оспариваемая территория , а именно Дунайские княжества , поступила бы под покровительство нейтраль -ной державы .
Турецкая армия не могла бы тогда занять позиции на берегах Прута .
Вооруженный посредник стоял бы между войсками западных держав и войсками России и предотвратил бы столкновение их в Дунай -ских княжествах .
Таким образом , фактически наступило бы перемирие на самом важном театре военных дейст -вий.
Если действительно еще существует возможность мира , то эта мера приблизит его.
Ни в С.
-Петербурге , ни где-либо еще не может быть никаких сомнений в том, что решение занять Дунайские княжества было принято Австрией для обеспечения мира и что оно является в то же самое время последним возможным шагом в деле предупреждения всеобщей войны ».
И наконец весьма интересную статью такого рода мы находим в «Spenersche Zeitung»173, выходящей в Берлине : «Подтверждается , что послы четырех великих держав проведут в Вене еще одно совещание , во-первых , чтобы ознакомиться с конвенцией , заключенной между Австрией и Портой , и заявить , что она согласуется с прежними протоколами совещаний , во-вторых , чтобы договориться о таком изменении принципов , установ -ленных венским протоколом от 9 апреля , которое послужило бы позитивной основой для будущих предвари -тельных действий , направленных к достижению не войны , а мира ».
Австрия , между тем, воспользовавшись этими обстоятельствами , составила проект нового займа , официально опубликованные условия которого таковы : «1.
Сумма займа предположительно устанавливается от 350 до 500 миллионов флоринов .
Если подписка достигнет этой суммы , платежи будут производиться в течение трех , четырех или пяти лет, в зависимости от суммы подписки .
2.
Выпускная цена установлена в 95 банковыми билетами .
3.
Процент должен быть равен 5 и уплачиваться металлической монетой .
4.
Подписка не носит принудительного характера ; императорское правительство обратится через сущест -вующие власти во всех провинциях к патриотизму подданных государства .
5.
Заем предназначен для уплаты государственного долга банку в сумме около 80 миллионов в целях вос-становления курса банковых билетов .
Остаток » (очень остроумно называть остатком четыре пятых всей суммы ) «послужит источником для пополнения бюджета на ближайшие годы ».
Газета «Lloyd» уверяет , конечно , что эта грандиозная финансовая операция , как ее сейчас (и чуть ли не впервые !) проектируют , раз навсегда положит конец существующему обесце -нению австрийской валюты .
Читатели помнят , что именно этот предлог выставлялся при проведении почти каждого австрийского займа в этом столетии .
Но в этой грандиозной опе-рации все же есть некоторые пункты , которые , может быть , не бросились им в глаза , так как они заботливо опущены в цитированном выше сообщении .
По этому поводу газета «Globe» вчера вечером писала следующее : «Этот заем будет национальным , то есть каждый плательщик налога должен будет подписаться на него про-порционально уплачиваемым им налогам .
Сначала применяется моральное , а затем и прямое принуждение .
Фактически поэтому это мероприятие сводится к установлению дополнительного налога с обещанием , что дан-ная сумма будет возвращена ».
Любопытно , насколько вся эта операция и в мотивировке , и в способе осуществления по-хожа на последние испанские указы , явившиеся прелюдией к революции .
В своей последней статье* я обратил ваше внимание на права и положение валашского на-рода , опровергая утверждение , будто дипломатические трения возникли по поводу наруше -ния этих прав .
В парижской газете «Siecle»174 только что появился доклад г-на Барбу Бибе -ску, префекта Мегединца в Малой Валахии , адресованный министру иностранных дел Пор-ты.
Здесь мы, наконец , слышим голос в защиту народа ; Дунайских княжеств , к судьбе кото -рого «защитники цивилизации » относятся с таким позорным равнодушием .
Доклад начина -ется сообщением , что «русские , чтоб отомстить за пассивное сопротивление совершенно безоружного народа , позволили себе при отступлении из Малой Валахии самые отвратительные жестокости и разрушения .
Они захватили с собой всю казну , печати и архивы местного управления и церковную утварь .
Перед уходом они забили скот, уцелевший от прежних бесчисленных реквизиций , причем не брали его с собой , а оставляли гнить , делая это исключительно для того, чтобы народ почувствовал их жестокость и ненависть ».
По поводу распространившихся тогда слухов о предстоящем вступлении австрийцев в Валахию г-н Бибеску замечает , что «даже благожелательная иностранная армия всегда явля -ется бременем для страны , которую она оккупирует ».
Он говорит , * См.
настоящий том, стр.
307—311.
Ред.
что Валахия не нуждается в австрийцах ; она сама в состоянии выставить 50000 обученных и дисциплинированных бойцов .
В каждом из семнадцати департаментов Валахии имеется в настоящий момент по 3000 человек жандармерии , лесничих , егерей и бывших солдат , кото -рые нуждаются только в оружии , чтобы по первому сигналу наброситься на русских .
Он за-канчивает следующими словами : «Нам недостает только оружия ; если его не хватает в ваших арсеналах , то его много на многочисленных фабриках Франции , Англии и Бельгии , и мы готовы заплатить за него .
Оружия , и еще раз оружия , ваше превос -ходительство , и меньше чем через три месяца в Дунайских княжествах не останется ни одного русского , а Вы-сокая Порта получит в свое распоряжение 100000 румын , стремящихся так же страстно , как и османы , изгнать и наказать своего общего и непримиримого врага ».
Бедный префект Мегединца не понимает , что Австрия именно для того и подчиняет вала-хов своей оккупации , чтобы помешать их вооружению и не допустить , чтобы они вместе с османами изгнали и наказали русских .
Сэр Чарлз Нейпир , по сообщению газет кокни*, пытается выманить царских адмиралов из Кронштадта , заставив их покинуть убежище , за гранитными стенами которого они «трепе -щут» перед англо -французским флотом .
Но почему же английские матросы не покидают свои деревянные убежища , чтобы вступить в борьбу с русскими в их стихии , на суше ? Надо заметить , что, вопреки хвастовству англичан , русские все же вышли из Севастополя и «по-вредили » пароход «Фуриос ».
Бараге д'Илье назначен командующим направляемой в Балтийское море дивизией , кото -рая должна погрузиться на суда 14 июля .
Англия должна предоставить транспорт для 6000 человек .
Такое же количество войск и одна полевая батарея будут погружены на француз -ские суда .
Если прибавить к этому морскую пехоту , находящуюся под командованием пол-ковника Фьерона , то вся балтийская дивизия будет насчитывать 13000— 14000 человек .
В то же время в Марселе еще не прекратилась погрузка войск для отправки в Черное море ; оче-видно , процесс разоружения Франции еще не достиг желанной степени «безопасности ».
* — лондонских обывателей .
Ред.
Написано К.
Марксом 7 июля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4136, 21 июля 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * ВОЗБУЖДЕНИЕ В ИТАЛИИ .
— СОБЫТИЯ В ИСПАНИИ .
— ПОЗИЦИЯ НЕМЕЦКИХ ГОСУДАРСТВ .
— АНГЛИЙСКИЕ СУДЬИ Лондон , пятница , 14 июля 1854 г.
Сэр Чарли* преспокойно возвратился из Кронштадта без потерь убитыми и ранеными , кроме нескольких храбрых моряков , унесенных холерой .
Чтобы поддержать хорошее на-строение публики , такой же фарс должен теперь повториться под Севастополем : под Одес -сой уж видели пятьдесят судов союзного флота , «держащих курс » на этот пункт .
Назначенная на сегодня погрузка французских войск на суда в Кале отложена до 20 июля , как говорят , для того, чтобы выждать , пока выяснятся события в Испании .
Генерал Будберг принудил население Дунайских княжеств принять обращение , в котором выражается благодарность императору Николаю за оккупацию страны и за защиту се против «жестоких варваров -турок ».
«Евфрат », оставивший Константинополь 5 июля и 13 июля при-бывший в Марсель , приносит важное сообщение , что Добруджа вовсе не эвакуирована рус-скими и что «знаменитый » злополучный** Решид -паша снова занял пост министра иностран -ных дел.
Из Кракова сообщают от 8 июля , что князь Паскевич прибыл в гомельский дворец , распо -ложенный в его литовских владениях , и уже не будет принимать участия в нынешней кампа -нии.
К этому добавляют , что не только он сам получил отставку , но отказались и от его пла-на кампании ; это тем более правдоподобно , что русские войска , уже начавшие отступление в Молдавию , снова двинулись вперед под командой князя Горчакова , который якобы собирает значительные силы перед Бухарестом .
* — адмирал Чарлз Нейпир .
Ред.
** Игра слов : «wretched» — « злополучный » — созвучно с именем Решид .
Ред.
В настоящее время расположение русских войск таково : их правое крыло у верхней Яломи -цы простирается до Трансильванских Альп , где оно с помощью двадцати четырех тяжелых артиллерийских орудий удерживает Темешский перевал ; их центр занимает пространство от Фокшан до Бухареста ; их левое крыло под командой Лидерса стоит у Браилова , а крайнее левое крыло под командой Ушакова находится в Добрудже .
По последним известиям с театра военных действий , значительные силы турок (40000, включая 12000 союзников ) перешли Дунай и заняли Журжево .
Французские газеты сообща -ют, что русский поселок у устья Сулицы подвергся бомбардировке с судов союзного флота и разрушен ; правда , к этому сообщению скорее всего следует отнестись так же, как к сказке о вторичной бомбардировке и разрушении Бомарсунда в Балтийском море .
Операции маршала Сент -Арно на Востоке , кажется , вызвали в Тюильрийском дворце некоторые опасения , как бы они не приобрели слишком крупный масштаб .
Во всяком случае передают , что француз -ское правительство послало специального обер -инспектора , — конечно , финансиста , —что-бы умерить это чрезмерное усердие (son exces de ze le).
В Италии и правительство и народ охвачены странным возбуждением .
Генерал Ла Мар-мора , военный министр Пьемонта , издал приказ об образовании военных лагерей в Савойе , Сен-Морисе , Алессандрии и даже на острове Сардинии .
Под ружье призвано большое число солдат , находившихся в бессрочном отпуску .
Одновременно пополняются запасы в крепо -стях Алессандрии и Касале .
С другой стороны , маршал Радецкий также издал приказ об об-разовании военного лагеря между Вероной и Вольтой , где ежедневно более 20000 солдат обучаются методам малой войны (petite guerre).
В Кодоньо , Касале , Пустерларцо и некото -рых других городах Ломбардии имели место беспорядки , вызванные дороговизной продо -вольственных продуктов .
Около двухсот человек арестовано и отправлено в Мантую .
Судя по письмам , полученным из Неаполя , там были произведены многочисленные аресты ; то же самое было и в Сицилии , где заключен в тюрьму сын графа Караффы .
Король -бомба* при-нимает чрезвычайные меры к вооружению на суше и на море .
Он приказал на всякий случай привести крепость Гаэту в боевую готовность .
Он объявил , что во всей Европе свирепствует чума и поэтому для всех прибывающих судов установлен строгий карантин .
Все корабли , приходящие из Португалии , Глазго и Сардинского королевства , подвергаются * — Фердинанд II.
Ред.
карантину , на.
десять дней , суда из Тосканы и Римского государства — на семь дней .
Так как по отношению ко всем почти странам уже введены такие ограничения , то свободное прибы -тие какого -либо судна является редким исключением .
Иностранная корреспонденция , при-бывающая сухим путем , подвергается всем мерам предосторожности , соблюдаемым в отно -шении стран , где свирепствует чума .
Сообщение с Папской областью осуществляется через Монтекассино и Copy, а также через Абруццы , но санитарный кордон , вероятно , скоро будет установлен вдоль всей границы .
Последняя почта , ожидаемая из Мадрида через Бордо , до вчерашнего вечера в Париж не поступила .
Сообщают , что королевские войска продолжают преследовать мятежников , что они будто бы их уже настигли и приступают к их уничтожению .
Сначала нам сообщали , что мятежники бегут в Эстремадуру , намереваясь добраться до португальской границы .
А сейчас мы узнаем , что они якобы находятся на пути в Апдалузию , обстоятельство , показывающее , что мятежники не очень стремятся так скоро покинуть свое отечество .
Из частных писем из-вестно , что генерал Серрано присоединился к повстанцам во главе 300 кавалеристов ; «Ga-ceta» же сообщает , что он присоединился один .
В Мадриде распространились слухи , что полк короля (del Rey) перешел на сторону повстанцев .
Корреспондент «Morning Chronicle» добавляет , что к ним присоединилось 200 офицеров различных родов оружия , несколько рот полков , расквартированных в Толедо , и два батальона добровольцев из Мадрида .
«Gaceta» заявляет , что дивизия , которой поручено преследование мятежников , отбыла из Мадрида ве-чером 5 июля в составе трех бригад пехоты , одной бригады кавалерии , двух артиллерийских батарей , одной саперной роты и группы рабочих военного ведомства .
Дивизия выступила под командованием генерала Виста Эрмоса , которого , однако , на следующий день сменил военный министр генерал Бласер .
Королевский декрет от 7 июля временно назначает генера -ла Сан-Романа исполняющим обязанности военного министра на время отсутствия генерала Бласера .
«Gaceta» сообщает , что вышеупомянутая дивизия достигла Темблеке и движется в направлении Сьюдад -Реаль по долине Гвадианы .
В тот же день Бласер обратился с воззвани -ем к солдатам и унтер -офицерам армии мятежников , предлагая им вернуться под свои зна-мена и обещая им от имени королевы полное прощение .
В «Messager de Bayonne» мы читаем следующее : «Согласно последним известиям , полученным ними , генерал О'Доннель продвинулся в направлении Валь -депеньяса .
Авангард королевской армии был сконцентрирован в районе Темблеке .
Генерал О'Доннель использует свободное время для обучения своей небольшой армии , состоящей из 2000 человек конницы , шести орудий и 800 пехотинцев ».
Воззвания О'Доннеля и Дульсе отличаются друг от друга : первое апеллирует к конститу -ции 1837 г.
175, а второе к древнему кастильскому праву восставать против монархов , винов -ных в нарушении присяги , данной при коронации .
Новой чертой является формирование от-рядов республиканских герильерос в Валенсии .
Из полученного сообщения от 6 июля видно , что несколько городов и сел восстали против правительства , в том числе называют Алуру , Хативу и Карлет .
Полковник в отставке Ороско вступил в Карлет во главе вооруженного от-ряда , провел конфискацию всего огнестрельного оружия и издал прокламацию , призываю -щую население присоединиться к движению .
Правительство направило отряды кавалерии , пехоты и гражданской гвардии для подавления восстания в Валенсии .
«Independance belge» дает совсем новую версию русской ноты Австрии и Пруссии176.
По словам этой газеты , — а ее можно рассматривать как частный moniteur отставных русских дипломатов в Брюсселе , — русская нота была адресована не непосредственно австрийскому правительству , а князю Горчакову , который передал копию ее г-ну де Буолю и выразил при этом надежду , что Австрия , требуя от русских эвакуации Дунайских княжеств , лишь имела в виду предложить перемирие , так как не могла же она желать , чтобы отступающие русские войска подверглись нападению со стороны союзных войск .
Следовательно , Австрия лишь имела в виду перемирие .
Турки , англичане и французы должны бы поэтому воздержаться от какого -либо наступательного движения и от всяких новых враждебных действий против России .
Что касается эвакуации Дунайских княжеств русскими войсками , то нота подчерки -вает, что Россия безусловно должна удержать в этих провинциях определенные стратегиче -ские пункты в ожидании заключения мира , так как иначе положение ее по отношению к ар-миям союзников было бы слишком неблагоприятным .
С другой стороны , нота отрицает ка-кое-либо намерение России создать посредством указанной стратегической оккупации угро -зу для Австрии .
Исходя из этих предпосылок , нота выражает готовность России начать но-вые мирные переговоры на следующей основе : целостность Оттоманской империи , на кото -рую русское правительство никогда не имело намерения посягать ; равенство христианских и мусульманских подданных Порты , как оно намечено в протоколе от 9 апреля ; наконец , пере -смотр договоров , касающихся проливов .
Нота допускает общий протекторат держав над христианами в Турции ; но по вопросу о русском протекторате над православными христиа -нами «Independance» признает , что в ноте добавлено несколько неопределенных фраз , соз-дающих достаточную почву для различных толкований .
Князь Горчаков , сообщает газета , взял еще более уступчивый тон, чем сама нота .
Его депеша не является последним словом России ; он уполномочен идти дальше , если есть надежда побудить Австрию начать новые переговоры .
9 июля , однако , венский кабинет еще не пришел ни к какому решению .
«В настоящее время », — говорит «Independance» или, вернее , барон Бруннов , — «мы не должны закрывать глаза на то, что каковы бы ни были намерения в С.
-Петербурге , достаточно будет любого инцидента , любого военного акта, например , нападения на Кронштадт или, что более вероятно , нападения на Севастополь , или даже оккупации Аландских островов англо -французскими войсками , — чтобы изменить эти намерения и дать перевес партии , возражающей против каких -либо уступок ».
Во всяком случае Пруссия удовлетворена этой русской нотой и рассматривает ее как средство для возобновления переговоров и для того, чтобы помешать вступлению австрий -цев в Валахию .
Даже «Moniteur» признает , что возражения Пруссии против этого вступления австрийцев явились причиной новых колебаний венского двора .
С другой стороны , лицемер -ная «Morning Chronicle» сообщает , будто «в Берлине утверждают , что условное обязательство защищать австрийскую территорию от неприятельско -го вторжения , взятое на себя прусским двором , дает ему право протестовать против всякой новой провокации со стороны России ».
Кроме того, известно , что договор между Австрией и Пруссией177 составлен как раз таким образом ,'чтобы позволить каждой из обеих держав приостановить свои военные операции , пока она не убедится в необходимости военных мероприятий , намечаемых другой державой .
Поэтому Австрия , пусть она и проявляет готовность действовать сообща с западными дер-жавами , может оказаться вынужденной отказаться от этого вследствие протеста Пруссии .
Я, со своей стороны , убежден , что все эти возможности были заблаговременно рассмотрены тремя северными державами совместно и что даже новые затруднения , встающие перед Ав-стрией , имеют целью лишь придать оккупации ею Валахии видимость героической борьбы против России .
Небольшая мнимая война , наподобие австро -прусской войны 1850 г.
, может быть , и предусматривается этим соглашением , так как она лишь способствовала бы предос -тавлению Австрии более решающего голоса при заключении мира .
Нужно заметить , что «Oesterreichische Correspondenz»178 категориче -ски заявляет , что Австрия по всем пунктам согласна с политикой западных держав , кроме пункта о возможном нарушении существующей границы России .
Для оценки позиции Австрии важно обратить внимание на протест сербского правитель -ства против австрийской оккупации179, представленный теперь палате общин по запросу от 22 июня .
Протест этот адресован сербским правительством Высокой Порте .
Он начинается констатацией того, что «в зависимости от того, считала ли Австрия , что сербское правитель -ство находится в лучших или худших отношениях с Россией или Турцией , менялось и отно -шение к Сербии самой Австрии , которая постоянно обещала ей свою помощь для защиты границ Дунайского княжества против всяких враждебных нападений ».
Затем на границах Сербии были сконцентрированы значительные силы .
Сербское правительство запросило «непосредственно венский кабинет и косвенно Высокую Порту , каковы цели и значение этих военных передвижений Австрии ».
Австрия дала уклончивый ответ , между тем как Порта и представители западных держав в Константинополе заявили , что они ничего не знают о цели австрийской демонстрации , и даже , казалось , разделяли беспокойство и сомнения сербского правительства .
«Белградский паша оставался без инструкции или, правильнее сказать , имел все еще старые инструкции , согласно которым он должен был рассматривать любую воен -ную интервенцию Австрии в Сербии как враждебный акт, направленный против самой От-томанской империи и заслуживающий самого решительного отпора ».
Поскольку Австрия , казалось , все более и более склонялась на сторону западных держав , ее представители в Бел-граде начали делать успокоительные заявления относительно ее намерений .
Одновременно венский кабинет заверил сербское правительство , что военные мероприятия , о которых шла речь , не имели в себе ничего враждебного по отношению к Сербии ; что Австрия желает лишь защитить свои границы ; что она вмешается лишь в том случае , если русские войска вступят на территорию Сербии или если там вспыхнет бунт против законной власти ; что, следовательно , даже в последнем случае вмешательство ее носило бы дружественный харак -тер и имело бы целью прийти на помощь правительству и законной власти .
Уверения Авст -рии не успокоили сербское правительство .
Оно видело , что Австрия , с одной стороны , при-тязала на роль арбитра , а с другой стороны , выступала изолированно под предлогом , что же-лает вместе с западными державами прийти на помощь Оттоманской империи .
Наконец , сербское правительство подозревало Австрию в намерении вызвать те самые беспорядки , которые она якобы так жа-ждет предотвратить .
Так как военные приготовления Австрии с каждым днем принимали все более угрожающий характер , то сербское правительство совместно с Изет -пашой предпри -няло энергичные шаги в Вене и Константинополе для того, чтобы противодействовать каким бы то ни было комбинациям , которые могли бы сделать Австрию арбитром сегодняшней судьбы Сербии .
Вот почему Азис -паша сначала был послан в Вену , а сейчас находится в Константинополе .
Одновременно , по соглашению с турецким представителем , были приня -ты все меры к обороне страны .
Австрия ссылается на два возможных повода для ее интер -венции в Сербию : 1) вступление русских и 2) восстание в Сербии .
Первое абсурдно , так как театр военных действий находится слишком далеко от Сербии , и если бы русские попыта -лись проникнуть в Сербию , то сербских и турецких войск было бы совершенно достаточно для того, чтобы дать им отпор .
Если бы понадобились вспомогательные войска , то Сербия предпочла бы австрийским войскам другие .
«Сербский народ питает к Австрии такое недоверие , чтобы не сказать ненависть , что вступление австрийцев в Сербию рассматривалось бы каждым сербом как грозная опасность , как большое несчастье , и все усилия сер-бов немедленно были бы направлены на борьбу с австрийскими войсками ; вся энергия нации была бы употреб -лена против этого неприятеля , который всегда олицетворял собой жадную и эгоистическую политику , пресле -дуемую Австрией в Сербии под предлогом оказания ей покровительства ».
Что касается восстаний внутри страны , то их следует опасаться лишь в результате авст-рийской интервенции .
Сербия всегда будет лояльна по отношению к Порте .
«Все, чего требует сербское правительство , это — то, чтобы Высокая Порта и впредь оказывала ему то вы-сокое доверие , которое она обнаруживала до сих пор, и чтобы Сербия не была отдана под власть австрийской оккупации , что явилось бы началом неисчислимых бедствий .
При этом условии сербское правительство вполне отвечает за сохранение общественного спокойствия и порядка в Сербии ».
Этот протест Сербии в то же время ясно показывает , с каким энтузиазмом валашский на-род ожидает вступления австрийцев в Валахию .
Нейтральное или, вернее , враждебное отношение малых государств к Англии не может удивить никого из тех, кто следил за ее теперешними военными действиями против России , за мародерскими экспедициями английского флота в Балтийском море и за мерами , приня -тыми для того, чтобы сделать войска под Варной неспособными к каким бы то ни было боевым действиям : ведь даже под-вижные санитарные отряды британских войск в Турции только сейчас отплыли из Саутгем -птона на корабле «Гималая ».
Швеция поэтому заявила о своем окончательном решении ос-таваться нейтральной и воздержаться от каких -либо совместных шагов с западными держа -вами ; Дания и Голландия , как члены Германского союза180, присоединились к австрийскому сообщению от 24 мая лишь с категорической ,оговоркой , что оно имеет единственной целью сохранение полнейшего нейтралитета и восстановление мира .
Мировой судья Боу-стрит г-н Джердайн рассматривал дело181, вызвавшее в Лондоне бес-конечно большое возбуждение , чем речь Бонапарта в Булони или славное отступление Чарли от Кронштадта .
Некий немец , д-р Пейтман , которого в течение четырех дней продержали под замком , был доставлен в суд под охраной как человек невменяемый , а потому не могу -щий оставаться на свободе .
Г-н Райнольдс , судебный стряпчий , потребовал удаления публи -ки и представителей печати , и дело соответственно слушалось сугубо секретно в личном ка-бинете судьи .
Г-н Отуэй , член палаты общин , друг обвиняемого , с негодованием протестовал против попытки лишить его возможности участвовать в рассмотрении дела , после чего ему разрешено присутствовать ; адвокат г-н Льюис также попросил допустить его как защитника подсудимого , что ему было разрешено .
Г-н Льюис спросил , почему д-р Пейтман был заклю -чен в камеру для преступников в течение целых четырех дней без допроса судьей .
Г-н Джердайн на это ответил , что ему были представлены свидетельства , подписанные дву-мя врачами , об умопомешательстве подсудимого , вследствие чего он вынужден отправить его в больницу для умалишенных .
Г-н Льюис предложил суду представить свидетельства противоположного характера , но г-н Джердайн отклонил рассмотрение каких бы то ни было предложений , направленных на откладывание дела , так как он должен действовать на осно -вании представленных ему документов .
Г-н Льюис заявил тогда , что он будет апеллировать к более высокой судебной инстанции , где дело будет рассматриваться без предубеждения и где будут выслушаны обе стороны .
А пока он посоветовал бы своему подзащитному не от-вечать на вопросы , хотя судья от него этого и требует .
Г-н Отуэй заявил протест против ex parte* характера всего ведения следствия и предупредил , что внесет все дело на рассмотрение палаты общин , учитывая обстоятельство предварительного заключения д-ра Пейтмана и по-мещение * — одностороннего .
Ред.
его в больницу для умалишенных .
Обвиняемый был снова отправлен в Колней -Хэч*.
Теперь приведем напечатанное сегодня в «Morning Advertiser» заявление г-на Персивала , врача , который только недавно вызволил д-ра Пейтмана из Бедлама*: «Д-р Пейтман , немецкий профессор , получивший образование в Боннском , Берлинском и Галльском уни-верситетах , является сыном ганноверского офицера , который сражался за Георга III и умер на военной службе , и пасынком барона Рипперта , прусского ландрата .
Он приехал в Англию почти тридцать лет тому назад и, оз-накомившись вскоре с позорно скверной системой обучения , практикуемой в наших закрытых учебных заведе -ниях и колледжах , отправился в Оксфорд и Кембридж , чтобы читать там лекции на эту тему .
В 1835 г.
он полу -чил рекомендацию к маркизу Норманби , под покровительство которого поехал в Ирландию .
Так как леди Нор-манби уже подыскала воспитателя для лорда Молгрева , то она рекомендовала доктора Пейтмана одному ир-ландскому аристократу , который пригласил его воспитателем к своим двум сыновьям .
Через семь месяцев было обнаружено , что старший из двух сыновей питал глубокую привязанность к работавшей в доме служанке , уро-женке Саксонии , которая была от него беременна .
Мать молодого человека обратилась к д-ру Пейтману с просьбой помочь ей отправить девушку обратно в Германию , но доктор отказался вмешиваться в это дело .
Он оставил службу в этой семье и приступил к чтению курса публичных лекций в Дублине , как вдруг в марте 1836 г.
туда приехала эта девушка , к этому времени родившая ребенка в имении аристократа , в состоянии глу-бокой нищеты и сообщила д-ру Пейтману , что намерена нанять адвоката для возбуждения дела против сына аристократа за то, что он ее соблазнил , и что Пейтман будет вызван в качестве свидетеля .
Д-р Пейтман решил тогда обратиться к полковнику Фипсу , управляющему имением маркиза Норманби и очень близкому с его семьей .
Д-р Пейтман несколько раз заходил к этому Фипсу , брату Норманби и нынешнему секретарю принца Альберта , но не получил от него никакого ответа и не был им принят .
Наконец , его вызвали к мировому судье в Дублине , г-ну Стаддерту , который на основании показаний того же Фипса и, не имея никаких других докумен -тов о нарушении д-ром Пейтманом общественного порядка , отправил последнего в мае 1836 г.
в лечебницу для умалишенных .
В бытность лорда Норманби наместником Ирландии , д-р Пейтман был переведен в больницу Дин Свифт на основании свидетельства какого -то д-ра Литтона , по мнению которого не было основания счи-тать д-ра Пейтмана умалишенным .
Через девять месяцев он был выпущен из больницы благодаря вмешательст -ву настоятеля собора Сент -Патрика д-ра Даусона , по рекомендации которого он потом читал курс лекций в дублинском королевском обществе и был приглашен в семью лорда Фортескью .
Когда принц Альберт приехал в Англию , д-р Пейтман обратился к нему с просьбой назначить его библиотекарем и разрешить ему проводить свою школьную реформу .
После длительной беседы , которую д-р Пейтман имел с герцогом Сассексом , по-следний отдал распоряжение своему библиотекарю предоставить д-ру Пейтману свободный доступ в его биб-лиотеку .
После этого д-р Пейтман обратился с прошением к принцу Альберту , приложив свои дипломы и одиннадцать томов своих сочинений .
Принц не ответил на прошение , и д-р Пейтман , наконец , просил либо предоставить ему аудиенцию , либо вернуть ему его * — название психиатрической больницы .
Ред.
документы .
Приблизительно в это время молодой Оксфорд стрелял в королеву , а из Германии приехала жен-щина , с которой принц был в близких отношениях во время его пребывания в Бонне , где он учился у того же профессора , что и Пейтман .
При дворе стали нервничать , а настойчивость д-ра Пейтмана вызвала подозрения .
Обо всем этом было доложено министру внутренних дел маркизу Норманби , на которого д-р Пейтман жало -вался за необоснованное помещение его в лечебницу для умалишенных в Дублине ; в одно прекрасное утро в июне 1840 г.
за д-ром Пейтманом к нему на квартиру в Уайтхолле был послан полицейский в гражданской одежде .
Лорд Норманби вызвал своего брата , полковника Фипса , на основании показаний которого дежурный судья распорядился поместить д-ра Пейтмана в Бедлам , где он Оставался четырнадцать лет.
Его поведение там всегда было примерным ; его ни разу не пришлось изолировать и ему никогда не давали никаких лекарств .
Он посвятил себя улучшению ухода за больными и организовал занятия для тех больных , которые были в состоя -нии усваивать его учебу .
После своего освобождения он, по совету друзей , обратился с прошением к королеве и в субботу на прошлой неделе , полагая , что может теперь ходить куда ему угодно , не опасаясь быть задержан -ным, он отправился в королевскую церковь в Бакингемском дворце , где присутствовал на богослужении , чтобы обратить на себя внимание королевы .
И там его снова арестовали ».
Этот пример должен показать вашим читателям , как опасно в свободной Англии вызывать нервозность двора и быть посвященным в семейные скандалы добродетельной английской аристократии .
Написано К.
Марксом 14 июля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4142, 28 июля 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке полиостью публикуется впервые К.
МАРКС * ВЕНСКОЕ СОВЕЩАНИЕ .
— АВСТРИЙСКИЙ ЗАЕМ .
— ВОЗЗВАНИЯ ДУЛЬСЕ И О'ДОННЕЛЯ .
— МИНИСТЕРСКИЙ КРИЗИС В АНГЛИИ Лондон , вторник , 18 июля 1854 г.
В Вене 13 июля состоялось совещание в несколько ином составе , чем последние знамени -тые совещания .
Граф Буоль , австрийский премьер , дал в этот день обед в честь князя Горча -кова , русского посла , задачей которого является прикрыть позиции князя Горчакова , главно -командующего в Дунайских княжествах .
Помимо personnel* русской миссии , на обеде при-сутствовали граф Флемминг , представляющий Пруссию на время отсутствия графа Арнима ; генерал Мансбах , посланник Швеции ; граф Билле -Брахе , посланник Дании ; г-н де Геккерен , послан ник Голландии ; г-н де Вендланд , изгнанный секретарь греческого короля ; наконец , граф О'Сюлливан де Грас , бельгийский полномочный представитель и старшина corps diplo-matique**.
Итак , перед вами полный список лиц, открыто действующих под русским флагом .
Впрочем , был достойно представлен и Бамберг182, но имена его великих людей не были на-званы .
Официальная английская пресса не может скрыть своего дурного настроения по поводу австрийского приказа о приостановлении продвижения графа Коронини в Валахию и по по-воду доставленных в Париж и Лондон депеш , согласно которым Россия предлагает принять протокол от 9 апреля как основу для мирных переговоров , но на определенных условиях .
Полуофициальная «Oesterreichische Correspondenz» полагает , что хотя русские предложения не совсем удовлетворительны , однако .
в них действительно есть нечто такое , что заслужива -ет быть принятым во внимание западными державами .
Газеты «Times», * — личного состава .
Ред.
** — дипломатического корпуса .
Ред.
«Morning Chronicle» и «Observer»183 подсказывают в качестве утешения , что все это — вина Пруссии .
Если требовалось еще что-нибудь , чтобы подкрепить впечатление , произведенное обедом , то перегруппировка русских войск достаточно свидетельствует о том, насколько Россия доверяет намерениям Австрии .
Мы читаем в «Neue Preusische Zeitung», этом русском moniteur в Берлине , о последних передвижениях русских войск в Дунайских княжествах : «По распоряжению князя Горчакова все приказы , которые были изданы несколько дней тому назад , отмене -ны.
Приказано вывести гарнизон (из Бухареста ) и эвакуировать Бухарест ; генерал Данненберг должен оставить этот город в ближайшие дни вместе с жандармерией и установить главную квартиру арьергарда в Фокшанах .
Теперь , в соответствии с новыми распоряжениями , должна удерживаться линия Олтеница — Бухарест — Бузэу — Фокшаны ».
Из других источников мы узнаем , что русская кавалерия снова брошена вперед на Стати -ру, на левом берегу Алюты .
Насколько серьезно было намерение эвакуировать Бухарест , яс-но из тех строгих мер, которые были приняты для вывоза архиве » этого города , которые , как говорят , содержат некоторые документы , чрезвычайно компрометирующие петергофский двор .
Все эти на вид причудливые и противоречивые действия русских объясняются несвоевре -менным вмешательством турецкой армии в дипломатические переговоры .
Как решения , по-следовательно принимавшиеся дипломатами в Вене , были аннулированы подвигами турок при Олтенице , Четате и Силистрии , точно так же недавние дипломатические интриги были рассеяны общим продвижением армии Омер -паши .
«А все хитрости этих отъявленных мошенников —старого , гнилого , изъеденного мышами сыра , Нестора и помеси собаки с лисицей Улисса ,— не стоят и волчьей ягоды !.
.
вот и оказалось , что греки утратили всю свою государственную мудрость и сделались дикарями »*.
Если бы вы проходили в субботу по улицам Лондона , то слышали бы, как все газетчики выкрикивали : «Большая англо -турецко -французская победа над русскими при Журжеве и взятие Бухареста союзными войсками ».
Причины этих торжественных оповещений вам постепенно станут ясны , когда я перейду к вопросу о новом министерском кризисе .
Что касается совместных действий англо -французских сил в сражении при Журжеве , то нам известно из сообщении , полученных оче-редной почтой из Варны от 4 июля , что в лагерях * Шекспир .
«Троил и Крессида », акт V, сцена 4.
Ред.
«никакого движения » не было .
Согласно последним известиям из Вены от 13 июля , вспомо -гательные войска быстро шли на Рущук по дороге , лежащей через Шумлу , 8 июля в Рущук прибыла французская дивизия и только 9 июля туда прибыла английская дивизия .
Между тем, битва при Журжеве , закончившаяся в 4 часа утра 8 июля , началась на рассвете 7 июля и после перерыва в несколько часов в середине дня продолжалась до утра .
Таким образом яс-но, что ни французские , ни английские войска не могли принимать участия в сражении .
Тур-ки обнаружили , что восемь русских пушек заклепаны , и тотчас же окопались вокруг Журже -ва.
Сам город не пострадал , несмотря на гранаты , посылавшиеся турками из Рущука и с ост-ровов .
После отступления русских Омер -паша выпустил обращение , призывающее жителей оставаться спокойными , так как больше никакая опасность не угрожает их городам .
Журже -во было занято слабым отрядом регулярных войск , так как главные силы турок расположи -лись лагерем вокруг города и на трех островах на Дунае .
Омер -паша остается в Журжеве , Саид -паша — в Рущуке .
Турки господствуют над дорогой , идущей по левому берегу Дуная от Журжева до Олтеницы .
Что касается второго сражения , после которого якобы последовало взятие Бухареста , сам французский «Moniteur» говорит , что дело ограничилось небольшим поражением , нанесен -ным русскому арьергарду у Фрэтешти , на дороге из Журжева в Бухарест .
«Moniteur» добав -ляет, что к туркам присоединился англо -французский корпус в 25000 человек , что силы со-юзников равны приблизительно 60000 человек , что князь Горчаков стоит во главе приблизи -тельно равных сил и что можно ожидать большого сражения , которое решит судьбу Бухаре -ста.
Фрэтешти — слабо укрепленный пункт приблизительно в двенадцати милях от Журжева и в тридцати — от Бухареста .
Согласно «Moniteur» сражение в этом месте произошло 11 ию-ля, согласно же «Journal des Debats»184 — 14 июля .
Говорят , что русские потеряли в этом де-ле 700 человек ранеными , в том числе двух генералов .
Последний пароход , прибывший в Марсель из Константинополя , сообщает о захвате Су-линского устья Дуная английским судном «Террибл ».
Говорят , что он появился на рейде , разрушил русские укрепления , рассеял их гарнизон и взял в плен их командира .
Мне кажет -ся, что это известие нуждается в более авторитетном подтверждении .
Английские газеты передают слух , который , однако , не повторяется ни одной француз -ской газетой , будто адмирал Лайонс крейсирует перед Анапой для того, чтобы поддержать экспедицию адмирала Брюа , который , как говорят , имеет на борту 7000 человек для десанта .
Письма из Константинополя сообщают , что Порта , после представления английского и французского послов , по-видимому , согласна на немедленное возобновление торговых от-ношений с Грецией на следующих условиях : 1) Греция обязуется выплатить в определенные сроки военные издержки и возместить ущерб , нанесенный за последнее время повстанцами , и 2) она подпишет в течение двух месяцев торговый договор , который до сих пор отклоняла .
В этом договоре признаются существующие ныне границы между Турцией и Грецией .
Из Балтики новостей нет.
Газета «Hamburger Correspondent» описывает результат англий -ской мародерской экспедиции к финским берегам и произведенное ею впечатление на фин-нов: «Подтверждается , что русское правительство , убедившись после сожжения Брахестада и Улеаборга в чувст -вах финнов , живущих на берегах обоих заливов , распорядилось раздать оружие боеспособному населению , чтобы позволить ему оказать сопротивление каким -либо новым попыткам высадки английских отрядов .
Санк -ционировано немедленное создание двух батальонов финских стрелков по 1000 человек в каждом и предстоит их вербовка в округах Або, Вазы и Улеаборга .
Подобные батальоны должны также быть постепенно сформиро -ваны и в других провинциях ».
Австрийский заем , как я и предсказывал*, превращается в принудительную контрибуцию .
Теперь он должен быть весь распределен между различными владениями империи .
Напри -мер, Верхняя Австрия должна подписаться на 115000000 флоринов , Нижняя Австрия — на 15000000, Вена — на 2500000, Венгрия — на 70000000 и т.
д.
Если русский император ниче -го и не добился для себя, он, по крайней мере , способствовал вовлечению всех других прави -тельств в серьезный конфликт с их подданными по вопросу финансов .
Пруссакам придется уплатить повышенный подоходный налог к 1 августа .
Бонапарт тоже как будто проектирует еще заем в 500000000 франков , впечатление от которого во Франции будет особенно силь -ным в связи с нынешними перспективами на урожай винограда и пшеницы и наступившим — особенно в Лионе в связи с восстанием в Испании — застоем в торговле .
Коалиционное министерство также намерено обратиться к карманам англичан , причем это ожидается в те-чение ближайшей недели .
Испанское восстание очевидно вступает в новую фазу , как явствует из воззваний Дульсе и О'Доннеля ; первый из них — * См.
настоящий том, стр.
323—324.
Ред.
сторонник Эспартеро , второй был решительным приверженцем Нарваэса , а, может быть , тайно и королевы Кристины .
О'Доннель , убедившись , что в настоящее время невозможно расшевелить испанские города чисто дворцовой революцией , внезапно выставляет напоказ либеральные принципы .
Его воззвание выпущено в Мансанаресе , местечке в Ламанче , неда -леко от Сьюдад -Реаль .
Оно гласит , что целью движения является сохранение трона , но в то же время устранение камарильи , строгое соблюдение основных законов , улучшение избира -тельного закона и законов о печати , уменьшение налогов , продвижение в гражданской служ -бе в соответствии с заслугами , децентрализация и создание национальной милиции на широ -кой базе.
Воззвание предлагает поручить провинциальным хунтам и общему собранию кор-тесов в Мадриде пересмотр законов .
Воззвание генерала Дульсе составлено в еще более энергичных выражениях .
Оно гласит : «Нет более прогрессистов и модерадос .
Все мы — испанцы , вдохновленные примером людей 7 июля 1822 года.
Возврат к конституции 1837 г.
, поддержка Изабеллы II, пожизненное изгнание королевы -матери , отставка нынешнего министерства , восстановление мира в нашей стране —таковы цели , к которым мы стремимся любой ценой , и мы покажем это на поле чести изменникам , которых покараем за их преступное безумие ».
Судя по «Journal des Debats», в Мадриде были захвачены бумаги и письма , которые якобы неоспоримо доказывают , что тайной целью повстанцев является провозглашение трона ва-кантным , объединение Иберийского полуострова в одно государство и предложение короны дон Педру V, принцу Саксен -Кобург -Гота .
Трогательное внимание газеты «Times» к испан -скому восстанию и одновременно присутствие вышеназванного дон Педру в Англии как будто показывают , что в самом деле затевается какая -то новая кобургская плутня .
Испанский двор явно весьма встревожен , так как уже перепробованы всевозможные министерские ком-бинации ; тщетно обращались к Истурису и Мартинесу де ла Роса .
«Messager de Bayonne» ут-верждает , что граф де Монтемолен покинул Неаполь тотчас же по получении известия о вос-стании .
О'Доннель вступил в Андалузию и его войска пересекли Сьерра -Морену тремя колонна -ми: через Ла-Каролину , через Пособланко и через Деспеньясперрос .
«Gaceta» признает , что полковнику Бусете удалось внезапно захватить Куэнку , благодаря чему повстанцам обеспе -чено сообщение с Валенсией .
В этой провинции восстание в настоящее время охватило че-тыре или пять городов , помимо Алуры , где правительственные войска потерпели жестокую неудачу .
Утверждают также , что восстание вспыхнуло в Реусе , в Каталонии , а «Messager de Bayonne» добавляет , что имели место беспорядки и в Арагоне .
Aimes-tu le front severe, Du sa(i)ge Napoleon? Aimes-tu que l'Angleterre, Т'oppose lord Palmerston?* В этой песенке воспета погрузка французских войск , отплывающих из Кале .
Большое волнение , царившее в Лондоне с субботы до понедельника , имело в виду поста -вить Пальмерстона на место герцога Ньюкасла , чтобы действительно противопоставить лор-да Пальмерстона царю .
Большое возбуждение царило как в правительственном лагере , так и в лагере оппозиции .
Было известно , что бюджет нового военного министерства будет пред -ставлен палате в понедельник вечером , и это обстоятельство предполагалось использовать для сокрушительной атаки на коалиционный кабинет и для того, чтобы водворить непобеди -мого Пальмерстона в военное министерство .
«В субботу около двух часов дня было созвано совещание кабинета .
Министры собрались только в три.
Они явились все, за исключением министра иностранных дел, задержавшегося на аудиенции у королевы .
Лорд Кла-рендон присоединился к своим коллегам в четыре .
Заседание тянулось до половины седьмого , после чего лорд Абердин немедленно проследовал во дворец к ее величеству ».
Из этого взволнованного повествования «Morning Herald» видно , какие большие надежды возбудили у тори эти «важные » события .
Лорд Джон Рассел пригласил своих сторонников в Уайтхолл185 на понедельник , а г-н Дизраэли , в свою очередь , собрал членов оппозиции .
Сто семьдесят девять джентльменов явились в Уайтхолл , почти истерически предвкушая те ве-ликие разоблачения , которых они ждали от Рассела .
Они были весьма плачевно обмануты парламентским Скуирсом186, который сухо заявил им, что, поскольку на очереди стоит голо -сование проекта военного бюджета , он ожидает от них спокойного поведения : «Кабинету скоро понадобятся еще деньги для продолжения войны и, таким образом , вопрос о доверии или недоверии коалиционному министерству будет решен на будущей недело , когда это голосование по финансо -вому вопросу будет предложено палате ».
Не будучи посвящен в тайны лорда Кларендона , он не смог дать им информации об ино-странных делах .
В результате Рассел * — Нравится ли тебе суровый лик мудрого Наполеона ? Нравится ли тебе, что Англия противопоставляет тебе лорда Пальмерстона ? Ред.
спас все коалиционное министерство на текущую сессию ; ведь если бы вотум о доверии был предложен по проекту бюджета военного министерства , то поражение означало бы победу Пальмерстона над Ньюкаслом ; между тем вотум недоверия , вынесенный в связи с проектом военного бюджета в целом , был бы победой тори над объединенными вигами и пилитами — случайность , конечно , совершенно недопустимая .
Соответственно , голосование по военному министерству состоялось вчера вечером при полном спокойствии палаты и без каких -либо происшествий , кроме того, что Рассел и Па-кингтон пустили в ход весь арсенал надоевших общих мест о теперешнем состоянии военно -го управления .
Жаль , что упрямое сопротивление королевы не дает Пальмерстону войти в военное мини -стерство , так как с его водворением там отпал бы последний ложный предлог , пользуясь ко-торым радикалы пока еще защищают внешнюю политику Англии .
Когда на заседании палаты общин в последнюю пятницу г-н Отуэй заявил , что намерен довести до сведения палаты случай с доктором Пейтманом , лорд Пальмерстон поднялся с места и сказал , что он готов дать любое объяснение и что все при этом будет признано «бла-гополучным ».
Между тем, д-р Пейтман опубликовал в газете «Morning Advertiser» письмо , которое доказывает , что хотя в других отношениях он никогда не был сумасшедшим , он все еще продолжает верить в великодушие королевы Виктории и принца Альберта , которых он умоляет отпустить его обратно в Германию , то есть сделать именно то, что они хотят .
Подлое раболепство так называемой радикальной прессы находит свое выражение в том абсолютном молчании , которое она соблюдает в отношении этого беспримерного случая , когда на основе lettre de cachet* человека заживо похоронили на восемнадцать лет только по-тому , что он имел несчастье знать кое-что о королевских и аристократических связях с не-мецкими горничными .
* — приказа о заточении без суда и следствия .
Ред.
Написано К.
Марксом 18 июля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4147, 3 августа 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке полностью публикуется впервые К.
МАРКС ИСПАНСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ .
— ТУРЦИЯ И ГРЕЦИЯ Лондон , пятница , 21 июля 1854 г.
«Ne touchez pas a la Reine» ( не касайтесь королевы ) — гласит старинное кастильское изре-чение ; однако авантюристка г-жа Муньос и дочь ее Изабелла слишком давно превысили все права , предоставленные даже кастильским королевам , чтобы испанский народ не утратил своего суеверного верноподданничества .
Пронунсиаменто 1843 г.
187 продолжалось три месяца , пронунсиаменто 1854 г.
едва ли бо-лее трех недель .
Министерство распущено , граф Сан-Луис бежал , королева Кристина проби -рается к французской границе , а в Мадриде как войска , так и гражданское население выска -зались против правительства .
С начала столетия все испанские революции , за исключением движения в защиту провин -циальных и местных привилегий , периодически вспыхивающие в северных провинциях , от-личались удивительным единообразием : за каждым дворцовым заговором следуют военные мятежи , которые неизменно влекут за собой муниципальные пронунсиаменто .
Это явление имеет две причины .
Во-первых , мы видим , что, поскольку народная жизнь не выходит за рамки отдельных провинций , в той сфере , которую мы называем государством в современ -ном смысле слова , армия является единственной силой , которая может в национальном мас-штабе противостоять двору .
Во-вторых , особое положение Испании и война на Пиренейском полуострове188 создали условия , при которых все жизнеспособное в испанской нации могло сконцентрироваться только в армии .
Вот почему единственные проявления национального чувства (в 1812 и в 1822 гг.
189) исходили от армии ; и вот почему наиболее активная часть нации привыкла видеть в армии естественное орудие всякого национального восста -ния.
Однако в тревожное время с 1830; до 1854 г.
городское население Испании постепенно убедилось в том, что армия уже не служит делу нации , а превратилась в орудие соперничест -ва честолюбивых генералов , стремившихся установить свою опеку над двором .
В соответст -вии с этим мы видим , что движение 1854 г.
сильно отличается даже от движения 1843 года.
Народ видел в emeute* генерала О'Доннеля что угодно , только не заговор против господ -ствующего влияния при дворе , тем более , что этот мятеж пользовался поддержкой фаворита в отставке Серрано .
Поэтому города и села не решались откликнуться на призыв , исходив -ший от кавалерии в Мадриде ; вот почему генерал О'Доннель был вынужден совершенно из-менить характер своих действий , дабы не остаться изолированным и не обречь себя на не-удачу .
Он был вынужден включить в свое воззвание три пункта , в равной мере направлен -ных против верховенства армии : созыв кортесов , дешевое правительство и образование на-циональной милиции ; последнее требование вызвано стремлением городов снова стать неза-висимыми от армии .
Итак , несомненно , что военное восстание получило поддержку народ -ного восстания лишь ценой подчинения его условиям .
Посмотрим , будет ли оно вынуждено сохранить верность этим условиям и выполнить данные обещания .
За исключением карлистов190, все партии выдвинули свои лозунги — прогрессисты , сто-ронники конституции 1837 г.
, сторонники конституции 1812 г.
191, унионисты (требующие аннексии Португалии ) и республиканцы .
Сообщения о последней партии следует принимать с осторожностью , поскольку они проходят цензуру парижской полиции .
Наряду с борьбой между партиями разгорается соперничество между военными вождями .
Эспартеро , услыхав об успехах О'Доннеля , тотчас же покинул свое убежище в Леганесе и провозгласил себя гла-вой движения .
Но едва Цезарь -Нарваэс узнал о выступлении своего старого Помпея , он тот-час же предложил свои услуги королеве ; предложение было принято , и Нарваэсу предстоит образовать новое министерство .
Подробности , сообщаемые мной дальше , показывают , что далеко не везде военные захватили инициативу ; напротив , кое-где им пришлось уступить непреодолимому давлению населения .
Помимо пронунсиаменто в Валенсии , о чем я писал в предыдущей статье**, было еще пронунсиаменто в Аликанте .
В Андалузии пронунсиаменто произошли в Гранаде , Севилье и Хаэне .
* — мятеже .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
340.
Ред.
В Старой Кастилии имело место свое пронунсиаменто в Бургосе ; в Леоне — в Вальядолиде ; в Бискайе — в Сан-Себастьяне и Витории ; в Наварре — в Толосе и Памплоне ; в Арагоне — в Сарагосе ; в Каталонии — в Барселоне , Таррагоне , Лериде и Жероне ; говорят также , что про-нунсиаменто было на Балеарских островах .
В письме из Картахены от 12 июля , согласно ко-торому ожидалось пронунсиаменто в Мурсии , читаем : «В силу bando*, обнародованного местным военным губернатором , все жители Картахены , владеющие ружьями и иным оружием , обязаны в течение 24 часов сдать его гражданским властям .
По просьбе французско -го консула , проживающим здесь французам разрешено сдать оружие в консульство , по примеру 1848 года».
Из всех этих пронунсиаменто только четыре стоят того, чтобы на них остановиться , это — пронунсиаменто в Сан-Себастьяне , Бискайя , в Барселоне , столице Каталонии , в Сарагосе , столице Арагона , ив Мадриде .
В Бискайе инициаторами пронунсиаменто были муниципалитеты , в Арагоне — военные .
Муниципалитет Сан-Себастьяна уже готов был высказаться в пользу восстания , когда разда -лось требование вооружить народ .
Город немедленно был вооружен .
До 17 июля не удава -лось склонить два батальона , составляющие гарнизон , присоединиться к народу .
Но после того, как городское население и военные объединились , 1000 вооруженных горожан в со-провождении некоторого количества войск двинулись к Памплоне и организовали восстание в Наварре .
Именно появление вооруженных горожан Сан-Себастьяна облегчило восстание столицы Наварры .
Генерал Сабала примкнул к движению позже и отправился в Байонну , призывая солдат и офицеров Кордовского полка , бежавших туда после своего недавнего по-ражения при Сарагосе , тотчас вернуться на родину и присоединиться к нему в Сан-Себастьяне .
Согласно некоторым сообщениям , он затем пошел на Мадрид , чтобы предоста -вить себя в распоряжение Эспартеро ; между тем по другим источникам , он пошел на Сара -госу, имея в виду соединиться с арагонскими повстанцами .
Генерал Масарредо , командую -щий в баскских провинциях , отказался от участия в пронунсиаменто в Витории и был выну -жден перейти во Францию .
Войска генерала Сабалы состоят из двух батальонов Бурбонского полка , батальона карабинеров и отряда кавалерии .
В заключение своего рассказа о баскских провинциях сообщаю , в качестве характерной детали , что бригадный генерал Барастеки , на-значенный губернатором провинции Гипускоа , является одним из бывших адъютантов Эс-партеро .
* — приказа .
Ред.
В Барселоне инициатива была , по-видимому , захвачена военными , однако , судя по полу -ченным нами дополнительным сведениям , весьма сомнительно , чтобы эта инициатива была вполне добровольна .
13 июля в 7 часов пополудни солдаты , расквартированные в казармах Сан-Пуэбло и Буен -Сусесо , подчиняясь требованиям народной демонстрации , объявили пронунсиаменто под возгласы : Vive la Reine! Vive la Constitution!* Смерть министрам ! Долой Кристину ! Побратавшись с толпой и пройдя с ней вместе по набережной , солдаты останови -лись на площади Конституции .
Кавалерия , которую в течение последних шести дней не вы-пускали из Барселонеты из-за недоверия к ней военного командования , в свою очередь про-возгласила пронунсиаменто .
С этого момента весь гарнизон перешел на сторону народа и всякое противодействие со стороны властей стало невозможным .
В 10 часов общему давле -нию уступил военный губернатор генерал Марчеси , а в полночь командующий военным ок-ругом Каталонии объявил свое решение примкнуть к движению .
Он явился на площадь Аюнтаментос и произнес речь перед собравшимся там народом .
18 июля была сформирована хунта , в которую вошли командующий военным округом и другие видные лица под лозун -гом: «Конституция , королева и нравственность ».
Далее из Барселоны сообщают , что по при-казу новых властей несколько рабочих были расстреляны за то, что ломали машины и посяг -нули на собственность , а также , что был арестован республиканский комитет , собравшийся в соседнем городе ; впрочем , не надо забывать , что эти сообщения прошли через руки «прави -тельства 2 декабря »192, особым призванием которого является клевета на рабочих и респуб -ликанцев .
В Сарагосе , говорят , инициатива исходила от военных ; однако утверждение это опровер -гается дополнительным замечанием , что тут же было постановлено сформировать корпус милиции .
Во всяком случае известно , и сама мадридская «Gaceta» это подтверждает , что еще до пронунсиаменто в Сарагосе 150 солдат Монтосского кавалерийского полка , направляв -шиеся в Мадрид и расположившиеся на ночлег в Торрехоне (в пяти лигах** от Мадрида ), подняли восстание и бросили своих командиров , которые прибыли в Мадрид 13 июля вече-ром с полковой казной .
Солдаты под командой капитана Барайбана сели на коней и двину -лись по дороге к Уэте , намереваясь , как предполагают , соединиться с отрядом полковника Бусеты в Куэнке .
Что же касается Мадрида , против которого якобы двигаются * — Да здравствует королева ! Да здравствует Конституция ! Ред.
** Лига = 4,83 км.
Ред.
Эспартеро с «армией центра » и генерал Сабала с северной армией , то совершенно понятно , что город , живущий за счет двора , присоединяется к восстанию в последнюю очередь .
«Ga-ceta» опубликовала еще 15 июля бюллетень военного министра , в котором утверждается , что мятежники бегут , а преданность и энтузиазм войск возрастают .
Граф Сан-Луис , который , по-видимому , очень верно оценил положение в Мадриде , заявил рабочим , что генерал О'Доннель и анархисты лишат их всякой работы , тогда как в случае победы правительство займет всех рабочих на общественных работах с оплатой по 6 реалов (75 центов ) в день .
Этим маневром Сан-Луис надеялся завербовать под свое знамя наиболее легко возбудимую часть мадридского населения .
Однако его действия были так же успешны , как действия пар-тии «National» в Париже в 1848 году193.
Приобретенные им таким образом союзники вскоре превратились в его опаснейших врагов , ибо средств , предназначенных для их оплаты , хвати -ло на шесть дней .
Насколько правительство опасалось пронунсиаменто в столице , показыва -ет воззвание генерала Лары (губернатора ), запрещающее распространять какие -либо сведе -ния об успехах восстания .
Далее , тактика генерала Бласера , по-видимому , ограничивалась стремлением предупредить всякий контакт между повстанцами и войсками , дабы зараза не проникла в ряды последних .
Говорят , что первоначальный план генерала О'Доннеля преду -сматривал встречу с правительственными войсками на равнинах Ламанчи , столь удобных для действий кавалерии .
Однако прибытие экс-фаворита Серрано , поддерживавшего связи с некоторыми из главных городов Андалузии , заставило отказаться от этого плана .
Тогда ар-мия конституционалистов решила не оставаться в Ламанче , а идти на Хаэн и Севилью .
Заметим , en passant*, что boletinos* генерала Бласера необычайно напоминают приказы по службе испанских генералов XVI века, над которыми так потешался Франциск I, и приказы XVIII века, которые высмеивал Фридрих Великий .
Ясно , что это испанское восстание неизбежно станет источником разногласий между пра-вительствами Франции и Англии ; а сообщение одной французской газеты , будто генерал О'Доннель перед началом восстания скрывался во дворце британского посла , едва ли осла -бит недоверие Бонапарта к Англии .
В отношениях между Бонапартом и Викторией начинает уже накапливаться раздражение .
Бонапарт ожидал встретить королеву при погрузке своих войск в Кале , но ее величество ответила на это желание тем, что в тот самый день посетила бывшую королеву * — между прочим .
Ред.
* — бюллетени .
Ред.
Амелию .
Кроме того, когда английских министров запросили в парламенте , почему не про-водится блокада Белого , Черного и Азовского морей , они в оправдание сослались на союз с Францией .
На это Бонапарт ответил в «Moniteur» объявлением о блокаде названных морей , не дожидаясь получения формального согласия Англии .
Наконец , так как погрузка француз -ских войск исключительно на британские суда произвела дурное впечатление во Франции , Бонапарт опубликовал список французских судов , предназначенных для той же цели , и ис-пользовал их.
Порта вручила представителям четырех союзных держав ноту относительно разрешения греческим торговым кораблям снова входить в турецкие гавани .
Это разрешение будет дей-ствительно в течение двух месяцев , при условии , что греческое правительство не допустит никаких действий , которые могли бы вызвать его отмену .
Если по истечении этого срока греческое правительство не даст надлежащего удовлетворения Порте , последняя оставляет за собой право восстановить нынешнее status quo.
Греческие корабли в турецких гаванях будут подчиняться местным властям и не могут апеллировать к покровительству других держав .
В течение двух месяцев должны быть выработаны основы для заключения соглашения и тор-гового договора .
Вознаграждение , которого требует Порта за огромные убытки , причинен -ные греческим восстанием , должно быть определено третейским судом по докладу комис -сии, которая произведет расследование на местах и будет состоять из французов , англичан , турок и греков .
Шамиль официально получил от Порты звание генералиссимуса черкесской и грузинской армии .
Три драгомана , служившие во французской армии , были расстреляны в Варне , будучи изобличены в сношениях с русскими .
Двое из них—греки и один армянин .
Перед казнью один из них проглотил документ компрометирующего характера .
Нам сообщают из Германштадта 16 июля , что в районе Фрэтешти еще не было никаких столкновений .
Сообщение о прибытии союзных войск в Рущук оказалось , разумеется , ложным , и при нынешних условиях их задача будет заключаться только в том, чтобы сдерживать , как выра -жается «Times», варварское ожесточение победоносных турок .
Написано К.
Марксом .
21 июля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4148, 4 августа 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС ДЕБАТЫ О ВОЙНЕ В ПАРЛАМЕНТЕ Лондон , вторник , 25 июля 1854 г.
На вечернем заседании палаты общин в прошлую пятницу в ответ на запрос г-на Дизраэли лорд Дж.
Рассел заявил , что ее величеству было угодно отдать приказ о роспуске палаты , в связи с чем он предполагает внести в понедельник предложение о голосовании кредитов на сумму 3000000 фунтов стерлингов ; созывать комитет по изысканию средств нет необходи -мости .
На вопрос г-на Дизраэли , будет ли в этом году осенняя сессия парламента , лорд Джон не ответил .
Испрашиваемые кредиты были соответственно вотированы единогласно на засе-даниях обеих палат , состоявшихся вчера .
В палате лордов в защиту кредитов выступил лорд Абердин , произнесший при этом са-мую короткую , сухую и банальную из всех речей , которыми он осчастливил нас с тех пор, как занял пост премьера .
Ему приходится , сказал он, просить три миллиона , и он уверен , что лорды не будут возражать , Они могут расходиться во взглядах , но все они должны быть еди-нодушны в том, что «необходимо одобрить все те меры , которые лучше всего могут привес -ти к быстрому и успешному окончанию воины ».
А для этой цели требуются , прежде всего , «активные и энергичные усилия Англии и Франции совместно с другими державами ».
Лорд Абердин не сказал , имеет ли он в виду военные или дипломатические усилия ; он даже не ис-ключил Россию из числа «других держав », совместно с которыми должны действовать Анг-лия и Франция .
Ввиду предстоящего роспуска парламента тем более важно обеспечить пра-вительство деньгами .
Возможно , что кое-кто из благородных лордов предпочел бы доверить деньги не ему, а в иные руки , но такие капризные желания не должны иметь место там, где речь идет о деле .
Дело , и дело неотложное , заклю -чается в том, чтобы вотировать три миллиона фунтов стерлингов .
Граф Элленборо , отличающийся особым даром всегда говорить невпопад , «полагает , что сейчас представляется наиболее удобный случай рекомендовать правительству соблюдать самую тщательную экономию во всех ведомствах гражданского управления , не имеющих отношения к войне ».
Граф Хардуик считает , что в Балтийском море находится чрезвычайно сильная эскадра , готовая к любой неожиданности , что в Черном море находится такая же эскадра , самая мно-гочисленная из всех экспедиционных армий , когда -либо отправлявшихся от берегов Англии .
Он не знает , как намерено правительство использовать эти силы , а потому он призывает всех благородных лордов предоставить требуемые кредиты .
Граф Фицуильям , виг, находящийся не у дел, протестовал против «утверждения , будто из всех европейских стран наша страна наиболее обременена налогами ; следовало бы, наобо -рот, сказать , что у нас на народ ложится гораздо меньшее бремя , чем в какой -либо другой части европейского сообщества ».
Если бы благородный лорд сказал это о лордах , а не о на-роде , он был бы прав .
«Что касается речи моего благородного коллеги , возглавляющего пра-вительство », то никогда еще в подобных случаях не было произнесено речи , «о которой с большим основанием можно было бы сказать , что она не сообщила палате почти ни одной новой идеи », а благородный лорд должен был бы лучше знать , каковы потребности палаты по части идей .
Граф Фицуильям хотел бы узнать у лорда Абердина , кто эти «другие держа -вы», о совместных действиях с которыми он так хлопочет ? Может быть , Австрия ? Он опаса -ется, как бы эта держава не склонила английское правительство к мысли , что некоторые вто-ростепенные вопросы , вроде эвакуации Дунайских княжеств или свободы судоходства на Дунае , могут явиться достаточным поводом для заключения мира .
(Смехотворное опасение , потому что никто , конечно , не склонит лорда Абердина к предъявлению таких чрезмерных требований .
) Граф хотел бы также знать , что следует понимать под целостностью Турции , то ли, что под этим термином понимает Адрианопольский договор , или нечто другое ? В заклю -чение он заметил , что палата находится в чрезвычайно странном положении , так как парла -мент не получил никаких сведений о намерениях правительства .
Ввиду всех этих соображе -ний он будет голосовать за кредиты .
Маркиз Кланрикард , настроение которого становится все более мрачным , по мере того как с каждым днем он все больше от-даляется от министерского поста , потребовал в награду за беспримерную терпимость , прояв -ленную им до сих пор к правительству , хотя бы некоторых разъяснений относительно того, какие успехи достигнуты и какой курс был принят со времени затребования предыдущих кредитов ; он хотел бы хоть что-нибудь узнать об условиях и перспективах войны и о взаи-моотношениях страны с ее союзниками .
Некоторые успехи достигнуты турками , но не бри-танским правительством и не британским оружием , что впрочем не помешает ему произне -сти похвальное слово мужеству английских моряков в Балтийском и Черном морях .
Что ка-сается отношений с союзниками , то он намерен внести предложение об оглашении послед -него договора , заключенного между Турцией и Австрией , а также других документов , могу -щих пролить свет на настоящее положение .
«Из получивших широкое распространение слухов явствует , что благодаря давлению и настояниям британ -ского правительства Диван , который прежде был против этого , и турецкий посланник недавно заключили с Ав-стрией соглашение , в силу которого австрийские войска должны войти в Дунайские княжества и занять часть Турецкой империи ».
Как же случилось , что в минуту опасности Австрия вместо того, чтобы спешно двинуть свои силы , воздержалась от этого и начала новые переговоры ? Оратор хотел бы также знать , продолжаются ли венские совещания и какие вопросы на них обсуждаются .
В общем он на-ходит , что Англия слишком зависима от германских держав .
В доказательство того, что Австрия «должна » быть наилучшим союзником , лорд Кларен -дон показал , как Россия окружает различные ее территории и запугивает ее.
Австро -турецкий договор не мог быть предъявлен палате , так как до сих пор еще не получен его ра-тифицированный экземпляр .
Лорд Кларендон считает возможным заверить палату , что неда -леко то время , когда Австрия будет действовать совместно с Англией , но, «впрочем , он ни за что не ручается ».
Тем не менее , исходя из общей характеристики Австрии и из того факта , что Кларендон управляет министерством иностранных дел, благородные лорды могут сде-лать самые утешительные заключения .
Лорд Кларендон , дважды уличенный в самой бес-стыдной лжи, естественно ожидает теперь абсолютного доверия к своему заявлению , что «правительство не намерено вернуться к status quo и не намерено также удовлетвориться наскоро состря -панным миром , который был бы только гнилым перемирием и сделал бы неизбежной новую войну ».
Показав такой блистательный образец своей собственной высокой просвещенности , лор-ды естественно перешли к вопросам народного образования — и на этом мы с ними расста -немся .
Во время прений в палате лордов палата общин занималась какими -то, незначительными вопросами , пока ей не было сообщено о речи лорда Абердина , которая произвела «неприят -ное впечатление ».
Лорд Джон Рассел тотчас же почувствовал , что необходимо произвести обратное впечатление .
Когда правительство собиралось потребовать первой чрезвычайной субсидии , оно пусти -ло в ход «великолепный » балтийский флот ; поводом для второй субсидии должна была явиться знаменитая бомбардировка Одессы ; теперь в качестве пароля был выбран Севасто -поль .
Лорд Джон начал с того, что отдал должное «патриотическому » духу палаты , проявивше -муся в ее щедром отклике на первые просьбы правительства о субсидиях , и поблагодарил палату за то, что она до сих пор воздерживалась от того, чтобы ставить правительству за-труднительные вопросы .
Это дало возможность достигнуть многого , очень многого —обес -печено большое количество судов и людей .
Англия имеет теперь 17 пароходов первого , вто-рого и третьего ранга вместо одного , которым она располагала к 1 января 1853 г.
, 17 парус -ных линейных судов , вместо 11, и морские военные силы численностью в 57200 человек , вместо 33910.
Кроме того, на турецком побережье высажен корпус , насчитывающий свыше 30000 солдат , «многие из которых были недавно в Варне ».
Так обстоит дело с военными ре-сурсами .
Что же касается военных операций , то они еще «только начались , и пока можно только сказать , что турецкая армия совершила чудеса храбрости .
Теперь никто не скажет , что русский император может одним щелчком ниспровергнуть всю оттоманскую державу .
Наряду с блестящими подвигами турок славу этой войны составляет полное единение и гармония французской и английской армий ».
Перейдя затем к вопросу об испрашиваемых кредитах , лорд Джон заявил , что он не может в точности объяснить депутатам , на что именно требуются деньги .
Какие -нибудь два мил-лиона могут понадобиться на интендантство , артиллерию и транспорты ; кроме того, к бри-танской армии , может присоединиться крупное подразделение турецких войск , жалованье которому будет выплачиваться британским правительством .
В общем , однако , деньги ис-прашиваются у палаты не на основании каких -нибудь подробных смет , но для использова -ния правительством «по мере необходимости ».
Австрия , заявил благородный лорд , еще больше заинтересована в защите Турции , чем да-же Франция или Англия .
Утвердив свое господство над Дунайскими княжествами и приоб -ретя преобладающее влияние в Турции , царь целиком бы подчинил себе австрийское прави -тельство .
Но чтобы правильно судить об Австрии , необходимо помнить , в каких трудных условиях она находится .
Русские войска в нескольких пунктах могут близко подойти к австрийской столице , а, с другой стороны , в некоторых подчиненных Австрии областях положение настолько тревожно , что вступить в войну было бы для нее опасно .
Поэтому она и старалась , пока это было возможно , добиться разрешения этих вопросов путем переговоров .
Но недавно она отправила послание импера -тору Россия , ответ которого нельзя назвать уклончивым .
«Во-первых , Россия не изъявляет готовности назначить какой -либо срок для эвакуации Дунайских кня-жеств .
Она полагает , что коль скоро война объявлена , коль скоро Англия и Франция приняли участие в ней и превосходят Россию силами в Черном и Балтийском морях , в то время как русский военный флот не покидает своих портов , — в качестве театра военных действий остаются только Дунайские княжества и судоходство на Дунае , где Россия может надеяться восстановить равновесие и успехами своего оружия добиться победы .
По-этому она отказывается эвакуировать Дунайские княжества на подобных условиях ».
Россия была готова принять принципы , изложенные в протоколе от 9 апреля , за исключе -нием пункта о допущении Турции в содружество европейских держав .
Что касается даль -нейшего поведения Австрии , то лорд Джон думает , что ее нынешняя политика ошибочна , но в то же время он не может поверить , чтобы она изменила принятым на себя обязательствам .
Согласно этим обязательствам , заключенным с западными державами и Турцией , Австрия обязалась принять участие в попытке дать отпор России .
Возможно , однако , что она попыта -ется снова добиться более благоприятного ответа из С.
-Петербурга .
Союзники .
конечно , не могут контролировать правительственные органы Австрии , так же как и Австрия не может контролировать прусского короля .
Ясно , таким образом , что для всех держав имеются самые благоприятные условия для совместного выступления против России .
Затем лорд Джон перешел к подробному и восторженному изложению того, что намерены предпринять Англия и: Франция .
Целостность Турции несовместима с возвращением к status quo в Дунайских княжествах .
Лорд Джон заявил : «Но, милостивый государь , еще и с другой стороны позиция России угрожает независимости и целостности Турции .
Я имею в виду создание сильной крепости , оборудованной по всем правилам искусства , неприступной , насколько это возможно для военного искусства , и имеющей в своем порту крупнейший флот из линейных су-дов, готовых в любую минуту отплыть с попутным ветром к Босфору .
Я считаю такое положение настолько угрожающим для Турции , что никакой мирный договор не мог бы быть признан удовлетворительным , если бы он оставил за русским императором эту угрожающую позицию .
(Шумные аплодисменты .
) Мы будем готовы и впредь , как мы были готовы до сих пор, обсудить этот вопрос с правительством Франции , и я имею все основания думать , что правительство императора французов вполне солидарно с нами в этом пунк -те».
(Аплодисменты .
) Относительно предложения г-на Дизраэли об осенней сессии лорд Джон сказал , что он «отказывается принимать от членов этой -палаты какие -либо условия , ограничивающие сво-боду министров ».
Было бы утомительно и излишне передавать все соображения , высказанные по этому по-воду Юмами , Банксами , Найтами , Алкоками и tutti quanti*.
Г-н Кобден , поверив словам лорда Джона и вообразив , что он превратил палату в военный совет , весьма усердно старался показать , почему Севастополь и Крым ни в коем случае не должны быть взяты .
Более интересную тему он затронул , поставив вопрос , не находится ли Англия в союзе с правительствами против народов ; глубоко заблуждаются люди , вообра -жающие , будто война была предпринята в защиту угнетенных национальностей ; в действи -тельности она ведется для того, чтобы сделать еще крепче цепи , которые удерживают Венг -рию и Италию под властью Австрии .
В палате есть почтенные , но введенные в заблуждение депутаты , которые «заявляют , что правительство ведет войну не так, как следовало бы, что оно должно было бы поставить дру-гого человека во главе военного ведомства , иногда даже говорили — во главе правительства .
Таким человеком они считают лорда Пальмерстона .
И все это делается якобы в интересах Венгрии и итальянцев .
А между тем оратор слышал из уст двух крупнейших вождей венгерского и итальянского народов , что не только они не воз-лагают надежд и упований на этого лорда , но им, напротив , известно , что, когда он имел возможность оказать им моральную поддержку , он не пожелал даже шевельнуть пальцем в их защиту .
Если есть в нынешнем анг-лийском правительстве человек , которому эти вожди склонны доверять меньше , чем кому бы то ни было , то это как раз и есть благородный лорд .
Кобден не думает , чтобы благородный лорд сознавал тот великий обман , ко-торый творился от его имени , но теперь иллюзия , к счастью , развеялась ».
Г-н Лейард и лорд Дадли Стюарт ограничились повторением своих прежних речей ; лорд Дадли прибавил только , что его вера в магическую силу имени «Пальмерстон » теперь «более крепка , чем когда -либо ».
Г-ну Дизраэли выпало на долю одним дуновением уничтожить весь мыльный пузырь речи лорда Джона .
Вкратце обосновав свое предложение об осенней сессии ссылкой на Синоп и другие подвиги , имевшие место во время последних осенних * — им подобными .
Ред.
каникул , он заявил , что сообщение о предстоящем разрушении Севастополя и завоевании Крыма изумило , ошеломило и встревожило его до крайности .
Лорд Джон что-то возразил , не вставая с места ; но г-н Дизраэли , сев в свою очередь , однако , заставил его дать объяснения .
Тогда лорд Джон заявил робким и смущенным голосом : «Я могу только сказать , что я только сказал , что России , на мой взгляд , нельзя позволить дольше сохранять ту угрожающую позицию , которую она заняла , содержа такой обширный флот в Севастополе ».
Исторгнув у лорда Джона это признание , г-н Дизраэли разразился одной из своих самых резких и саркастических речей , которую весьма стоит прочитать in extenso* и которую он за-кончил следующими словами : «В самом деле , после того, что мы слышали , было бы весьма несправедливо проводить , как это иногда де-лают , тонкое различие между политикой лорда Абердина и политикой некоторых из его коллег .
Я не поклон -ник и не сторонник лорда Абердина , но я не поклонник и той парламентской политики , которая считает нуж-ным обелять одних членов кабинета за счет других .
После объяснения , данного благородным лордом относи -тельно того, что именно он сказал , видно , что его политика в русском вопросе по существу ничем не отличается от политики лорда Абердина , и это в конце концов должно дать некоторое удовлетворение английскому наро -ду.
Значит , у нас нет раскола в кабинете ; настоящая сессия заканчивается , по крайней мере , при полном едино -душии министров по этому вопросу .
И в том, что война должна вестись ради малых целей , что великие полити -ческие замыслы должны привести к жалким и ничтожным результатам , — в.
этом пункте коалиционное прави -тельство оказывается единодушным ».
Шутки лорда Пальмерстона не произвели никакого впечатления .
После речи г-на Дизра -эли и выступлений многих других членов палаты , заявлявших , что они были введены в за-блуждение первой речью лорда Джона , предложение о предоставлении средств было утвер -ждено , -но с тем условием , что прения будут продолжены сегодня вечером .
В то же время лорд Дадли Стюарт сообщил , что он намерен предложить обратиться с адресом к королеве , «прося ее всемилостивейше отложить роспуск парламента до того момента , когда она смо-жет дать палате более полную информацию о взаимоотношениях с иностранными держава -ми и о своих взглядах и планах в той борьбе , в которую ее величество вовлечено ».
* — полностью .
Ред.
Написано К.
Марксом 25 июля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4150, 7 августа 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * ПОЛИТИКА АВСТРИИ .
— ДЕБАТЫ О ВОЙНЕ В ПАЛАТЕ ОБЩИН Лондон , пятница , 28 июля 1854 г.
В одной из моих предыдущих статей* я дал вам анализ австро -турецкого договора от 14 июня и указал , что целью этой любопытной дипломатической сделки является , во-первых , дать повод армии союзников не переходить Дуная и не приходить в соприкосновение с рус-скими ; во-вторых , помешать туркам снова занять всю Валахию и вытеснить их из уже завое -ванной ее части ; в-третьих , восстановить в Дунайских княжествах прежний реакционный режим , навязанный румынам Россией в 1848 году .
Сейчас мы действительно узнаем из Кон-стантинополя , что Австрия заявила протест против намерений Омер -паши перейти Дунай ; что она претендует на исключительное право оккупации Дунайских княжеств и на право за-крыть туда доступ не только англо -французских войск , но даже и турок .
В ответ на этот про-тест Порта якобы приказала Омер -паше в настоящее время не переходить Дунай , но в прин -ципе отказалась признать исключительное право Австрии на оккупацию Дунайских кня-жеств ; злополучный Решид -паша , кое-чему уже научившийся у своего учителя и покровите -ля лорда Пальмерстона , конечно , не имеет серьезных возражений против того, чтобы допус -тить на деле то, что он отвергает в принципе .
Можно подумать , что Австрия уже нарушила и фактически аннулировала договор 14 июня тем, что не вступила в Валахию в тот момент , когда русская армия в беспорядке отходила в трех различных направлениях и, не отступив сразу за Серет , была с фланга и с тыла открыта для австрийского нападения .
Но нужно вспомнить , * См.
настоящий том, стр.
305—306.
Ред.
что по условиям этого знаменитого договора Австрия не обязана ни вступить немедленно в Дунайские княжества , ни очистить их к определенному сроку , ни даже заставить русских эвакуировать их в течение какого -либо установленного срока .
Теперь сообщают , что авст-рийцы действительно вступают в Малую Валахию , а русские отзывают свои войска с Кар-патских перевалов и концентрируют их в Фокшанах .
Это, однако , только означает , что авст-рийцы , вместо того чтобы вытеснить русских из Большой Валахии , решили прогнать турок из Малой Валахии и помешать таким образом их действиям у берегов Алюты .
Нельзя было придумать лучшего плана для того, чтобы вызвать восстание в турецкой армии , чем удале -ние ее из области , завоеванной ею, и занятие Болгарии англо -французскими войсками , кото -рые, тщательно уклоняясь от столкновения с русскими , держат Турцию чуть ли не в осадном положении .
Это ясно из совместного воззвания английского и французского командования к населению Болгарии , — воззвания , почти дословно списанного у Будберга , Горчакова и tutti quanti*.
Я уже давно предсказывал вам, что западные державы окажут делу прогресса одну услугу — они революционизируют Турцию , этот краеугольный камень устаревшей европей -ской системы .
Австрия не только оспаривает стремление турок оккупировать турецкие области , но и требует восстановления в правах обоих господарей , которые сейчас проживают в Вене и вместе с австрийскими войсками должны возвратиться в Молдавию и Валахию , о чем г-н фон Брук довел до сведения Порты .
Решид -паша отвечает , что Порта обсудит , насколько уместно восстанавливать их в правах , по г-н фон Брук , со своей стороны , настаивает на со-блюдении 3-й статьи договора , оговаривающей восстановление старого правительства .
Чита -тели , может быть , помнят , что я обратил в свое время их внимание на двусмысленную ре-дакцию этой статьи**.
Решид -паша на это возражает , что восстановление господарей в пра-вах не может иметь места , пока Порта не убедится в том, что они не нарушили своего верно -подданнического долга .
Против молдавского князя Гики Порта не имеет серьезных возраже -ний, но поведение Штирбея , валашского господаря , носило очень вызывающий характер : он самым скандальным образом выступал как сторонник России , и его изгнание стало для Пор-ты обязательным .
Тогда г-н Брук апеллировал к султану .
Последний созвал чрезвычайный совет , выработавший компромисс , согласно которому оба господаря * — им подобных .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
306.
Ред.
временно возвращаются на свои посты , а Порта назначает верховного комиссара для рассле -дования их поведения , после чего будет принято окончательное решение .
Князь Гика , против которого Решид якобы не имеет серьезных возражений , разумеется , лишь номинально воз-вращается к власти , поскольку Молдавия остается в руках русских .
Напротив , возвращение князя Штирбея , которого Порта сама прогнала и заклеймила как русского агента , является реальным фактом , так как часть Валахии уже эвакуирована русскими , а остальная часть бу-дет, по-видимому , эвакуирована в скором времени .
Но деятельность австрийской дипломатии этим не ограничивается .
Во вчерашней «Morn-ing Post» мы читаем следующую телеграмму из Белграда от 19 июля : «Вчера из Константинополя получен приказ немедленно прекратить дальнейшее вооружение и все военные учения .
Конфиденциально сообщают , что последует другой приказ — о разоружении .
Эти сведения были не-медленно переданы князю Александру ».
Итак , вот ответ Порты на сербский протест против австрийской оккупации .
Так жалкое турецкое правительство лишается возможности оказать сопротивление своему открытому врагу и одновременно вовлекается во враждебные и узурпаторские действия по отношению к своим собственным , оставшимся лояльными вассалам .
Договором 14 июня турецкое прави -тельство разорвало свое соглашение с Дунайскими княжествами , а приказом о разоружении нарушило основные законы Сербии .
Так один и тот же политический ход создает угрозу вос-стания в турецкой армии и толкает Сербию и Дунайские княжества в объятия России .
Авст -рийские требования об эвакуации Дунайских княжеств превращаются в запрет туркам всту-пить в эти княжества , а пресловутые военные приготовления Австрии — в разоружение Сер-бии.
Глупая Австрия , являясь простым орудием в руках царя и его английских сообщников , лишь подготовляет элементы всеобщей революции , первой жертвой которой явится она сама и сожалеть о наступлении которой могут только утопические реакционеры вроде Давида Ур-карта .
Читатели уже знают о начавшемся движении в Италии .
Газеты сообщают о волнениях в Генуе , Модене , Парме и др.
Но, по моему мнению , больше , чем все остальное , напоминают всеобщее восстание 1848 года события , происшедшие в Ферраре .
Насколько я с самого начала правильно охарактеризовал «патриотический добровольный » заем надменного и терпящего банкротство австрийского правительства , читатели увидят из недавнего воззвания барона Бургера к верноподданным Ломбардии .
В нем сообщается , что доля добровольного займа , которую должна выложить Ломбардия , определяется в 40000000 флоринов , что соответствует 104400000 франков ; если эту сумму разделить на число населе -ния, то на каждого человека придется 40 франков .
«Этот добровольный заем », — пишет «Unione», — « превращается в гигантскую контрибуцию : каждая про-винция , каждый муниципалитет , каждое отдельное лицо должны уплачивать определенную долю доброволь -но».
Для того чтобы более не оставалось никакого сомнения в истинном характере этого «доб-ровольного » займа , воззвание барона Бургера заканчивается следующими словами : «Каждому должно быть ясно , что в случае неуспеха добровольного займа будет наложена чрезвычайная и принудительная контрибуция , которая ляжет соответственным образом на различные виды доходов с земли , капитала , торговли и промышленности ».
На заседании палаты общин в понедельник председатель Тайного совета и лидер палаты * взял слово , якобы с целью подробно изложить намерения кабинета , а шестью часами позже , — факт небывалый в летописях парламента , — с того же самого места полностью все взял обратно .
В 7 часов вечера он заявил , что Севастополь , подвергшийся бомбардировке , разру -шен и отторгнут от России ; в 1 час 15 мин.
пополуночи — что русский флот в Севастополе потерял одно или два линейных судна , а «Россия в настоящее время сохраняет весь свой престиж и свое положение ».
В течение шести часов маленький Джонни* бранился , важничал , хвастался , шумел , буянил , поздравлял и врал перед членами палаты общин .
В продолжение шести часов он заставлял их носиться в эмпиреях , но достаточно было острого словечка г-на Дизраэли , чтобы этот пузырь лопнул и мнимый лев вынужден был снова покрыть свои плечи привычной телячьей шкурой .
Для министерства это был «день унижения », но свое предло -жение о трех миллионах фунтов оно провело .
На заседании во вторник происходили дебаты по внесенному лордом Стюартом предло -жению об отсрочке роспуска парламента .
Ассигнования уже были утверждены голосовани -ем; что же еще оставалось делать , как не принять вотум доверия министерству ? Так как дос-топочтенные члены палаты все это понимали , то на заседании присутствовало мало членов палаты , дебаты были вялые , министерство вело себя более вызывающе , * — Джон Рассел .
Ред.
чем когда -либо , и предложение Дадли Стюарта было отвергнуто единогласно .
Министерство ухитрилось превратить свой собственный позор в победу над членами палаты общин .
Это был «день унижения » для парламента .
И все же заседание оказалось заслуживающим внима -ния благодаря защите военного ведомства , представленного г-ном Гербертом , британским секретарем по военным делам и шурином Воронцова , благодаря нескромности лорда адми -ралтейства Беркли и благодаря высокомерным тирадам маленького Джонни о положении внутри английского министерства .
Г-н Герберт , человек с изящной головкой , бывший «молодой тори », ответил на жалобы относительно неудовлетворительной организации интендантства восхвалением главного ин-тенданта Филдера , который , бесспорно , является самым подходящим человеком для занятия этой должности , потому что пятьдесят лет тому назад пользовался доверием «железного гер-цога »* и занимал при нем высокие посты .
Неприятным письмам газетных корреспондентов он противопоставил приукрашенные отчеты «лучших казначеев армии » и вынужденные комплименты нескольких французских офицеров .
Он ни слова не сказал по поводу полного отсутствия транспортных средств армии , в которой не было ни мулов , ни лошадей для пере -возки багажа и запасов воды , необходимых для армии , совершающей переход из Варны и Девни к Дунаю , и многого другого , что необходимо в походе .
Он ни слова не сказал о недос -татке средств для продовольственного снабжения армии .
Он не оспаривал факта , что интен -дантство было создано лишь после отправки многочисленных дивизий и после прибытия флота в Константинополь .
Он не осмелился оспаривать утверждение , что по собственным словам лорда Раглана его войска в течение двух месяцев простояли на одном месте , не имея возможности продвигаться вперед из-за плохой работы интендантства , хотя они находились чуть ли не на расстоянии пушечного выстрела от почти изнемогшего от голода противника .
Точно так же изобретательный шурин князя Воронцова отвечал на жалобы по поводу ма-териальной части артиллерии .
Он пространно отвечал на упрек , выдвинутый им самим , а именно , что армия имела с собой в Турции лишь шестифунтовые орудия .
Зато он упорно об-ходил молчанием тот факт , что в армии нет осадных орудий и что для поддержки пехоты почти нет кавалерии , самого необходимого рода войск для операций в равнинах Валахии , и что армия в 40 000 солдат в Варне не могла * — Веллингтона .
Ред.
противопоставить русским и 40 орудий , тогда как у русских корпус в 40000 человек распола -гает 120 орудиями .
На обвинения в адрес правительства по поводу проявленной им халатности в деле снаб -жения армии необходимым боевым снаряжением шурин Воронцова ответил возмущенной защитой военного командования , которое якобы ни в чем нельзя было упрекнуть .
Что касается несчастных случаев и монополии англичан на такие случайности , которых никогда не бывает во французской экспедиции , достопочтенный г-н Герберт заявил , во-первых , что действительно одно судно , на борту которого находилась часть 6-го драгунского полка , стало жертвой пожара , но что капитан , «благородный старый моряк , находясь перед лицом самой ужасной смерти , какая только возможна , отказывался , несмотря на просьбы экипажа , покинуть судно , пока , увы! не стало слишком поздно , и он погиб на своем посту ».
Одураченные члены палаты общин встретили этот бессмысленный ответ возгласами одобре -ния.
Что касается потери «Тигра »194, то ее нужно отнести к числу случайностей .
«А печаль -ное происшествие в Балтийском море , — ну, оно лишь доказывает безрассудную храбрость наших моряков ».
Господин с изящной головкой перешел затем к поставленному ему вопросу : «были ли достигнуты какие -либо практические результаты нашим флотом и нашей армией ?» и хва-стался «полной , успешной и непреодолимой блокадой русских портов ».
Эта блокада столь успешна , что, например , восемь русских военных паровых судов пришли из Севастополя в Одессу , несмотря на бомбардировку , бои и всякие преграды .
Она столь успешна , что русская торговля в Балтийском море продолжается в широком масштабе , и русские товары продают -ся в Лондоне по ценам , лишь незначительно превышающим довоенные ; что в Одессе торгов -ля производится точно так же, как и в прошлом году , и что даже номинальная блокада Чер-ного и Белого морей всего несколько дней назад была навязана англичанам Бонапартом .
Но, утверждает благородный молодой человек по фамилии Герберт , английское прави -тельство сделало еще больше .
Разве оно но лишило Россию возможности перевозить под-крепления Черным морем и не отрезало России всякий доступ к морю ? При этом он совер -шенно забывает , что в течение четырех месяцев английское правительство предоставляло русским господствовать на Дунае ; что оно позволило им лишь с 15000 человек занять евро -пейские житницы — Молдавию и Валахию , захватить у него под носом богатые стада Доб-руджи и что оно помешало турецкому флоту уничтожить русскую эскадру у Синопа .
Англичане оказали не малое содействие военным успехам турок , так как, являясь резервом турецкой армии , они таким образом дали ей возможность использовать каждого солдата и каждое орудие против вторгнувшейся армии .
Нужно ли напоминать читателям , что пока русские не могли сосредоточить в княжествах превосходящих сил, английское правительство запретило Омер -паше использовать числен -ный перевес его армии и плоды его первых побед ? Что же еще было сделано английскими войсками ? «Сколько фунтов стерлингов было затрачено Россией на сооружение линии фортов вдоль черкесского побе -режья ? И в течение одной короткой кампании все эти сильные крепости , сковывавшие Черкесию как цепи , за исключением одного форта перешли в руки англичан или их союзников ».
Воронцов ! Воронцов ! Разве ты забыл , что когда в начале сессии тебе советовали взять эти форты , ты отказался это сделать , предоставив , таким образом , русским возможность пере -вести гарнизоны этих фортов в Севастополь ? Ты взял лишь те форты , которые русские сами захотели оставить , и единственное «исключение », которое не было ни разрушено , ни взято и даже не подверглось нападению , это как раз тот единственный форт , который стоил того, чтобы его взять , и который русские считали заслуживающим того, чтоб его удержать , это единственный форт , открывающий сообщение с черкесами , — Анапа .
Пошлая болтовня г-на Герберта достигла своего апогея , когда он заявил , будто в славной обороне Силистрии , которую Англия не только сама не поддержала , но и не позволила Омер -паше поддержать , Англия участвовала , так как в числе убитых был один молодой че-ловек по имени капитан Батлер .
Об оставшемся в живых лейтенанте Несмите , конечно , не было сказано ни слова .
Должен сказать , что капитан Батлер отправился в Силистрию только после того, как правительство отказалось послать его туда , и маршал Герберт тем более име-ет все основания одобрить его образ действий .
Что касается лейтенанта Несмита , то он отно -сится к тому сорту людей , которому предстояло вскоре быть изгнанным из английского ла-геря, и он отправился в Силистрию в качестве военного корреспондента .
Поскольку лорд Дадли Стюарт напал на правительство за то, что оно не приобрело паро -вых судов , с осадкой не более трех футов и оснащенных одним -двумя тяжелыми орудиями , адмирал Беркли , говоривший после генерала Герберта , просил благородного лорда «научить инспектора кораблестроения , как строить такие суда ».
Таков был ответ отважного адмирала из вигов на вопрос , сможет ли ад-миралтейство снарядить флот для операций в Балтийском море , не обеспечив сооружения большого числа канонерских лодок .
Храбрый Беркли и его ученый инспектор кораблестрое -ния лучше бы обратились за инструкциями в шведское и русское адмиралтейства , чем искать совета у бедного осмеянного лорда Дадли Стюарта .
Не будем останавливаться больше на защите британского командования элегантным Гер-бертом и отважным Беркли и перейдем к откровениям , выболтанным тем же Беркли .
Если накануне вечером маленький Джонни проколол севастопольский мыльный пузырь , то в этот день лопнул кронштадтский мыльный пузырь в результате выступления Беркли .
Поскольку вся борьба в Дунайских княжествах будет вестись исключительно австрийцами , то для «сильнейших армии и флота , какие только были когда -либо снаряжены и посланы какой -либо страной », с их винтовыми пароходами , пушками Пексана и прочими чудовищами раз-рушительной силы не остается поля деятельности .
Из письма доблестного командующего балтийским флотом* доблестный Беркли приводит такую фразу : «Я не смог ничего предпринять с этим сильным флотом , так как всякое нападение на Кронштадт или Свеа -борг означало бы верную гибель ».
Но мало того.
Доблестный Беркли , упиваясь мыслью о том, чего не мог сделать этот силь -нейший флот , продолжает лепетать : «Адмирал Чадс , более чем кто бы то ни было обладающий обширными научными знаниями , также писал об этом следующее : после двухдневного наблюдения с маяка и подробного осмотра фортов и судов я убедился , что форты слишком массивны для нашей судовой артиллерии .
Это — огромные глыбы гранита .
О возможности нападения на неприятельские суда там, где они стоят , нечего и думать ».
Относительно Нейпира бравый Беркли делает такое заключение : «Никогда еще ни одному британскому офицеру не была так предоставлена carte blanche** по части военных операций .
Правительство не только не связывало ему рук, но, напротив , всячески поощряло его в продвижении вперед » — из Бомарсунда в Кронштадт и из Кронштадта в Бомарсунд .
На замечание тори г-на Хилдьярда , что «еще ни разу за всю свою жизнь он не слышал , чтобы так все разбалтывали », что Беркли говорил как явный агент России и что все хвастли -вые * — адмирала Чарлза Нейпира .
Ред.
** — буквально : «чистый бланк », здесь — «свобода действий ».
Ред.
разглагольствования о Кронштадте тем не менее имели его молчаливое одобрение , храбрый Беркли взял частично свои нескромные сообщения назад , заявив , что Нейпир имел ввиду только свое нынешнее положение , когда он располагает только судами и не имеет поддерж -ки сухопутных сил.
О том, что без сухопутных войск и без союза с Швецией ничего нельзя добиться в Балтийском море , я твержу с тех пор, как Нейпир покинул английские берега , и это мнение разделяют все научно мыслящие военные .
Теперь перейду к последнему пункту этих незабываемых дебатов , к высокомерным заяв-лениям лорда Джона Рассела .
Добившись своего чека на три миллиона , он стал таким же бесстыдным , каким он был стыдливым двадцатью часами раньше , когда извивался под уда-рами сарказма Дизраэли .
«Он отнюдь не считал необходимым вдаваться в дальнейшие разъяснения относительно сделанных им вчера вечером заявлений ».
По поводу «досадных разногласий », которые кое-кто пытается создать между Абердином и его коллегами , он скажет : «Что касается общих мероприятий в отношении войны , эти мероприятия обсуждались изо дня в день теми советниками ее величества , которые составляют так называемый кабинет , и ответственность за вынесенные решения несут перед парламентом и страной в равной мере как лорд Абердин , так и все его коллеги по кабине -ту».
Он решился даже , не подвергаясь , впрочем , никакому риску , сказать палате : «Если нас считают достойными быть министрами королевы , то мы должны обладать правом по своему ус-мотрению созывать или не созывать парламент ; если же нас считают недостойными пользоваться этим правом , значит мы тем более не можем оставаться министрами ».
Побывав на заседаниях английского парламента в понедельник и во вторник , я понял , на-сколько заблуждался в 1848 г.
, когда в «Neue Rheinische Zeitung» клеймил берлинское и франкфуртское Национальные собрания , как самые жалкие проявления парламентской жиз-ни195.
Вашим читателям будет интересно сопоставить с декларациями британского шурина Во-ронцова , с плоским хвастовством Рассела и рыканием передовых статей «Times» следующие выдержки из последнего сообщения корреспондента «Times» в британском лагере в Варне , 13 июля : «Вчера вечером все были убеждены , что скоро будет заключен мир, поскольку сообщалось , будто с генера -лом Брауном обедал австрийский посланник , а этот посланник едет из Шумлы , где он имел длительные перего -воры с Омер -пашой , в Варну , где он будет совещаться с лордом Рагланом и маршалом Сент -Арно .
Сообщалось , будто герцог Кембриджский заявил , что кавалерия вернется в Англию к ноябрю , а пехота к маю.
Положительно нельзя сказать , находимся ли мы в состоянии воины и союзные армии действительно являются воюющей стороной , или же они только совершали видимость военных действий с момента своей высадки в Турции .
Наши парады , смотры , учения и ревизии носят такой : же безобидный характер , как если бы они происходили в Сатори и Чобеме , и все наши операции на суше ограничиваются : первая — разведывательной экскурсией лорда Кардигана , вторая — посыл -кой нескольких инженеров и саперов в Силистрию и Рущук , третья — отправкой туда же нескольких француз -ских понтонеров , четвертая — посылкой еще одной группы саперов и 150 матросов в Рущук для сооружения моста между одним берегом и островами и далее до другого берега ».
В Англии нет Бастилии , но есть больницы для умалишенных , в которые можно на основе lettre de cachet просто заключить любого человека , неугодного королевскому двору или ме-шающего уладить какие -нибудь семейные дела .
Во время дебатов , происходивших в среду по делу д-ра Пейтмана*, это было полностью доказано г-ном Отуэем , поддержанным г-ном Хенли .
Достаточно было нескольких слов лорда Пальмерстона , этого civis romanus196 и из-вестного защитника «прав и привилегий британского подданного », чтобы замять вопрос .
Пальмерстон даже не утверждал , что Пейтман является действительно умалишенным , а лишь , что «он, по-видимому , вообразил себя в праве предъявить какой -то иск правительст -ву» и предполагает весьма назойливым образом предъявить этот иск королеве или, вернее , анонимному персонажу — принцу Альберту .
Кобурги проникли повсюду ; в данный момент они претендуют на то, чтобы прибрать к рукам Испанию , «Это», — говорит правительственная «Globe», — « вопрос о правах доктора и королевы и мы уверены , что ни один человек в парламенте или вне его не может колебаться в суждении об этих правах ».
Не приходится удивляться , если «Права человека » Томаса Пэйна были публично сожже -ны в этой свободной и благословенной стране .
Еще одна маленькая парламентская комедия разыгралась в ту же среду вечером .
На засе-дании в прошлую пятницу г-н Батт внес предложение о запрещении британским подданным под страхом наказания торговать ценными бумагами русского правительства , но с тем, что-бы этот билль относился только к русским займам , выпущенным во время настоящей войны .
Британское правительство не вносило такого билля , но и :не могло решиться выступить про-тив него , так как Бонапарт уже опубликовал в «Moniteur» ложное сообщение , будто англий -ское правительство разделяет его точку зрения , рассматривая * См.
настоящий том, стр.
333—335.
Ред.
подписку на русский заем как незаконную .
Пальмерстон поэтому поддержал предложение Батта , но встретил довольно нелюбезные возражения со стороны г-на Уилсона , мудрого из-дателя журнала «Economist» и секретаря казначейства .
И вот тот же Пальмерстон , который в понедельник защищал коалиционное министерство , во вторник воздержался от выступления и этим фактически обеспечил успех коалиции , все же не мог в среду упустить случая снова выступить в роли «беззащитной женщины » кабинета .
Он вещал тоном и с важностью Си-виллы .
мужского пола , как бы всецело во власти своих патриотических чувств , которые ему, бедняге , скованному железной дисциплиной своего официального положения , приходилось подавлять в течение предыдущих двух вечеров .
Неизбежный бурный восторг достопочтен -ных обманутых слушателей покрыл его слова : «Этот билль только подтверждает принцип , что британские подданные не должны предоставлять русским средства для ведения войны .
Доводы , представленные секретарем казначейства , клонят к тому , чтобы заставить нас отменить законы о государственной измене .
Подобные аргументы — чистейшая бессмыслица ».
Нужно заметить , что это тот самый человек , который в течение двадцати четырех лет на-вязывал Англии русско -голландский заем , а в настоящий момент является самым влиятель -ным членом кабинета , все еще выплачивающего и капиталы и проценты по этому займу и предоставляющего таким образом ему, Пальмерстону , «средства для ведения войны ».
Написано К.
Марксом 28 июля 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4152, 9 августа 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке полностью публикуется впервые К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СКУЧНАЯ ВОЙНА Скоро год, как небольшому отряду турок в составе двух батальонов удалось перейти Ду-най под Туртукаем , против Олтеницы , воздвигнуть там ретраншементы , и когда русские на них напали , отбросить их после непродолжительной , но энергичной схватки , получившей — в качестве первого столкновения в этой войне — громкое название сражения у Олтеницы .
Здесь турки одни противостояли русским , за ними не стояли в качестве резервов английские или французские войска , и они не могли даже рассчитывать на какую -либо поддержку со стороны союзного флота .
И все же они удерживали свои позиции на валашском берегу Ду-ная у Олтеницы в течение двух недель , а у Калафата в течение всей зимы .
С тех пор Англия и Франция объявили войну России ; неоднократно была проявлена доб-лесть , правда с сомнительным эффектом .
Черноморская эскадра , балтийская эскадра и дохо -дящая уже до ста тысяч англо -французская армия готовы поддержать турок или отвлечь на себя силы противника .
А в результате всего этого мы видим лишь повторение дела у Олте -ницы в большем масштабе , но пожалуй с еще меньшим успехом , чем в прошлом году .
Русские обложили Силистрию .
Они действовали при этом не разумно , но смело .
Изо дня в день , из ночи в ночь они терпели поражение ; и не из-за большего искусства противника , не из-за присутствия капитана Батлера и лейтенанта Несмита , двух английских офицеров , кото -рые, по словам «Times», спасли Силистрию .
Нет, они потерпели поражение в силу полней -шего невежества самих турок , которые даже не знали , что в определенный момент форт или вал уже нельзя дольше удерживать , и продолжали цепко держаться за каж-дую пядь земли , за каждый бугорок , который противник пытался занять .
Русские , кроме то-го, потерпели поражение из-за тупости своих собственных генералов , из-за холеры и лихо -радки , наконец , из-за морального воздействия , которое оказывала на них армия союзников , угрожавшая их левому флангу , и австрийская армия , угрожавшая их правому флангу .
Когда война началась , мы отмечали , что русская армия никогда не умела вести правильные осады , а плохое руководство военными действиями под Силистрией только подтверждает , что она с тех пор ничему по научилась .
Итак , русские потерпели поражение ; им пришлось ретировать -ся самым постыдным образом ; им пришлось прекратить осаду весьма несовершенной крепо -сти в самое благоприятное время года, в момент , когда осажденный гарнизон не мог рассчи -тывать ни на какую помощь извне .
Такое случается раз в сто лет.
И что бы русские ни попы -тались предпринять осенью , эта кампания ими проиграна и проиграна с позором .
Взглянем теперь на оборотную сторону медали .
Силистрия освобождена .
Русские отсту -пают на левый берег Дуная ; Они готовятся даже к эвакуации Добруджи и постепенно ее осуществляют .
Гирсова и Мэчин разрушены .
Река Серет , по-видимому , является тем рубе -жом, который русские избрали для обороны не своих завоеваний , а своей собственной тер-ритории .
Хитрый старый хорват Омер -паша , который не хуже другого умеет придержать язык или соврать «во имя долга », одновременно посылает один корпус в Добруджу , другой на Рущук , охватывая , таким образом , сразу оба фланга русских .
Тогда возможны были дру-гие, гораздо более удачные маневры , но старый Омер , по-видимому , лучше знает турок и союзников , чем мы.
С военной точки зрения правильнее было бы двинуть войска через Доб-руджу или Калараш на коммуникации противника , но после всего того, что мы видели , нель -зя даже обвинить Омера в том, что он упустил удобный случай .
Известно , что его армия очень плохо обеспечивается продовольствием , почти ничем не снабжена и поэтому но может совершать быстрых передвижений , которые отдалили бы ее от ее базы или открыли бы но-вые операционные линии .
Такие передвижения являются решающими по своим результатам , когда они предпринимаются с достаточными силами ; но они не под силу .
армия , которая кормится впроголодь и проходит по бесплодной стране .
Известно , что Омер -паша ездил в Варну просить помощи у союзных генералов , которые находились тогда с 75000 превосход -ных солдат в четырех переходах от Дуная ; но ни Сент -Арно , ни Раглан не считали нужным отправиться туда , где можно было встретиться с неприятелем .
Поэтому Омер и не мог сделать больше того, что он сделал .
Он послал 25000 человек на До-бруджу и с остальными войсками направился на Рушук .
Здесь его войска переходили с ост-рова на остров , пока не перебрались через Дунай , затем внезапным маршем влево взяли с тыла Журжево и изгнали оттуда русских .
На следующий день русские расположились на вы-сотах к северу от Журжева , где их атаковали турки .
Произошло кровопролитное сражение , замечательное по количеству английских офицеров , которые с редким успехом состязались за честь быть убитыми в числе первых .
Каждый из них получил пулю , но без всякой пользы для кого бы то ни было : нелепо было бы предполагать , что один вид убитого британского офицера может сделать турецкого солдата непобедимым .
Как бы то ни было , русские , имев -шие тут только , авангард — одну бригаду , Колыванский и Томский полки , — были .
разбиты , и турки упрочили свое положение на валашском берегу Дуная .
Они немедленно принялись за укрепление местности и несомненно превратили ее в грозную позицию , так как с ними были английские саперы , да и сами они показали в Калафате , что превосходно справляются с делом .
Но им дозволено было дойти только до сих пор и ни шагу дальше .
Тот же самый ав-стрийский император , который в течение восьми месяцев так старательно разыгрывал роль незаинтересованного человека , внезапно вмешивается в дело .
Ведь Дунайские княжества были обещаны ему для прокормления его армий , и он намерен их получить , Что турки там делают ? Пусть они возвращаются в Болгарию .
Поэтому из Константинополя приходит при-каз оттянуть турецкие войска с левого берега Дуная и оставить «весь этот небольшой уча-сток» на произвол австрийских солдат .
Дипломатия выше стратегии .
Что бы из этого ни вы-шло, Австрия намерена защищать свои границы путем оккупации нескольких ярдов земли за этими границами ; и перед этой важной целью должны отойти на второй план даже самые необходимые с точки зрения ведения войны мероприятия .
Да разве Омер -паша не австрий -ский дезертир ? А Австрия никогда ничего не забывает .
В Черногории она помешала его по-бедоносной карьере , теперь она повторяет то же самое , чтобы отступник чувствовал , что он еще не перестал быть подданным своего законного государя .
Совершенно бесполезно детально разбирать военные операции на данном этапе .
Боевые действия не представляют большого интереса с точки зрения тактики ; это несложные .
пря-молинейные , фронтальные атаки , при передвижении войск обе стороны руководствуются больше дипломатическими , чем стратегическими мотивами .
Очень возможно , что кампания закончится без каких -либо круп -ных военных операций , так как на Дунае ничто не подготовлено для большого наступления , что же касается взятия Севастополя , о котором мы так много слышим , то дело , вероятно , бу-дет откладываться , пока близость зимы не заставит перенести его на будущий год.
Все приверженцы консерватизма в Европе должны были бы, казалось , изменить свои взгляды под впечатлением неразрешимости восточного вопроса .
Вся Европа вот уже шесть -десят лет оказывается явно неспособной уладить этот ничтожный спор .
Франция , Англия и Россия , наконец , вступают в войну .
Они шесть месяцев ведут войну , но до сих пор еще не сражались , разве что по ошибке или в очень мелких масштабах .
Под Варной стоят от вось-мидесяти до девяноста тысяч английских и французских солдат во главе с бывшим военным секретарем старого Веллингтона* и французским маршалом** (наиболее выдающиеся подви -ги которого совершены были , впрочем , в лондонских ломбардах ); французы ничего не дела -ют, а англичане по мере своих сил помогают им в этом ; и так как подобный образ действий кажется им, возможно , не совсем почетным , то эскадры приходят на рейд в Балчик , чтобы взглянуть на них и выяснить , какая из двух армий с большим достоинством наслаждается этим dolce far niente***.
И хотя союзные армии до сих пор только поедали запасы , на которые рассчитывала турецкая армия , да в течение двух месяцев день за днем бездельничали под Варной , они все еще не готовы к выполнению своих обязанностей .
Если бы к ним обрати -лись , они освободили бы Силистрию в мае будущего года.
Те самые войска , которые завое -вали Алжир и изучили теорию и практику войны на одном из самых сложных театров воен -ных действий197, те солдаты , которые сражались против сикхов на песчаных берегах Инда и против кафров в колючих кустарниках Южной Африки198, странах , значительно более диких , чем Болгария , — теперь эти солдаты беспомощны , бесполезны , ни на что неспособны и при-том в стране , которая даже экспортирует хлеб ! Но если союзники не могут похвастаться своими подвигами , не лучше обстоит дело и у русских .
Русские имели вполне достаточно времени , чтобы подготовиться .
Они и делали все, что могли , так как с самого начала знали , какое встретят сопротивление .
И все же, на что они оказались способны ? Ни на что.
Они не смогли отнять у турок ни пяди оспариваемой ими тер-* — Рагланом .
Ред.
** — Сент -Арно .
Ред.
*** — блаженным ничегонеделанием .
Ред.
ритории ; они не смогли взять Калафат ; они ни в одном сражении не смогли разбить турок .
А ведь это те самые русские , которые , под командованием Миниха и Суворова , завоевали чер-номорское побережье от Дона до Днестра .
Но Шильдер не Миних , а Паскевич не Суворов , и хотя русский солдат больше чем какой -либо другой в состоянии выдержать порку , но и он, как и всякий другой , теряет свою стойкость , если постоянно должен отступать .
Истина такова , что консервативная Европа — Европа «порядка , собственности , семьи и религии », — Европа монархов , феодалов , капиталистов , как ни различны их взаимоотноше -ния в различных странах , — снова обнаруживает свое полное бессилие .
Пусть Европа про-гнила , но война должна была пробудить в ней здоровые элементы , должна была вновь вы-явить скрытые силы .
И уж, конечно , в числе двухсот пятидесяти миллионов людей нашлось бы кому вести настоящую борьбу , в которой обе стороны могли бы обрести ту славу , кото -рую ум и сила приносят на поле боя.
Но нет, не только буржуазная Англия и бонапартист -ская Франция неспособны вести настоящую , энергичную , упорную войну ; но даже Россия , та европейская страна , которая менее всего заражена «безбожной и расслабляющей цивили -зацией », неспособна на это.
Турки хороши для внезапных наступательных действий и при-годны к упорному сопротивлению при обороне ; но они, по-видимому , не созданы для об-ширных и сложных комбинаций с большими армиями .
Вот почему все сводится к такой сте-пени бессилия , к такому обоюдному признанию собственной слабости , которые , кажется , уже не удивят ни одну из сторон .
При таких правительствах , как нынешние , эта восточная война может вестись еще тридцать лет и все же ни к чему не привести .
Но в то время как официальные круги во всей Европе демонстрируют свою бездарность , в юго-западной части этого континента пробуждается движение , которое сразу показывает , что существуют все же другие , более действенные силы .
Каковы бы ни были действитель -ный характер и результат восстания в Испании , можно сказать с уверенностью , что оно так будет относиться к грядущей революции , как швейцарское и итальянское движения 1847 г.
к революции 1848 года199.
Два важных момента выявляются в этом восстании .
Во-первых , ар-мия, с 1849 г.
фактически правящая на континенте , внутренне раскололась и отказалась от своего призвания поддерживать порядок , чтобы в противовес правительству провести в жизнь свое собственное мнение .
Дисциплина научила армию сознавать свою власть , но эта же власть привела к ослаблению дисциплины .
Во-вторых , мы были свидетелями успешной баррикадной борьбы .
С июня 1848 г.
200, где бы ни воздвига -лись баррикады , они до сих пор оказывались бесполезными .
Баррикады , как форма сопро -тивления войскам со стороны населения большого города , казалось , совсем не достигали це-ли.
Это предубеждение теперь развеяно .
Мы снова увидели победоносные , неприступные баррикады .
Заклятие снято .
Новая революционная эра становится возможной ; и характерно , что в то самое время , когда войска официальной Европы обнаруживают свою непригодность в настоящей войне , им наносит поражение восставшее население города .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 29 июля — 1 августа 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4159, 17 августа 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС ЭСПАРТЕРО Отличительной чертой всех революций является то, что именно тогда , когда народ , ка-жется , стоит на пороге великих начинаний , когда ему предстоит открыть новую эру, он дает увлечь себя иллюзиями прошлого и добровольно уступает всю свою с таким трудом завое -ванную власть , все свое влияние представителям — подлинным или мнимым — народного движения минувшей эпохи .
Эспартеро — один из таких людей прошлого , которых народ в моменты социальных кризисов привык сажать себе на спину и от которых потом ему так же трудно избавиться , как Синдбаду -мореходу от злого старика , зажавшего его шею ногами .
Спросите испанца , принадлежащего к так называемой прогрессистской школе , каково поли -тическое значение Эспартеро , и он, не задумываясь , ответит вам, что «Эспартеро воплощает в себе единство великой либеральной партии ; Эспартеро популярен , потому что вы-шел из народа ; его популярность служит исключительно делу прогрессистов ».
Он, действительно , сын ремесленника , поднявшийся до поста регента Испании ; вступив в армию простым солдатом , он ушел из нее фельдмаршалом .
Но если он и символизирует единство великой либеральной партии , то, пожалуй , лишь как посредственность , в которой нейтрализуются все крайности .
Что же касается популярности прогрессистов , то без преуве -личения можно сказать , что ей наступил конец в тот момент , как со всей массы партии она была перенесена на эту отдельную личность .
Тот факт , что до сих пор никто не сумел раскрыть секрет успеха Эспартеро , является лучшим доказательством двусмысленного и исключительного характера этого успеха .
В то время как его друзья отделываются неопределенными аллегориями , его враги , намекая на некую черту его частной жизни , объявляют его попросту счастливым игроком .
Видно , ни тем, ни другим не удается установить какую -либо логическую связь между человеком , с одной сто-роны , его славой и именем — с другой .
Военные заслуги Эспартеро в такой же мере спорны , в какой его политические промаха неоспоримы .
В объемистой биографии Эспартеро , составленной г-ном де Флорес201, много говорится о боевой доблести и полководческом искусстве , проявленных им в провинциях Чаркас , Ла-Пас, Арекипа , Потоси и Кочабамба , где он сражался под командой генерала Мо-рильо , которому было поручено вернуть южноамериканские государства под власть испан -ской короны .
Однако об общем впечатлении , которое его американские подвиги оставили в легко возбудимых головах его земляков , достаточно говорит прозвище «вождя аякучизма », данное ему самому , и кличка «аякучосы », данная его приверженцам , — намек на проигран -ную при Аякучо битву , в которой Перу и Южная Америка были окончательно потеряны для Испании202.
Слов нет, весьма оригинален тот герой , который получил свое историческое прозвище не от победы , а от поражения .
За семь лет войны против карлистов он ни разу не отличился каким -либо смелым ударом вроде тех, которые быстро доставили его сопернику Нарваэсу репутацию воина железной закалки .
Он, несомненно , обладал даром наилучшим образом использовать мелкие успехи , но если Марото выдал ему последние силы претенден -та, то это было чистейшей случайностью , а восстание Кабреры в 1840 г.
представляло всего лишь запоздалую попытку гальванизировать труп карлизма203.
Сам г-н де Марлиани , историк современной Испании и почитатель Эспартеро , вынужден признать , что эта семилетняя вой-на может сравниться только с феодальными войнами мелких владетелей Галлии в Х веке, когда успех не являлся результатом победы204.
Кроме того, к несчастью , оказывается , что из всех подвигов Эспартеро в Испании самое яркое впечатление оставило если не поражение в полном смысле слова , то по меньшей мере дело , весьма странное для героя свободы : он про-славился бомбардировкой городов , а именно — Барселоны и Севильи .
Если бы испанцы , — говорит один писатель205, — захотели его изобразить в образе Марса , они придали бы этому богу вид «сокрушителя стен».
Когда в 1840 г.
Кристину принудили отречься от регентства и бежать из Испании , Эспар -теро , вопреки желанию весьма значительной части прогрессистов , принял высшую власть в рамках парламентского режима .
Он окружил себя чем-то вроде камарильи и разыгрывал из себя военного диктатора , в сущности не пытаясь подняться выше уровня рядового конституционного монарха .
Его милостями пользовались скорее модера -дос206, чем старые прогрессисты , которые , за редкими исключениями , были отстранены от должностей .
Не умиротворив своих врагов , он постепенно оттолкнул своих друзей .
Не найдя в себе мужества разбить оковы парламентского режима , он не смог ни принять его, ни ис-пользовать , ни превратить в орудие для действия .
За три года его диктатуры революционный дух постепенно был сломлен в результате бесконечных компромиссов , а раздоры в прогрес -систской партии , никем не сдерживаемые , достигли такой остроты , что модерадос смогли посредством coup de main* вернуть себе всю полноту власти .
Таким образом , Эспартеро на-столько утратил свой авторитет , что им же назначенный посол в Париже вступил против не-го в заговор с Кристиной и Нарваэсом ; он стал настолько беспомощным , что не смог париро -вать эти жалкие интриги и мелкие плутни Луи-Филиппа .
Он настолько не понимал собствен -ного положения , что неосмотрительно пытался пойти против общественного мнения , кото -рое только и ждало повода , чтобы уничтожить его.
В мае 1843 г.
, когда он уже утратил всякую популярность , он удерживал Линахе , Сурбано и других членов своей военной камарильи на их постах .
, хотя от него настойчиво требовали их отставки ; он распустил министерство Лопеса , располагавшее значительным большинст -вом в палате депутатов , и упорно отказывал изгнанным модерадос в амнистии , за которую в то время стояли все — парламент , народ и сама армия .
Требование амнистии попросту озна-чало , что его управление опротивело всем .
Тогда -то внезапно целый ураган пронунсиаменто против «тирана Эспартеро » потряс полуостров из конца в конец ; это движение по быстроте распространения можно сравнить только с нынешним .
Модерадос и прогрессисты соедини -лись для общей цели — избавиться от регента .
Кризис захватил его врасплох , роковой час застал его неподготовленным .
Нарваэс в сопровождении О'Доннеля , Кончи и Песуэлы высадился в Валенсии с горстью людей .
С их стороны с самого начала были проявлены быстрота действий , рассчитанная от-вага, энергия и решимость .
Со стороны Эспартеро — беспомощные колебания , гибельные промедления , вялая нерешительность , беспечная слабость .
В то время , когда Нарваэс снял осаду Теруэля и направился в Арагон , Эспартеро покинул Мадрид и потратил несколько не-дель в Альбасете на необъяснимое * — внезапного удара .
Ред.
бездействие .
Когда Нарваэс привлек на свою сторону корпуса Сеоане и Сурбано у Торрехона и пошел на Мадрид , Эспартеро соединился , наконец , с Ван-Халеном и подверг Севилью бес-полезной и возмутительной бомбардировке .
Затем он стал стремительно отступать с одной позиции на другую , на каждом -этапе теряя все новые отряды , пока , наконец , не очутился на морском берегу .
Когда он сел на корабль в Кадисе , то этот город — последний , где у него еще оставались приверженцы , — послал своему герою последнее прости , также высказав -шись против него .
Один англичанин , находившийся во время этой катастрофы в Испании , дает яркое изображение «скользящей шкалы » успехов Эспартеро : «Это не было мгновенное и ужасное падение после честной битвы , это был медленный спуск , шаг за шагом , без всякой борьбы , от Мадрида к Сьюдад -Реаль , от Сьюдад -Реаль к Альбасете , от Альбасете к Кордове , от Кор-довы к Севилье , от Севильи к Пуэрто -де-Санта -Мариа , а оттуда в широкий океан .
Он падал от обожествления к восторженной преданности , от преданности к привязанности , от привязанности к уважению , от уважения к без-различию , от безразличия к презрению , от презрения к ненависти , а ненависть выбросила его в море ».
Каким же образом Эспартеро мог снова стать спасителем страны и «мечом революции », как его называют ? Это событие было бы совершенно непонятно , если бы не десять лет реак-ции, в течение которых Испания страдала под беспощадной диктатурой Нарваэса и под яр-мом сменивших Эспартеро фаворитов королевы .
Длительные периоды жестокой реакции имеют изумительное свойство восстанавливать престиж павших вождей , потерпевших не-удачу в революции .
Чем большим воображением одарен народ , — а где оно больше , чем на юге Европы , — тем сильнее его стремление противопоставить лицу , воплощающему деспо -тизм , лицо , воплощающее революцию .
Так как он не может создать сразу такое лицо из ни-чего, народ воскрешает отживших героев своих прошлых движений .
Разве сам Нарваэс не был на шаг от того, чтобы стать популярным за счет Сарториуса ? Тот Эспартеро , который с триумфом вступил в Мадрид 29 июля , не был реальным лицом ; это был призрак , имя, воспо -минание .
Справедливость требует напомнить , что Эспартеро никогда не выдавал себя ни за кого , кроме конституционного монархиста ; если на этот счет когда -либо существовало сомнение , оно должно было рассеяться при виде того восторженного приема , который в годы изгнания он встретил в Виндзорском замке и у правящих классов Англии .
Когда он прибыл в Лондон , вся аристократия с Веллингтоном и Пальмерстоном во главе устремилась к нему .
Абердин в качестве министра иностранных дел прислал ему приглашение на прием к королеве ; лорд -мэр и олдермены Сити устроили в.
его честь гастрономическое чествование в Мэншен -хаусе207; когда же стало известно , что испанский Цинциннат проводит свой ; досуг в занятиях садоводством , то не было такого бо-танического , садоводческого или земледельческого общества , которое не поспешило бы предложить ему почетное членство .
Он был настоящим львом столицы .
В конце 1847 г.
ам-нистия вернула на родину испанских изгнанников , а Эспартеро декретом королевы Изабеллы был назначен сенатором .
Однако он не покинул Англию , прежде чем королева Виктория не пригласила его и его герцогиню к столу и не оказала при этом ему небывалую честь , пред -ложив провести ночь под кровлей Виндзорского замка .
Правда , надо полагать , этот блеск , окруживший его особу , был отчасти вызван мнением , будто Эспартеро и раньше и теперь являлся представителем британских интересов в Испании .
Верно и то, что демонстрации в честь Эспартеро были в некотором роде демонстрациями против Луи-Филиппа .
По возвращении в Испанию ему не давали прохода депутации и поздравления , а город Барселона отрядил к нему специального посла с поручением оправдать свое дурное поведе -ние в 1843 году .
Однако слышал ли кто-нибудь упоминание его имени в роковой период ме-жду январем 1846 г.
и последними событиями ? Поднял ли он сам голос во время этого мерт -вого молчания униженной Испании ? Известно ли хотя бы об одном акте патриотического сопротивления с его стороны ? Он преспокойно удаляется в свое имение в Логроньо , сажает капусту и цветы и дожидается своего часа.
Он даже не пошел к революции , пока она сама не пришла за ним.
Он сделал больше , чем сам Магомет .
Он ждал , чтобы гора пришла к нему , и она действительно пришла .
Впрочем , надо упомянуть об одном исключении .
Когда разрази -лась февральская революция*, а за ней последовало всеобщее потрясение Европы , он побу -дил г-на де Принсипе и нескольких друзей опубликовать брошюру под заглавием «Эспарте -ро, его прошлое , настоящее и будущее »208, с целью напомнить Испании , что она все еще служит приютом человеку прошлого , настоящего и будущего .
Поскольку революционное движение во Франции вскоре пошло на убыль , человек прошлого , настоящего и будущего был снова предан забвению .
Эспартеро родился в Гранатуле , в Ламанче , и, подобно своему знаменитому земляку**, он тоже имел свою навязчивую * — 1848 года.
Ред.
** — Дон-Кихоту Ламанчскому .
Ред.
идею — конституцию , и свою Дульсинею Тобосскую — королеву Изабеллу .
8 января 1848 г.
, когда он вернулся в Мадрид из своего английского изгнания , он был принят короле -вой и, прощаясь с ней, сказал : «Прошу ваше величество призвать меня , когда бы вам ни понадобилась рука , чтобы вас защищать , или сердце , чтобы вас любить ».
И вот теперь ее величество призвала его, и ее странствующий рыцарь тут как тут, смиряет волны революции , парализует энергию масс своим обманчивым спокойствием , дает Кристи -не, Сан-Луису и присным убежище во дворце и громко проповедует свою нерушимую веру словам невинной Изабеллы .
Как известно , эта весьма достойная королева , черты которой , как говорят , с каждым годом обнаруживают все более поразительное сходство с чертами недоброй памяти Фердинан -да VII, была объявлена совершеннолетней 15 ноября 1843 года.
21 ноября того же года ей исполнилось всего 13 лет.
Олосага , которого Лопес на три месяца назначил ее опекуном , об-разовал министерство , неугодное камарилье и кортесам , избранным незадолго перед тем под впечатлением первого успеха Нарваэса .
Он хотел распустить кортесы и добился королевско -го декрета с непроставленной датой обнародования за подписью королевы , дающего ему на это полномочия .
Вечером 28 ноября королева собственноручно передала Олосаге этот доку -мент .
Вечером 29-го он снова беседовал с ней; но едва он покинул ее, как один из заместите -лей министра явился к нему на дом, сообщил ему о его отставке и потребовал обратно дек-рет, к подписанию которого он якобы принудил королеву .
Олосага , адвокат по профессии , был слишком хитер , чтобы так просто попасться в ловушку .
Он возвратил документ лишь на следующий день , после того как показал его, по крайней мере , сотне депутатов , чтобы дока -зать, что подпись королевы была сделана ее обычным , нормальным почерком .
13 декабря Гонсалес Браво , назначенный премьером , вызвал к королеве председателей палат , главных мадридских нотаблей , Нарваэса , маркиза де ла Санта -Круса и других , дабы ее величество могла сделать заявление относительно происшедшего между ней и Олосагой вечером 28 но-ября .
Невинная крошка -королева привела их в комнату , где она принимала Олосагу , и, в на-зидание им, очень живо , но несколько утрированно разыграла маленькую драматическую сцену .
Вот так Олосага запер дверь на задвижку , так он схватил ее за платье , так заставил ее сесть , так водил ее рукой , так вынудил у нее подпись под декретом — словом , так совершил насилие над ее королевским достоинством .
Во время этой сцены Гонсалес Браво записывал ее заявления , а присутствующие осматривали упомянутый декрет , подпись которого , казалось , была сделана с помарками и дрожащей рукой .
Таким образом , на основании торжественного заявления королевы Олосага подлежал осуждению по обвине -нию в laesa majestas*, т.
е.
либо растерзанию на части четырьмя конями , либо , в лучшем слу-чае, пожизненной ссылке на Филиппины .
Но, как мы видели , Олосага принял свои меры предосторожности .
Последовали семнадцатидневные дебаты в кортесах , вызвавшие еще большую сенсацию , нежели знаменитый процесс королевы Каролины в Англии209.
Защити -тельная речь Олосаги в кортесах содержит между прочим такие слова : «Если нам говорят , будто слову королевы должно верить без всякого сомнения , то я отвечаю : нет! Обвине -ние либо есть, либо его нет.
Если оно есть, то слово королевы , как и всякое другое , представляет свидетельское показание , и ему я противопоставляю свое».
При обсуждении этого вопроса в кортесах слову Олосаги было придано больше веса, не-жели слову королевы .
Позже он бежал в Португалию , спасаясь от подосланных к нему убийц .
Таково было первое entrechat** Изабеллы на политической сцене Испании и первое доказательство ее честности .
И это та самая крошка -королева , верить словам которой Эспар -теро теперь призывает народ и которой он, «меч революции », предлагает , после одиннадца -тилетней «Школы злословия »***, «руку помощи » и «любящее сердце »210.
* — оскорблении величества .
Ред.
** — антраша , балетное па.
Ред.
*** — название известной комедии Шеридана .
Ред.
Написано К.
Марксом 4 августа 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4161, 19 августа 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС НАПАДЕНИЕ НА РУССКИЕ КРЕПОСТИ Наконец -то союзники — французы и англичане — собрались , кажется , действительно на-пасть на Россию .
Нападению должны подвергнуться один за другим , если не одновременно , наиболее выдвинутые вперед укрепленные пункты империи — на Аландских островах и в Севастополе на Черном море .
В Западной Европе даже ходят слухи , что первый из этих пунктов уже взят после короткой бомбардировки , но эти сведения нуждаются в подтвержде -нии и вероятно являются преждевременными .
О предполагающемся нападении на Севасто -поль нет официальных сведений , по лондонская газета «Times» положительно утверждает , что оно будет предпринято , и в столице этому верят .
До сих пор в Варне были погружены на суда всего две-три дивизии французских и английских войск , и, хотя и предполагают , что они войдут в состав крымских экспедиционных сил, вполне возможно также , что они пред -назначаются для осады русской крепости Анапы в Азии .
Все сомнения на этот счет, вероят -но, рассеются с прибытием ближайшего парохода .
Нападение на Бомарсунд будет представлять большой интерес с военной точки зрения .
Оно явится первым испытанием для казематированных городских укреплений системы Мон -таламбера .
Судя по рисункам и планам , эти форты , хотя и в значительно меньшей мере , чем форты Гельсингфорса , Кронштадта и Севастополя , защищены от нападения с суши не хуже , чем от обстрела с кораблей , и сооружены в строгом соответствии с принципами Монталам -бера .
Основным оборонительным сооружением против кораблей является длинный , непро -биваемый для бомб форт , который имеет около ста орудий и прикрыт от211 огня с флангов временными земляными сооружениями ; над ним господствуют и прикрывают его с тыла две большие башни , на одной из которых установлено тридцать , а на другой де-сять орудий .
Корабли обычно действуют преимущественно против главного форта , тогда как сухопутные войска ведут наступление на башни .
Судя по последним данным , гарнизон Бо-марсунда гораздо слабее , нежели мы предполагали раньше : он насчитывает немногим более трех тысяч человек .
Из имеющихся сведений не совсем ясно , насколько действия с моря и с суши могут не просто совпадать во времени , а действительно осуществляться согласованно и при взаимной поддержке , ибо наступление с моря по необходимости осуществляется de vive force*, судьба которого должна решиться в очень короткий срок , тогда как любое нападение с суши на каменные укрепления предполагает проведение подготовительных работ , закладку хотя бы одной параллели и сооружение батарей , а следовательно требует времени .
Во всяком случае , такого рода вопрос может быть разрешен только на месте .
Так или иначе , взятие Бо-марсунда представит гораздо больший интерес с военной точки зрения , чем даже захват Се-вастополя , поскольку оно помогло бы разрешить неоднократно обсуждавшуюся проблему , в то время как овладение Севастополем было бы просто удачным осуществлением на практике давно выработанных военных правил .
Предполагаемое нападение на Севастополь должно быть осуществлено главным образом сухопутными войсками , а действия флота сведутся почти исключительно к полной блокаде гавани .
Таким образом , вся операция сведется к блокаде — с суши и с моря — морского пор-та, недостаточно укрепленного со стороны суши .
Мы, разумеется , не можем знать , какие ук-репления русские могли возвести на южной стороне города и бухты ; но в том, что они по-строили редуты и оборонительные линии , которые потребуют правильной осады , если толь -ко союзники не пожелают пойти на особенно большие жертвы , в этом едва ли можно сомне -ваться .
Во всяком случае мы знаем , что долговременное и, судя по всему , хорошо построен -ное укрепление — большой четырехугольник с широкими и глубокими рвами вдоль каждой из его сторон и с мортирными батареями на всех выступающих углах — увенчивает возвы -шенность на севере от Большой бухты , прямо против города .
Эта возвышенность является единственной точкой вблизи города , которая недосягаема для артиллерии с других высот и сама господствует над бухтой и противоположным склоном .
Конечно , здесь -то и * — приступом .
Ред.
будет оказано главное сопротивление ; но едва ли окажется возможным удержать город и порт даже при условии захвата всех береговых укреплений на Южной стороне , если это ук-репление не будет взято .
По меньшей мере здесь потребуются правильные осадные работы .
Длина Большой бухты от мыса Константина до ее восточного конца составляет около восьми миль ; и даже если считать , что город и укрепления занимают небольшое пространство , что-бы обеспечить блокаду с суши , союзным войскам придется окружить их полукольцом общей протяженностью в двадцать две-двадцать четыре мили .
При этом во всех пунктах союзники должны быть достаточно сильны , чтобы противостоять вылазкам гарнизона и атакам тех войск , которые могут быть сосредоточены у них в тылу .
Хотя нам и неизвестно , какие силы Россия сможет использовать непосредственно или косвенно для обороны своей черномор -ской крепости , все же эти детали показывают , что для захвата ее потребуется немало войск .
Кроме того, опасного противника союзники встретят в смертоносном климате крымской степи .
То обстоятельство , что в предстоящих операциях береговые батареи едва ли смогут принести русским большую пользу , сильно снижает военный интерес всей операции , кото -рая сведется к осаде в очень большом , но отнюдь не небывалом масштабе .
До сих пор самая большая цифра , какую называют , определяя количество экспедиционных войск , — это 100000 человек , включая отряд турок .
Если учесть все вышеизложенные обстоятельства , та-кая армия нам кажется недостаточной для достижения намеченной цели .
Написано Ф.
Энгельсом 7 августа 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4162, 21 августа 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС * ЭВАКУАЦИЯ ДУНАЙСКИХ КНЯЖЕСТВ .
— СОБЫТИЯ В ИСПАНИИ .
— НОВАЯ ДАТСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ .
— ЧАРТИСТЫ Лондон , вторник , 8 августа 1854 г.
28 июля князь Горчаков с главными силами своей армии прошел через Шлаву , селение , расположенное приблизительно в шести милях от Кэлугэрени , чтобы 29-го двинуться даль -ше по направлению к Фокшанам .
Авангард под командой генерала Соймонова состоит из восьми батальонов 10-й пехотной дивизии , Томского и Колыванского стрелковых полков и гусарского полка великого князя -цесаревича .
Авангард этот должен был 1 августа перейти Яломицу у Урешти и Урзичени , где были наведены мосты .
Рассчитывают , что он достигнет Фокшан к середине месяца .
Турецкая армия движется тремя колоннами .
Центр ее 29 июля находился в Кэлугэрени ; 30-го разведчики ее авангарда были замечены под Глиной , в двух милях от Бухареста , где, по предположениям , должна была к 1 августа расположиться главная квартира Омер -паши .
Правое крыло двигалось вдоль Арджеша , в направлении от Олтеницы к Бухаресту .
Левое , находившееся 28-го у Мочины , должно держать путь от Слатины к Бухаресту .
«Отход русской армии », — говорит «Moniteur de l'Armee», — « носит , по-видимому , скорее стратегический , чем политический характер .
Московитский генерал выгадывает при этом , получая возможность сосредоточить свои войска на хорошей позиции , где они смогут передохнуть после страданий , перенесенных в Добрудже и причиненных им турками на левом берегу Дуная .
Он будет ближе к своей продовольственной базе, продолжая в то же время оккупацию значительной части территории , занятой в прошлом году .
Наконец , он приобретает позицию , грозную даже перед лицом превосходящих сил».
26 июля барон Будберг обратился со следующим воззванием к жителям Валахии : «Его величество император всероссийский , царь польский , покровитель княжеств Молдавии и Валахии и покровитель всех исповедующих православную веру , постановил отозвать на весьма короткое время импера -торские войска из нездоровых придунайских местностей , чтобы расквартировать их в более здоровой возвы -шенной местности .
Неприятель по своей близорукости вообразил , что мы отступили в страхе перед ним, и по-пытался поэтому атаковать наши отходящие войска .
Но едва верховный главнокомандующий князь Горчаков отдал приказ об отражении атакующих , как они позорно бежали , оставив оружие и боевые припасы , захвачен -ные нашими доблестными солдатами .
С наступлением более благоприятного времени года мы возвратимся к вам с оружием в руках , чтобы навсегда освободить вас от варваров -турок .
Наше отступление будет выполнено с предосторожностями , без поспешности , дабы противник не мог вообразить , что мы бежим перед ним».
Интересно , что в 1853 г.
, в этом же месяце июле , русские вовсе не находили это время го-да неблагоприятным для оккупации Валахии .
«Эмиграция болгарских семей из Добруджи », — сообщает письмо из Галаца , опубликованное в одной не-мецкой газете , — «непрерывно продолжается .
Около 1000 семей с 150000 голов скота переправились у Рени ».
Эта «добровольная эмиграция », к которой русские призывают жителей , якобы для того, чтобы спасти их от мести со стороны турок , по своему характеру весьма сходна с «добро -вольным » австрийским займом .
Венский корреспондент «Morning Chronicle» рассказывает , что те же самые семьи , «узнав , что они предназначаются для фортификационных работ в Молдавии , пожелали возвратиться по до-мам; но казаки силой принудили их отправиться в Фокшаны , где они в настоящее время заняты на работах по рытью траншей ».
Еще не были убраны по требованию Эспартеро баррикады в Мадриде , а контрреволюция уже принялась за работу .
Первым шагом контрреволюции было оставить безнаказанными королеву Кристину , Сарториуса и их сообщников .
Затем последовало образование мини -стерства с участием члена партии модерадос О'Доннеля в качестве военного министра , при-чем вся армия была отдана в распоряжение этого старого друга Нарваэса .
В списке стоят имена Пачеко , Лухана , дон Франсиско Санта -Круса , все —заведомые сторонники Нарваэса , а Пачеко кроме того еще и член недоброй памяти министерства 1847 года212.
Другой , Сала -сар, назначен единственно потому , что был другом детства Эспартеро .
В награду за кровавое избиение народа на баррикадах , на площадях бесчисленные ордена посыпались на генера -лов, сторонников Эспартеро , и на модерадос — друзей О'Доннеля .
Чтобы подготовить почву для окончательного усмирения прессы , был восстановлен закон о печати 1837 года.
Вместо созыва учредитель -ных кортесов Эспартеро , говорят , намеревается созвать только палату на основе конститу -ции 1837 г.
и даже , по словам некоторых , в измененном Нарваэсом виде .
Для более полного обеспечения успеха всех этих мероприятий и других , которые должны последовать , большие массы войск концентрируются в окрестностях Мадрида .
Во всем этом особого внимания за-служивает та неожиданность , с какой реакция водворилась .
В первый момент командующие баррикадами явились к Эспартеро , чтобы высказать ему несколько замечаний по поводу выбора министерства .
Эспартеро пустился в долгие объяс -нения по поводу затруднений , подстерегающих его со всех сторон , и пытался защищать сде-ланные им назначения .
Но представители народа , по-видимому , остались мало удовлетво -ренными его объяснениями .
В то же время поступили «очень тревожные » сведения о рес-публиканских волнениях в Валенсии , Каталонии и Андалузии .
Растерянность Эспартеро яв-ствует из его декрета , санкционирующего дальнейшее функционирование провинциальных хунт .
Он также еще не осмелился распустить мадридскую хунту , хотя министерство уже сформировано и приступило к исполнению своих обязанностей .
По требованию Наполеона Малого полковник Шаррас изгнан из Бельгии .
Парижский корреспондент «Independance belge» сообщает о памфлете , написанном и опубликованном принцем Мюратом , претендентом на престол короля -бомбы* как на законное наследие Мю-ратов .
Памфлет был переведен на итальянский язык .
Датское министерство все еще упорно отказывается предоставить западным державам порты и места высадки , которые дали бы возможность их силам зимовать в Балтийском мо-ре.
Это, однако , не единственный способ , которым датское правительство проявляет свое пренебрежение к державам , поднявшимся против его покровителя , русского , императора .
Оно не поколебалось произвести свой давно задуманный исключительно в интересах России coup d'etat под самым носом у флотов и армий западных держав .
26 июля в Копенгагене был обнародован государственный документ , озаглавленный : «Конституция датской монархии в области ее общих дел».
Странно , что английская пресса почти вовсе не обратила внимания на это мероприятие .
Привожу поэтому наиболее важные пункты этой новой датской консти -туции : * — Фердинанда II.
Ред.
Раздел 1.
Порядок наследования Датской монархии устанавливается законом 31 июля 1853 года.
Раздел 5.
Общими делами монархии являются все дела , относительно которых точно не указано , что они относятся к какой -либо опре -деленной отрасли дел.
Раздел 6.
Общие расходы монархии сверх ее доходов покрываются в следующей пропорции : 60% — за счет Дании , 17% — за счет Шлезвига , 23% — за счет Гольштейна .
Раздел 7.
Общие дела монархии находятся в ведении ригсрада .
Раздел 8.
Настоящий ригсрад составляется исключительно из членов , назначенных королем .
В будущем ригсрады должны частично избираться .
Раздел 10.
Ригсрад тогда будет состоять из пятидесяти членов ; из двадцати , назначенных королем , и тридцати , избранных в следующей пропорции : 18 — датским сеймом , 5 — провинциальными штатами Шлезвига , 6 — штатами Гольштейна и 1 — дворянством Лауэнбурга .
Раздел 11.
Основной закон королевства Дании от 5 июня 1849 г.
будет касаться только внутренних дел этого королевства .
Раздел 15.
Члены ригсрада получают вознаграждение в размере 500 талеров в год.
Раздел 16.
Ригсрад созывается не реже одного раза в течение каждых двух лет на срок , устанавливаемый декретом короля .
Раздел 17.
Заседания ригсрада происходят в Копенгагене , но король может перевести его в другое место .
Раздел 18.
Работой ригсрада руководит президент , назначаемый королем .
Дебаты могут вестись на немецком или датском языках ; ре-золюции же должны быть сформулированы на датском языке .
Раздел 19.
Заседания ригсрада — закрытые .
Раздел 21.
Ни один налог , общий для всей монархии , не может быть введен , изменен или отменен , ни один общегосударственный заем не может быть заключен без согласия ригсрада .
Раздел 22.
Во всех делах , кроме финансов объединенной монархии , ригсрад имеет лишь совещательный голос .
Декрет от того же числа назначает созыв ригсрада на 1 сентября 1854 г.
, а в другом декре -те содержатся королевские назначения , причем в числе назначаемых —все сплошь придвор -ные, высшие чиновники и кавалеры ордена Данеброга .
Главными пунктами , которых удалось достичь при помощи этого нового coup d'etat, яв-ляются отмена основного закона и представительных учреждений Дании и создание удобно -го механизма для получения любого количества денег , необходимого двору и правительству .
Эрнест Джонс снова отправился в агитационную поездку по промышленным округам , чтобы вовлечь их в движение за хартию .
В Галифаксе , Бейкепе и других местностях , кото -рые он уже посетил , была принята следующая петиция к парламенту : «Достопочтенным общинам Великобритании и Ирландии , заседающим в парламенте — почтительная пе-тиция жителей Бейкепа , собравшихся на публичный митинг в воскресенье 30 июля 1854 г.
, указывает , что: Ваши петиционеры в течение долгого времени внимательно наблюдали за действиями нынешних королев -ских министров в области внутренней и внешней политики и на основании беспристрастного наблюдения пришли к убеждению , что как в той, так и в другой области министры решительно не заслуживают доверия страны .
Ваши петиционеры убеждены в невозможности ни улучшить внутреннее управление , ни проявить свою мощь вовне , пока подобные люди управляют делами страны .
Ваши петиционеры поэтому просят вашу досточтимую палату представить королеве адрес , чтобы ее вели -чество соблаговолила дать отставку своим нынешним советникам и призвала себе в помощь людей , более соот-ветствующих прогрессивному духу века и более отвечающих требованиям нашего времени .
И ваши петиционеры будут настаивать на своей петиции ».
В воскресенье на Дирпли -Муре , в Бейкепе , состоялся большой митинг , на котором агита -тор* выступил с одной из наиболее сильных речей , когда -либо произнесенных им; некоторые выдержки из нее заслуживают того, чтобы быть помещенными в вашей газете : «Наконец -то наступило время действовать , и мы вступаем теперь в период возрождения чартизма в Англии , небывалого с периода его упадка .
Наконец -то близится час, когда мы добьемся хартии .
.
.
Вы боролись против падения заработной платы и боролись тщетно ; голод привел вас к восстанию .
Но если голод научил вас вести войну , то бедность просветила вас, и после каждого нового поражения ваше сознание росло и опыт накапливался .
Первым средством , к которому вы прибегли , были союзы и стачки .
Вы думали , что они принесут вам избавление , и забывали , что, поскольку средства труда не принадлежат вам, у вас нет воз-можности выдержать конкуренцию капиталиста , чья мошна может преспокойно лежать , пока вы голодаете , и ждать , чтобы выяснилось , кто дольше продержится .
Затем вы надеялись на неполный рабочий день , и вам го-ворили , что, если каждый рабочий будет работать на два часа меньше , то найдется на два часа работы для без-работных .
Но вы забыли , что, пока вы добились сокращения рабочего времени на один процент , применение машинного оборудования монополистами возросло на сто процентов .
Затем вы обратились за помощью к кооперации .
Вы постигли великую истину , что освобождение труда должно зависеть от кооперации , но вы проглядели средства для обеспечения этого освобождения .
Кто произво -дит, тот нуждается в рынке ; если у вас есть что продать , вам нужен некто , кто захочет это купить , — и вы забы -ли, что этот «некто » у вас отсутствует .
Начинается кооперативное производство , но где рынок ? Где же вы най-дете рынок ? Как превратить бедных в богатых , чтобы они могли стать покупателями продуктов кооперативно -го производства ? При помощи находящихся в самой Англии калифорнийских россыпей , золото которых вы видите на поверхности земли , в волнах колосящейся нивы .
Взгляните себе под ноги ! Здесь , на этих покрытых травой склонах , на которых вы сидите ; здесь , в этом широком поле , где вы стоите , — в них таится свобода , в них — кооперация , в них — высокая заработная плата , в них — процветание и мир! В пятнадцати миллионах наших общественных земель , в двадцати семи миллионах невозделанных лугов , имеющихся у нас в Англии .
По греческому преданию , когда Геркулес боролся с гигантом Антеем , которому земля приходилась матерью , и несколько раз валил * — Эрнест Джонс .
Ред.
его наземь , Антей каждый раз, как падал на материнскую грудь , черпал в ней новые силы и вскакивал более сильным , чем раньше .
Геркулес , обнаружив это, поднял его и держал в воздухе до тех пор, пока не одолел его.
Точно также гигант -труд , по воле монополии -Геркулеса , оторван от породившей его земли и, захваченный когтями конкуренции , слабый , беспомощный , висит подобно гробнице Магомета между раем и адом — только гораздо ближе к последнему ! Но как пробиться к земле ? Кое-кто скажет вам, что политическая власть вовсе не нужна для этого .
Кто же это говорит ? Уж не лидеры ли движения за сокращение рабочего дня на 10%, или движения за 10-часовой ра-бочий день , или движения за неполный рабочий день , или движения за ограничение времени работы машин , или движения за создание похоронных обществ , или движения за отделение церкви от государства , или движе -ния за народное образование , или движения за муниципальное самоуправление , или каких -либо иных движе -ний? Какое множество «движений », а мы все еще не сдвинулись с места .
Не нужна политическая власть ! А по-чему же эти самые люди так обхаживают политического Тидта Пратта , почему они шлют слезные депутации к политику Пальмерстону и петиции к политическому парламенту , почему раболепствуют перед политическим троном ? Если так, то, следуя их собственному примеру , мы именно и должны добиваться политической власти ! Только эти люди советуют вам добиваться политической власти для ваших врагов .
Я же говорю вам: добивай -тесь своей собственной политической власти .
Предлагаю вам следующую великую истину : Хартия является средством от всех ваших бед.
Кто противостоит нам? Во-первых , коалиционное министерство .
Что это такое ? Лидеры отдельных группи -ровок , из которых ни одна не может удержаться самостоятельно .
С десяток людей , слишком слабых , чтобы стоять на собственных ногах , — вот они и опираются друг на друга , и все вместе взятые не стоят одного на-стоящего человека .
Вот что такое коалиция .
Кто еще противостоит нам? Оппозиция тори , которая выгнала бы министерство вон, да не решается , ибо знает , что сама , в свою очередь , будет выгнана , а затем наступит такой потоп , в котором сам Ной не мог бы спасти господствующие классы .
Кто еще? Землевладельческая аристокра -тия, три четверти имений которой заложено приблизительно за две трети их цены , — великолепная сила , спо-собная раздавить народ ! 38000 обанкротившихся лендлордов и 300000 фермеров , изнывающих под бременем Высокой арендной платы , законов об охоте и тирании лендлордов .
Кто еще? Фабриканты на пороге банкротст -ва вследствие своей собственной подлой страсти к конкуренции — скоро они окажутся не в состоянии удер -жать за собой свои фабрики .
Достойная сила , призванная выбить пьедестал свободы из-под ваших ног! И кто же остается ? Рабочий и лавочник .
Не раз делались попытки объединить их путем какого -нибудь компромисса .
Я лично всегда противился такому союзу , так как компромисс в области избирательных прав лишь усилил бы представителей денежных интересов и усовершенствовал бы классовое законодательство .
Но теперь , наконец , пришло время для такого союза — и пришло так, что не требуется ни компромисса , ни предательства .
Мелкие лавочники очень быстро становятся демократами .
Говорят , что путь к мозгу рабочего лежит через его желудок .
Пусть так! Зато путь к сердцу лавочника лежит через его карман .
За каждый недополученный им шиллинг он приобретает новую мысль .
Банкротство раскрывает перед лавочником истину .
.
.
Так уничтожается моральная сила наших врагов — и к нам присоединяются новые союзники .
Физическая сила их также исчезает .
Об этом позаботился царь ! В Ирландии осталось не более 1000 английских солдат ! В самой Англии нет больше частей регулярной армии , но зато существует милиция ! О эта милиция , в которой дезертирство , согласно лондонской газете «Times», дос-тигает таких огромных размеров , что «воплей и криков » уже недостаточно , и специальные циркуляры рассы -лаются в каждый приход , в каждое местечко , где дезертир когда -либо провел хоть одну неделю , чтобы попы -таться насилием и запугиванием вернуть его в ряды армии .
Можно поздравить правительство с таким новым войском .
Итак , поле чисто — для народа наступило благоприятное время .
Не делайте из этого вывод , что я имею в виду насилие .
Нет! Отнюдь нет! Мы имеем в виду широкое мирное моральное движение .
Но из того, что мы имеем в виду моральную силу , вовсе не следует , что наши враги тоже имеют ее в виду .
Англия начала мыслить и слушать .
До сих пор она слышала дробь польских барабанов и топот венгерской конницы .
До сих пор она слышала крики Милана и ликования Парижа ! Но в наступившем затишье она начина -ет слышать биение своего собственного гордого сердца — и восклицает : «И мне тоже предстоит выполнить одно дело — и мне надо разбить врага и завоевать поле сражения »»213.
Председатель митинга указал на присутствие надзирателя и других чинов полиции , выра -жая надежду , что никаких искажений того, что было сказано , не будет допущено в донесени -ях этих слуг правительства .
По поводу этого предостережения Эрнест Джонс сказал : «Что касается меня , я не забочусь о том, что они скажут , — пусть говорят , что им угодно .
Я отношусь к аги-тации как солдат к битве , — иду навстречу своей судьбе среди летящих пуль , чтобы пасть и может быть погиб -нуть или же остаться в живых и победить , ибо я — солдат демократии ».
Написано К.
Марксом 8 августа 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4162, 21 августа 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * ЭВАКУАЦИЯ МОЛДАВИИ И ВАЛАХИИ .
—ПОЛЬША .
— ТРЕБОВАНИЯ ИСПАНСКОГО НАРОДА Лондон , пятница , 11 августа 1854 г.
По сообщению , появившемуся во вчерашнем номере газеты «Moniteur», «русский посол в Вене уведомил австрийский кабинет о том, что император Николай отдал приказ о полной эвакуации Молдавии и Валахии .
Несмотря на это заявление , граф Буоль 8 августа обменялся с бароном де Бур-кене и лордом Уэстморлендом нотами , из которых следует , что Австрия разделяет мнение Франции и Англии о необходимости потребовать от России гарантий во избежание возобновления конфликтов , нарушающих спо-койствие Европы , и обязуется до восстановления всеобщего мира не вступать ни в какие соглашения с петер -бургским кабинетом , пока эти карантин не будут получены ».
Какого рода должны быть эти гарантии , можно узнать из сегодняшнего номера «Times».
Во-первых , эвакуация княжеств ; во-вторых , замена русского протектората общеевропейским протекторатом ; в-третьих , «пересмотр договора о проливах и принятие мер к тому , чтобы преобладание России на море было сведено к пределам , менее опасным для существования Турции и свободы судоходства по Черному морю и в устьях Дуная ».
Сообщение «Moniteur» в основном нашло себе подтверждение в заявлении лорда Кларен -дона на вчерашнем заседании палаты лордов .
Из других источников нам также стало извест -но, что главная квартира русской армии перенесена в Бузэу , что четыре русских полка пере -шли Прут и что австрийское правительство , с своей стороны , отменило приказ об усилении некоторыми воинскими частями тех армий , которые рассредоточены эшелонами на границах Трансильвании и Галиции .
История войн едва ли знает более странную операцию , чем эта эвакуация Дунайских кня-жеств русской армией .
Дело в том, что ей можно найти объяснение лишь с дипломатической , а отнюдь не с стратегической точ-ки зрения .
Как уже говорилось в «Tribune», Австрия и Россия составили план , согласно ко-торому австрийцы должны были оккупировать Дунайские княжества , как только честолюбие царя будет удовлетворено взятием Силистрии ; возможность поражения России была преду -смотрена в особой статье , по которой и в этом случае тоже должна иметь место австрийская оккупация .
Соответственно , за день до снятия русскими осады Силистрии , между Турцией и Австрией был заключен договор , предоставивший Австрии право вступить в Валахию214.
Договор преследовал троякую цель : во-первых , не допустить Турцию в Дунайские княжест -ва; во-вторых , «создать кордон против революционной заразы вдоль всей австрийской гра-ницы » и, наконец , обеспечить русской армии безопасное отступление .
Этот договор , как можно с достоверностью заключить из признаний лорда Кларендона , был навязан Порте лордом Стратфордом де Редклиффом , английским послом в Константинополе ; одновремен -но Диван издал постановление , по которому русским должна была быть предоставлена воз-можность отвести свои части , не подвергаясь преследованиям .
Поспешное отступление рус-ских от Дуная остается , следовательно , необъяснимым , если оно не было предусмотрено со-глашением России с Австрией .
Австрийцы первоначально назначили вступление своих войск в Валахию на 3 июля .
Почему же они медлили ? Они добивались от Порты одной ус-тупки за другой : во-первых , относительно формы правления , которую надлежало установить в Валахии ; во-вторых , относительно вытеснения турок из их собственных владений .
Затем они заявили , что оккупация ими Валахии не означает объявления войны .
Лорд Кларендон говорит : «В конце июня , когда русские собирались эвакуировать Валахию , австрийское правительство послало офи-цера из штаба генерала Хесса к союзным главнокомандующим с сообщением , что оно намерено занять часть Валахии от имени султана и в целях восстановления там его власти ; но что австрийцы появятся там не в каче-стве воюющей стороны , ибо Австрия не находится в состоянии войны с Россией и не получила пока еще ответа на требования , которые она ей предъявила ».
Эта неразумная откровенность Австрии вызвала замешательство , и понадобилась новая отсрочка .
Затем последовал протест Пруссии , которая ревниво относилась к расширению сферы австрийского влияния на Дунае .
Хотя обе эти державы и являются орудием России , это не мешает им, однако , всегда ревниво относиться друг к другу , как это ясно обнаружи -лось во время «картофельной войны » 1850 года215.
Если бы г-н Уркарт внимательно прочитал варшавский протокол этого же года, ему бы никогда не пришла в го-лову сумасбродная мысль вдруг превратить Пруссию в оплот Европы против России .
Видя , что Австрия упускает благоприятный момент , русские , уже начавшие отступление , повернули обратно и снова стали продвигаться к Дунаю , так как, если бы эвакуация Валахии закончилась раньше , чем Австрия предприняла действия , всякий предлог для ее последую -щего вступления в это княжество был бы утрачен .
Между тем турецкий генерал в Рущуке*, «вообразив », как говорит «Times», что русские полностью отступают , направился в Журжево и основательно побил их, чем сделал для них невозможной всякую попытку вновь овладеть линией Дуная .
В результате этого поражения русские были вынуждены всерьез подумать об отступлении ; к этому решению побуждало их еще и понимание того, что так называемые союзники Турции не смогут больше оставаться пассивными и что английское правительство , вынужденное считаться со своей армией и с общественным мнением , должно будет пред -принять какие -то действия против России .
Отступление из Дунайских княжеств увеличило оборонительные силы русских в Бессарабии и в Крыму .
Так, из телеграфного сообщения мы узнали , что предстоит срочная переброска русских полков из Бессарабии и Херсона в Крым , с тем чтобы их место могли занять полки , расположенные в Молдавии .
Можно было предвидеть , что турки не замедлят воспользоваться благоприятным случаем .
6 августа их авангард под командованием Искандер -бека вступил в Бухарест , и турецкий ге-нерал принял депутацию от столицы Валахии в годовщину вступления врагов Турции в этот город в 1853 году .
Австрийцы , таким образом , снова упустили благоприятный момент и лишили себя мни-мого предлога для вступления в Валахию .
В настоящее время оккупация неизбежно привела бы их к столкновению с турками .
И тогда как австрийские газеты клеймят турок за их вступ -ление в Бухарест , расценивая это как нарушение договора , правительственная пресса Англии клеймит самих австрийцев за их медлительность и глупость , благодаря которым был сведен на нет так искусно разработанный план .
Вот, например , что пишет «Times» от четверга : «Австрийцы из-за своей медлительности утратили всю выгоду положения , которое могли занять в Дунай -ских княжествах .
Омер -паша воспользовался этим обстоятельством и следует по пятам отступающего против -ника .
Валахия теперь в большей своей части занята войсками султана .
Дунай * — Омер -паша .
Ред.
от Оршовы до Галаца находится в их руках и нет никаких оснований предполагать , что какая -либо иностранная держава сможет потребовать , чтобы турецкий командующий ушел из провинции , которой он владеет по праву хозяина и в силу храбрости своей армии ».
Все, что остается теперь для австрийцев , — это оккупация Молдавии .
Сообщения из Константинополя от 30 июля говорят почти исключительно о предполагае -мой экспедиции в Крым .
27 июля возвратилась обратно эскадра из двадцати судов , которая под командованием адмирала Брюа и в сопровождении генералов Брауна и Канробера от-плыла 21 июля из Балчика , чтобы рекогносцировать берег от Анапы до Севастополя .
Сейчас же по возвращении Канробер и Браун отправились в Варну , чтобы доложить Сент -Арно и лорду Раглану о результатах своей миссии .
Англо -французские войска были рассредоточены в различных портах между Варной и Кюстенджи , чтобы облегчить их посадку на суда .
Эта посадка , по-видимому , состоялась 29 или 30 июля .
Турецкий флот уже вошел в Черное море , а все англо -французские морские силы были , очевидно , собраны к 1 августа в районе Варны , так как к этому времени там скопилось большое количество военных транспортов .
О назна -чении этих сил «Gazette du Midi» сообщает следующее : «Одни говорят об Анапе и стоящей поблизости крепости , в которой находится около 20000 человек и захват которой сразу обеспечил бы коммуникации между Абхазией , Черкесией и Крымом ; так что черкесы могли бы легко принять участие в любом наступлении против Крыма .
По словам других , наступление предполагается на Одессу , гарнизон которой в настоящее время насчитывает около 40000 человек ; союзные войска могли бы ук-репиться там, с тем чтобы остаться на зиму и держать под ударом с одной стороны Бессарабию , а с другой — Крым .
Третий вариант указывает в качестве пункта нападения Николаев , где находятся арсеналы русской ар-мии; этот город занимает треугольник , образованный с востока Днепром , а с запада — Бугом ».
Добруджа совершенно оставлена русскими и ее занимают теперь 36000 турок и францу -зов.
Турки находятся в Бабадаге н, как передают , получили приказ атаковать Тулчу , францу -зам же приказано наступать на Галац .
По слухам , 16 июля небольшой , выстроенный русскими , городок в Сулинском устье , уже частично разрушенный раньше , был полностью уничтожен английскими паровыми судами «Спитфайер » и «Везувий », которые , за исключением маяка и церкви , якобы не пощадили ни одного сооружения .
В Белом море англичане высадились в одном пункте на берегу Онеги и разрушили дерев -ню.
Дело с «Владимиром » в Черном море216 вызвало резкие нападки «Times» на адмирала Дандаса , на что газета «Herald» ответила следующим образом : «Сэр Чарлз Нейпир в Балтийском море мог позволить флоту Свеаборга беспрепятственно пройти к своей якорной стоянке , мог разрешить Гангуту хорошо укрепиться , а затем подвергнуть его совершенно бесполезной бомбардировке , мог допустить , чтобы буи были удалены и суда вследствие этого терпели аварии , и по поводу всего этого газета «Times» не высказала ни слова упрека .
Однако с адмиралом Дандасом дело обстоит совер -шенно иначе ».
Из писем из Парижа от 9 августа мы узнаем , что восточная армия будет увеличена на 50000 человек .
Если война не принесет никаких других плодов , она хоть избавит Францию от армии декабрьского переворота .
Вы, может быть , заметили , что после провала своих планов в Турции русский император стал снова пользоваться титулом царя польского , от которого он отказался , как от ненужно -го, после своей победы в Венгрии , поскольку считалось , что присоединение Польши — со-вершившийся факт .
В письме из Варшавы от 1 августа , опубликованном в венской «Presse», мы читаем : «Предстоящий приезд царя в Варшаву будет , как говорят , отмечен некоторыми уступками полякам в отно -шении национальных прав .
Ожидается созыв нотаблей , о которых упоминалось еще в органическом статуте Царства Польского 1832 года.
Предполагают , что вновь будут открыты учебные заведения , что будет издан приказ об употреблении польского языка в официальных документах , об ежегодном опубликовании расходов и доходов и о предоставлении полякам права на утверждение прямых налогов .
Ходят также слухи , что польская армия будет восстановлена , но под командованием русских офицеров .
Четвертый рекрутский набор закончен .
Никогда еще население не несло такого бремени ».
В «Dusseldorfer Zeitung» от 7 августа мы также читаем : «По сообщениям из Варшавы , генерал Ридигер , наместник Царства Польского , созвал предводителей поль -ского дворянства и предложил обратиться к короне с петицией о восстановлении независимого польского ко-ролевства ».
Немало было предложено решений польского вопроса различными партиями , но такое решение , какое предложено и предписано русским генералом , никогда никому не приходило в голову .
Из Копенгагена нам сообщают , что слабоумный датский король в сопровождении мини -стра внутренних дел г-на де Тил-лиша отплыл в Карлскруну для встречи с королем Швеции .
Тиллиш — один из самых фана -тичных приверженцев России , и предполагается , что встреча двух королей имеет целью во-зобновление дружественного союза с Россией , известного под названием северного Воору -женного нейтралитета217.
Если Дания и Швеция намерены соблюдать нейтралитет по отно -шению к России , то отсюда не следует , что они имеют те же намерения в отношении Англии и Франции , как это явствует из следующего факта .
Несколько дней тому назад генерал Меса , начальник артиллерии датской армии , производя смотр артиллерии национальной гвардии , произнес необычайно пламенную речь , в которой намекнул , что близится день , когда , воз-можно , артиллерия национальной гвардии , наряду с артиллерией армии , будет призвана ко-ролем к совместной защите скандинавского отечества .
Завтра будет объявлен перерыв в работе парламента .
«Нынешняя сессия примечательна своими отложенными решениями не менее , чем крымская кампания своими отсроченными военными операциями ».
Несколько дней тому назад журнал «Charivari»218 напечатал карикатуру , изображающую испанский народ в разгаре сражения и двух кавалеристов — Эспартеро и О'Доннеля , обняв -шихся над головами людей .
«Charivari» ошибочно принял за конец революции то, что явля -ется лишь ее началом .
Борьба между О'Доннелем и Эспартеро уже началась , и не только ме-жду ними , но и между военными предводителями и народом .
Правительству мало помогло назначение тореадора Пучеты главным управляющим скотобоен , учреждение комитета по награждению участников баррикадных боев и, наконец , назначение двух французов , Пюжо -ля и Дельма , в качестве историографов данной революции .
О'Доннель желает , чтобы корте -сы избирались на основе закона 1845 г.
, Эспартеро — на основе конституции 1837 г.
219, а на-род — на основе всеобщего избирательного права .
Народ отказывается сложить оружие раньше , чем будет опубликована программа правительства , ибо программа , провозглашен -ная в Мансанаресе*, уже не удовлетворяет его требованиям .
Народ требует аннулирования конкордата 1851 г.
220, конфискации имений контрреволюционеров , представления отчета о финансах , отмены всех контрактов на постройку железных дорог и других мошеннических контрактов на общественные работы и, наконец , назначения особого * См.
настоящий том, стр.
340.
Ред.
трибунала для суда над Кристиной .
Две ее попытки к бегству потерпели неудачу благодаря вооруженному противодействию народа .
«El Tribuno» предъявляет следующий счет, по ко-торому Кристина должна вернуть в государственную казну : двадцать четыре миллиона , не-законно полученных ею в качестве регентши с 1834 по 1840 год, двенадцать миллионов , по-лученных ею по возвращении из Франции после трехлетнего отсутствия , и тридцать пять миллионов , полученных из казны Кубы .
Счет этот весьма умеренный .
Ведь когда Кристина покидала Испанию в 1847 г.
, она увезла с собой крупные суммы и почти все драгоценности испанской короны .
Написано К.
Марксом 11 августа 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4166, 25 августа 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке полностью публикуется впервые К.
МАРКС * ВОСТОЧНЫЙ ВОПРОС .
— РЕВОЛЮЦИЯ В ИСПАНИИ .
—МАДРИДСКАЯ ПЕЧАТЬ Лондон , вторник , 15 августа 1854 г.
В «Kolnische Zeitung» сообщается , что «после многолетних переговоров американское правительство заявило о своем отказе возобновить сущест -вующий договор с Данией , если статья V не будет заменена статьей , предоставляющей всем американским су-дам свободный проход через Зунд .
В то же время правительство Соединенных Штатов отказалось предложить какую -либо компенсацию .
Дания , напуганная поведением американцев , обратилась к другим державам , и прус -ское правительство якобы выразило готовность послать 20000 солдат для защиты Зунда ».
Поскольку пошлины , взимаемые в Зунде , ни на кого так тяжело не ложатся , как на самое Пруссию , то приписываемое ей мероприятие как нельзя лучше будет соответствовать духу прусской политики .
В общем , se non e vero, e ben trovato*.
Франкфуртский сейм после длительного обсуждения опубликовал новые законы о печати и о коалициях .
Закон о коалициях просто -напросто запрещает какие бы то ни было полити -ческие собрания или заседания , а закон о печати устанавливает крупные суммы залога ,, ста-вит выпуск каких -либо печатных изданий в зависимость от разрешения правительства и изымает дела о нарушении законов о печати из ведения суда присяжных .
Прусское правительство прекратило затянувшееся дело о заговоре революционеров в Бер-лине221, ввиду того что прокурор объявил главного свидетеля обвинения — г-на Хенце — * — если это и не правда , то хорошо придумано .
Ред.
«подозрительным ».
Этот Хенце —то самое лицо , по показаниям которого на кёльнском про-цессе ряд моих друзей был приговорен в 1852 г.
к тюремному заключению222.
Но 1852 год уже миновал и прусское правительство , возможно , не захотело подвергаться риску , что все его полицейские агенты будут вторично заклеймлены и оживится память о Кёльне в самой столице в такое время , когда контрреволюционный террор уже не может удержать народ в страхе .
1 августа сербское правительство послало курьера в Брестовац , где князь Александр ле-чится на водах , с проектом ответа на предписания Высокой Порты .
Ответ был подписан кня-зем и немедленно направлен в Константинополь .
В нем содержится ссылка на невозмож -ность провести разоружение из-за многих опасностей , угрожающих Сербии , но указывается , что из уважения к пожеланиям Австрии и приказу Порты военные учения приостановлены .
Изет -паша , губернатор Белграда , отозван по собственной просьбе .
Его преемник еще неиз -вестен .
Сообщают , что Бухарест занят десятью тысячами турок : но в то же время мы читаем в се-годняшнем «Moniteur», что Австрия только ждет ответа Омер -паши на последнее сообщение полковника Калика , чтобы отдать приказ о вступлении австрийского корпуса в Дунайские княжества .
Когда граф Буоль получил от князя Горчакова извещение об уходе русских из Дунайских княжеств , он ответил , что «Дунайские княжества будут заняты австрийскими войсками , но в этом нет ничего враждебного по отношению к России ».
Перерыв в работе парламента в 1854 г.
снова вернул восточный вопрос к той стадии , на.
которой он находился во время парламентских каникул в 1853 году .
Венское совещание сно-ва примется за дело , чтобы парализовать активные действия , сбить с толку общественное мнение и предоставить сэру Джемсу Грехему новую возможность сказать при возобновле -нии работы парламента , что благородный ум не склонен к подозрительности .
Следует заме -тить, что мошенничество на этот раз исходит не от Австрии , а от самой Англии , как вы уви-дите из сообщения венского корреспондента газеты «Times»: «Английские и французские министры сообщили графу Буолю , что получили от своих правительств инст -рукцию предложить созвать венское совещание .
Ответ якобы гласил , что ничто не могло быть более приятным для имперского двора ».
В основу новых переговоров на совещании ляжет некий новый вариант Венской ноты223, а именно — ответ г-на Друэн де Люиса на последнее сообщение г-на Нессельроде ; основные пункты этого сообщения весьма мало отличаются от того, что можно было ожидать из опуб -ликованных в «Times» условий , анализ которых я дал в одной из своих последних статей .
Там нет ни слова о контрибуции ни туркам , ни даже союзникам .
Узурпированный Россией протекторат над Молдавией , Валахией и Сербией должен превратиться в европейскую узур -пацию ; то же самое предполагается сделать с «протекторатом » над христианами в Турции ; плоды турецких побед должны ограничиться свободной навигацией на Дунае для Австрии и изменением договора 1841 г.
224, но не в пользу Порты , а в пользу держав .
Речь лорда Кларендона в четверг , главные пункты которой я уже сообщал , содержала весьма важное признание относительно политики , которую проводило английское прави -тельство в восточном вопросе .
Кларендон открыто заявил : «Хочу напомнить вам, что война была объявлена 29 марта , немного более четырех месяцев тому назад , и все считали , —когда я говорю все, то я подразумеваю не правительство ее величества , а лиц, принадлежащих к самым способным и опытным офицерам , как английским , так и французским , — что тогда Россия замышляла агрессивную войну .
Никто не думал , что, сконцентрировав крупные силы на север от Дуная , затратив столько усилий и накопив здесь все необходимое в таком количестве , она не намерена предпринять поход в южном на-правлении ; напротив , все считали , что она именно это и намерена сделать .
Хотя мы и не сомневались в хорошо известной храбрости турок , но мы не могли заставить себя поверить , что они будут в состоянии оказать сопро -тивление хорошо дисциплинированным и численно превосходящим их русским войскам , действующим под командованием самых опытных генералов , в то время как единственному турецкому генералу , известному нам хотя бы по имени — Омер -паше , тогда еще не представилось случая , которым он столь доблестно воспользо -вался с тех пор, закрепить за собой прочную славу и известность .
Французское правительство и мы придержи -вались столь определенного взгляда в этом вопросе , что в Константинополь были посланы сэр Дж.
Бёргойн и один опытный французский офицер инженерных войск для изыскания средств обороны этого города и Дарда -нелльского пролива ; их миссии придавалось столь большое значение , и весь план кампании считали до такой степени неразрывно связанным с результатами этой миссии , что лорд Раглан и маршал Сент -Арно задержались , дабы иметь возможность лично переговорить с офицерами , посланными с этим заданием .
Тогда объединенные армии союзников направились в Галлиполи , где возводились большие укрепления .
Они направились в Кон-стантинополь , все время имея в виду необходимость защищать Дарданеллы ».
Итак , весь план союзных держав в то время сводился к тому , что Россия продвинется и займет турецкие владения в Европе , а союзные войска — столицу Оттоманской империи и Дарданеллы .
Вот причина отсрочек и всех неправильно истолкованных передвижений англо -французских войск .
Отвага турецких войск , расстроившая этот хитроумный русско -англо -французский план , была , ко-нечно , «неожиданной ».
За несколько месяцев до начала нынешней испанской революции я сообщал читателям «Tribune», что русские влияния были пущены в ход, чтобы вызвать волнения на полуострове .
Для этого Россия не нуждалась в непосредственных агентах .
К ее услугам была газета «Times», защитник и друг короля -бомбы , «юной надежды » Австрии*, Николая , Георга IV, внезапно воспылавшая негодованием по поводу ужасной безнравственности королевы Иза-беллы и испанского двора .
Имелись , сверх того, дипломатические агенты английского мини -стерства , которых русофил министр Пальмерстон без труда мог водить за нос, рисуя им кар-тины кобургского королевства на полуострове225.
Теперь достоверно известно , что не кто иной , как британский посол , спрятал О'Доннеля в своем дворце и уговорил банкира Кольядо , нынешнего министра финансов , авансировать суммы , нужные О'Доннелю и Дульсе для их пронунсиаменто .
Тому , кто не верит , что Россия действительно приложила руку к испанским делам , я позволю себе напомнить события на острове Леон .
В 1820 г.
значительные военные силы были стянуты в Кадисе для отправки в южноамериканские колоний .
Внезапно армия , расположенная на острове , высказалась за конституцию 1812 г.
, ее примеру последовали войска в других местах .
От Шатобриана , французского представителя на конгрессе в Вероне , мы теперь знаем226, что Россия подбивала Испанию предпринять экспедицию в Южную Америку , а Францию завлекала в поход в Испанию .
С другой стороны , из послания прези -дента Соединенных Штатов** мы узнаем , что Россия обещала ему предотвратить экспеди -цию против Южной Америки227.
Таким образом , не требуется большой сообразительности , чтобы обнаружить зачинщика восстания на острове Леон .
Но я приведу и другой пример нежного внимания России к волнениям на испанском полуострове .
В своей «Политической истории современной Испании » (Барселона , 1840) г-н де Марлиани , в доказательство отсут -ствия у России оснований противодействовать конституционному движению в Испании , рассказывает следующее : «На Неве можно было видеть испанских солдат , присягавших конституции (1812 г.
) и принимавших свои знамена из рук самого императора .
В своем необычайном походе против России Наполеон сформировал * — Франца -Иосифа .
Ред.
** — Монро .
Ред.
из испанских военнопленных , интернированных во Франции , особый легион , который после поражения фран -цузской армии перешел на сторону русских .
Александр принял испанцев чрезвычайно благосклонно , расквар -тировал их в Петергофе , где императрица часто навещала их.
Однажды Александр приказал им собраться на льду Невы и привел их к присяге на верность испанской конституции , пожаловал им при этом знамена , выши -тые собственноручно императрицей .
Этот корпус , именовавшийся с тех пор корпусом «императора Александ -ра», был посажен на суда в Кронштадте и привезен в Кадис .
Свою верность присяге , принесенной на Неве , этот корпус доказал в 1821 г.
в Оканье , подняв восстание за восстановление конституции »228.
Интригуя на Пиренейском полуострове через посредство Англии , Россия в то же время оговаривает Англию перед Францией .
Так, в «Neue Preusische Zeitung» мы читаем , что Анг-лия устроила испанскую революцию за спиной у Франции .
Какой же интерес России вызывать волнения в Испании ? Ее цель — произвести диверсию на западе , возбудить разногласия между Англией и Францией и в конце концов вовлечь Францию в интервенцию .
Русофильская печать в Англии уже сообщает , что баррикады в Мадриде воздвигли французские июньские инсургенты .
Нечто подобное было сказано в свое время Карлу Х на конгрессе в Вероне : «Прецедент , созданный испанской армией , вызвал подражание в Португалии , распространился на Неаполь и Пьемонт и всюду дал опасный пример того, как армии вмешиваются в дело реформы и диктуют законы своей стране силой оружия .
Немедленно после восстания в Пьемонте во Франции — в Лионе и других местах — про-изошли движения , преследовавшие ту же цель .
В заговоре Бертона в Ла-Рошели приняли участие 25 солдат 45-го полка .
Революционная Испания возвратила обратно во Францию уродливые элементы раздора , и демократи -ческие фракции обеих стран объединились против монархической системы ».
Мы вовсе не хотим сказать , что испанская революция — дело рук англичан и русских .
Отнюдь нет.
Россия содействует беспорядкам лишь в те моменты , когда знает о наличии ре-волюционного кризиса .
Но возникающее затем подлинное народное движение всегда оказы -вается не менее враждебным интригам России , чем деспотическим действиям своего прави -тельства .
Так было в Валахии в 1848 г.
, так обстоит дело в Испании в 1854 году .
Коварство Англии полностью обнаруживается в поведении ее посла в Мадриде , лорда Хаудена .
Направляясь на свой служебный пост , он перед отъездом из Англии собрал держа -телей испанских ценных бумаг и призвал их потребовать от правительства оплаты своих претензий и заявить , что в противном случае они полностью откажут испанским купцам в кредите .
Таким образом , он создал затруднения для нового правительства , а по прибытии в Мадрид он пожертвовал в пользу погибших на баррикадах , вызвав этим одобрение испанского народа .
«Times» обвиняет г-на Суле в том, что именно он вызвал восстание в Мадриде в интересах нынешнего американского правительства .
Однако г-н Суле не писал статей в «Times» против Изабеллы II и партия , заинтересованная в аннексии Кубы , ничего не выиграла от революции .
В этом отношении характерно назначение на пост военного губернатора острова Кубы гене-рала де ла Кончи , бывшего одним из секундантов герцога Альбы на его дуэли с сыном г-на Суле .
Было бы ошибкой предполагать , что испанские либералы сколько -нибудь разделяют взгляды английского либерала г-на Кобдена относительно отказа от колоний229.
Одной из главных задач конституции 1812 г.
было удержать господство над колониями путем введе -ния в новый кодекс единой системы представительства230.
В 1811 г.
испанцы предприняли даже обширные вооружения в виде набора нескольких полков в Галисии — единственной испанской провинции , в то время не занятой французами , — чтобы сочетать свою южноаме -риканскую политику с насилием .
Едва ли не важнейшим принципом этой конституции было сохранение всех принадлежавших Испании колоний , и нынешние революционеры разделяют эту позицию .
Ни в одной революции поведение общественных деятелей не представляло столь скан -дального зрелища , как в этой начатой в интересах «нравственности » испанской революции .
Коалиция старых партий , образовавшая нынешнее испанское правительство (сторонники Эспартеро и сторонники Нарваэса ), главное свое внимание обратила на дележ добычи — должностей , назначений , жалований , титулов и орденов .
Дульсе и Эчагуэ уже прибыли в Мадрид , Серрано просил разрешения прибыть , чтобы обеспечить себе долю в грабеже .
Меж -ду модерадос и прогрессистами разгорелась великая ссора : первые обвиняются в том, что назначили всех генералов , а вторые — в том, что назначили всех политических лидеров .
Чтобы утихомирить страсти «черни », тореадор Пучета повышен с должности начальника скотобоен на должность начальника полиции .
Даже очень умеренная газета «Clamor Publico» не скрывает своего разочарования .
«Поведение генералов и лидеров было бы более достойным , если бы они отказывались от повышений , пока -зав благородный пример бескорыстия и преданности принципам нравственности , провозглашенным революци -ей».
Бесстыдство при дележе добычи отразилось и на назначении послов .
Не говоря уж о на-значении в Париж сеньора Олосаги , который , будучи послом Эспартеро при этом самом дво-ре в 1843 г.
, конспирировал с Луи-Филиппом , Кристиной и Нарваэсом , не говоря о назначе -нии в Вену Алехандро Мона , бывшего министра финансов Нарваэса в 1844 г.
, ни о назначе -нии Риос -и-Росаса в Лиссабон и Пастора Диаса в Турин , двух членов партии модерадос с весьма посредственными дарованиями , достаточно привести пример Гонсалеса Браво , этого воплощения испанской коррупции , назначенного послом в Константинополь .
В 1840 г.
Браво издавал журнал «El Guirigay» (« Болтовня »), своего рода мадридский «Punch»231, в котором с яростью нападал на Кристину .
Через три года погоня за должностью превратила его в шум -ного приверженца модерадос .
Нарваэс , который нуждался в гибком орудии , использовал Браво в качестве премьер -министра Испании , а затем выбросил его вон, как только смог обойтись без него .
Между тем, будучи премьером , Браво назначил своим министром финан -сов некоего Карраско , который просто грабил испанскую казну .
Заместителем секретаря ка-значейства он сделал своего отца , человека , уже раньше изгнанного за взятки из казначейст -ва, где он занимал незначительную должность ; своего зятя, завсегдатая театра Принсипе , Браво сделал камердинером королевы .
Когда его упрекали в изменах и продажности , он от-вечал : «Не смешно ли постоянно оставаться тем же?» И вот этот человек оказался избран -ным на пост посла «революции нравственности ».
Как контраст этим гнусностям официальных кругов , позорящим испанское движение , от-радно услышать , что народ заставил , наконец , этих молодцов предать Кристину суду корте -сов и согласиться на созыв национального учредительного собрания без сената , следова -тельно не созываемого на основе избирательного закона 1837 или 1845 годов .
Правительство еще не отважилось навязать избирательный закон собственного изготовления , народ же еди-нодушно высказывается в пользу всеобщего избирательного права .
На выборах в националь -ную гвардию в Мадриде избраны были исключительно прогрессисты .
В провинциях парит полнейшая анархия ; повсюду учреждены и действуют хунты , и каж-дая из них публикует декреты в интересах своей местности : одна — отменяет табачную мо-нополию , другая — пошлины на соль .
Контрабандисты развили обширную деятельность с тем большим успехом , что в Испании они — единственная сила , не подверженная дезорга -низации .
В Барселоне солдаты дерутся то между собой , то с рабочими .
Это состояние анархии в провинциях весьма благоприятно , так как не дает столице прибрать к рукам дело революции .
Мадридская печать представлена в настоящее время следующими газетами : «Espana», «Novedades», «Nacion», «E poca», «Clamor Pu blico», «Diario espanol», «Tribuno», «Esperanza», «Iberia», «Catolico», «Miliciano», «Independencia », «Guardia Nacional», «Esparterista», «Union», «Europa», «Espectador», «Liberal », «Eco de la revolucion».
Газеты : «Heraldo», «Boletin del pueblo» и «Mensajero» перестали выходить .
Написано К.
Марксом 15 августа 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4172, 1 сентября 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском , языке полностью публикуется впервые К.
МАРКС * РЕВОЛЮЦИЯ В ИСПАНИИ .
— БОМАРСУНД Лондон , пятница , 18 августа 1854 г.
Из передовых статей в «Assemblee nationale», «Times» и «Journal des De bats» видно , что ни чисто русская , ни русско -кобургская , ни конституционная партии не довольны ходом испан -ской революции .
Отсюда , пожалуй , можно сделать вывод , что у Испании есть кое-какие шансы , хотя внешняя обстановка и говорит как будто обратное .
8 августа делегация Союзного клуба232 посетила Эспартеро , чтобы передать ему адрес с требованием всеобщего избирательного права .
Многочисленные петиции того же содержа -ния следуют одна за другой .
В связи с этим в совете министров имели место долгие и ожив -ленные прения .
Однако сторонники всеобщего избирательного права , равно как сторонники избирательного закона 1845 г.
, потерпели поражение .
Мадридская «Gaceta» публикует дек-рет о созыве кортесов на 8 ноября ; декрету предпослано expose*, адресованное королеве .
Выборы будут проводиться на основе закона 1837 г.
с некоторыми изменениями .
Кортесы должны быть единым учредительным собранием , поскольку законодательные функции сена-та отменяются .
Остаются в силе два пункта закона 1845 г.
, а именно пункты , касающиеся способа формирования избирательных mesas ( органы , проводящие голосование и публи -кующие результаты выборов ) и числа депутатов : один депутат избирается от каждых 5000 человек .
Таким образом , собрание будет насчитывать от 420 до 430 членов .
Согласно цирку -ляру министра внутренних дел Санта -Круса , регистрация избирателей * — разъяснение .
Ред.
должна быть закончена к 6 сентября .
После проверки списков провинциальными муниципа -литетами регистрация будет прекращена 12 сентября .
Выборы состоятся 3 октября в главных пунктах избирательных округов .
Подсчет голосов начнется 16 октября в главном городе ка-ждой провинции .
В тех случаях , когда результаты выборов окажутся спорными и понадобит -ся новое голосование , оно должно быть проведено до 30 октября .
В разъяснении недвусмыс -ленно говорится , что «кортесы 1854 г.
, подобно их предшественникам 1837 г.
, должны спасти монархию ; они должны завязать новые узы между троном и нацией ; эти цели пе могут быть предметом ни обсуждения , ни запросов ».
Иначе говоря , правительство запрещает обсуждение вопроса о династии ; отсюда «Times» делает обратное заключение , предполагая , что вопрос будет поставлен так, что либо быть нынешней династии , либо вообще никакой ; нужно ли подчеркивать , что эта последняя пер-спектива бесконечно огорчает газету «Times» и путает все ее расчеты .
Избирательный закон 1837 г.
дает право голоса только тем гражданам , которые являются владельцами или арендаторами дома или участка , платят mayores cuotas ( корабельную по-дать, взимаемую государством ) и достигли двадцати пяти лет.
Кроме того, правом голоса пользуются члены испанских академий истории и свободных искусств , доктора , лиценциаты богословского , юридического и медицинского факультетов , члены церковных капитулов , приходские викарии с подчиненным им духовенством , судьи и адвокаты с двухлетним ста-жем, офицеры армии определенного срока службы , состоящие на действительной службе или в резерве , врачи , хирурги , аптекари с двухлетним стажем , архитекторы , живописцы и скульпторы , состоящие членами какой -либо академии , профессора и преподаватели казен -ных учебных заведений .
Тот же закон лишает права голоса неплательщиков государствен -ных и местных налогов , банкротов , лиц, лишенных прав по причине нравственной или граж -данской несостоятельности , наконец , всех, состоящих под судом и следствием .
Итак , декрет не дает всеобщего избирательного права и изымает вопрос о династии из ве-дения кортесов .
И все же представляется мало вероятным , что даже такое собрание окажется приемлемым .
В 1812 г.
испанские кортесы не касались вопроса о монархии лишь потому , что она существовала только номинально , поскольку король уже ряд лет находился за пределами Испании .
В 1837 г.
они не касались этого вопроса , потому что в первую очередь надо было покончить с абсолютной монархией , а потом уже думать об отношении к конституционной монархии .
Что касается общего положения в стра-не, то «Times» вполне резонно сетует на то, что в Испании отсутствует французская центра -лизация и что вследствие этого даже победа над революцией в столице ничего не решает в отношении провинции , пока там продолжается состояние «анархии », без которого никакая революция не может иметь успеха .
Само собой разумеется , в испанских революциях бывают некоторые моменты , свойствен -ные только им.
Так, например , сочетание разбоя с бунтарской деятельностью — особен -ность , проявившаяся впервые в герилье , войне против французского нашествия , затем под-хваченная «роялистами » в 1823 г.
и карлистами с 1835 года.
Поэтому нет ничего удивитель -ного в сообщении о крупных беспорядках , происшедших в Тортосе , в Нижней Каталонии .
В воззвании от 31 июля Junta popular* этого города говорит : «Банда презренных убийц , прикрываясь требованием отмены косвенных налогов , захватила город и попрала все общественные законы .
Свое выступление она ознаменовала грабежом , убийствами и поджогами ».
Впрочем , хунта быстро восстановила порядок : граждане вооружились и подоспели на вы-ручку слабому гарнизону города .
Заседает военная комиссия , уполномоченная преследовать и наказывать виновников событий 30 июля .
Разумеется , это дало реакционным газетам повод к добродетельным разглагольствованиям .
Насколько они мало оправданы , видно из сообще -ния «Messager de Bayonne», что карлисты подняли знамя в провинциях Каталонии , Арагоне и Валенсии , и именно в тех окрестных горах , где во время карлистских войн были главные их гнезда .
Как раз у карлистов впервые появился ladro faccioso, то есть разбойник , выдающий себя за приверженца преследуемой правительственной властью партии .
Со времени Вириата испанские герильерос всегда имели в себе что-то от разбойника ; но чтобы самый простой разбойник присваивал себе титул герильерос , это уже новость карлистского изобретения .
Участники тортосских событий несомненно принадлежат к этой категории .
В Лериде , Сарагосе и Барселоне положение серьезное .
Два первых города отказались объ-единиться с Барселоной , потому что там верховодят военные .
Однако , по-видимому , * — народная хунта .
Ред.
даже там Конча не в состоянии справиться с бурей , и его место должен занять генерал Дуль -се, так как предполагают , что недавно приобретенная этим генералом популярность даст больше гарантий в деле устранения трудностей .
Тайные общества возобновили свою деятельность в Мадриде ; они руководят демократи -ческой партией так же, как в 1823 году233.
Первое требование , предъявленное народом по их настоянию , состоит в том, чтобы все бывшие министры , начиная с 1843 г.
, представили свои отчеты .
Правительство скупает обратно оружие , захваченное народом в дни баррикадных боев .
Таким путем оно получило 2 500 ружей , находившихся раньше в руках повстанцев .
«Аяку -чо» дон Мануэль Сагасти , бывший jefe politico* Мадрида в 1843 г.
, восстановлен в своей должности .
Он издал два воззвания — к населению и к национальной милиции , — в которых объявляет свое намерение решительно подавлять всякие беспорядки .
Устранение ставленни -ков Сарториуса с различных должностей осуществляется очень быстро .
Это, быть может , единственное дело , которое в Испании совершается быстро .
Тут все партии проявляют оди-наковое проворство .
Саламанка , вопреки прежним сообщениям , не находится в заключении ; он был арестован в Аранхуэсе , но вскоре освобожден и сейчас находится в Малаге .
Доказательством того, что народ своим давлением держит под контролем правительство , — факт , не слыханный в истории Испании , — служат произведенные военным министром , министром внутренних дел и министром общественных работ многочисленные перемещения в личном составе и упрощения в управлении соответствующих ведомств .
Унионистская партия , или партия Кобург -Браганса234, очень слаба .
Иначе зачем ей было поднимать такой шум но поводу единственного адреса , присланного из Португалии мадрид -ской национальной гвардии ? Если присмотреться поближе , то видно , что адрес (исходящий от лиссабонской газеты «Journal de Progres») не имеет никакого отношения к вопросу о дина -стии и является попросту братским приветствием , столь знакомым нам по движению 1848 года.
Главной причиной испанской революции было состояние финансов , в частности декрет Сарториуса , предписывающий уплату налогов за шесть месяцев вперед .
Когда вспыхнула революция , все государственные кассы были пусты , несмотря на то обстоятельство , что ни в одном из ведомств не была * — губернатором .
Ред.
произведена выплата ; более того, в течение ряда месяцев суммы , предназначенные для ка-ких-либо определенных целей , не были использованы по назначению .
Так, например , до-рожные сборы , взимаемые у застав , вовсе не шли на содержание дорог .
То же было с сумма -ми, специально выделенными для общественных работ .
При ревизиях касс общественных работ вместо счетов за выполненные работы в них находили расписки придворных фавори -тов.
Известно , что финансовые операции уже давно были самым выгодным занятием в Мад-риде .
Испанский бюджет на 1853 г.
выглядел следующим образом : Цивильный лист и королевские земли .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
47 350 000 реалов Законодательство .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 331 685 » Проценты государственного долга .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
213 271 423 » Председатель совета министров .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 687 860 » Иностранное ведомство .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 919 083 » Ведомство юстиции .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39 001 233 » Армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
278 646 284 » Флот .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
85 165 000 » Ведомство внутренних дел .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43 957 940 » Полиция .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
72 000 000 » Ведомство финансов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142 279 000 » Пенсии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
143 400 586 » На церковь .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
119 050 508 » Чрезвычайные расходы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 387 788 » ———————————————————— Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 209 448 390 реалов Несмотря на такой бюджет Испания из всех европейских стран взимает меньше всего на-логов и нигде экономический вопрос не является столь простым , как здесь .
Поскольку муни -ципалитеты в Испании по традиции сами управляют собственными делами , то сокращение и упрощение бюрократического аппарата представляет здесь наименьшие трудности , точно так же, как и реформа таможенных пошлин и справедливое использование еще не отчужден -ных bienes nacionales*.
Социальный вопрос в современном смысле слова не имеет почвы в Испании — стране с еще столь слабо развитыми ресурсами и столь малочисленным населе -нием — всего 15000000 жителей .
Из английских газет вы узнаете о первых подвигах английской армии у Бомарсунда .
Бед-ная пресса , не имевшая еще ни разу случая сообщить о чем-либо действительно выдающем -ся, * — государственных земель .
Ред.
преисполнена восторга по поводу успехов , которых достигли 10000 французов против 2000 русских .
Не будем останавливаться на этих подвигах и лучше рассмотрим последствия , ко-торые будет иметь взятие острова , являющегося faubourg* Стокгольма , а не С.
-Петербурга .
Французская газета «Siecle» сообщила , и многие газеты подхватили это сообщение , что Швеция немедленно присоединится к западным державам в их активных мероприятиях про-тив России .
О правдоподобии такого сообщения можно судить по тому факту , что Швеция заключила договор о вооруженном нейтралитете как раз тогда , когда могла успешно вести операции в болотах и лесах Финляндии .
Изменит ли она свою политику теперь , когда благо -приятное для этих операций время миновало ? Англия и Франция отказали королю Оскару в тех денежных и территориальных гарантиях , которых он требовал за свое согласие .
Более того, чем объяснить распоряжение шведского правительства о демобилизации целой эскад -ры, если Швеция действительно собирается выступить в поход ? Эта демобилизация распро -страняется на линейные корабли «Карл XII», «Принц Оскар », фрегат «Дезире » и корветы «Гефле » и «Тор».
Взятие Бомарсунда сейчас , когда море в этих широтах скоро покроется льдом , не может иметь значения .
В Гамбурге преобладает мнение , что за этим последует взятие Риги .
Это мнение основывается на письме , которое капитан Хиткот , командир «Арчера », послал анг-лийскому консулу в Мемеле г-ну Хертолету и в котором сообщалось , что все иностранные суда должны уйти из рижской гавани до 10 августа .
Пруссия , видимо , энергично поддерживает военную контрабанду на своих границах с Россией и одновременно подготовляет разрыв с западными державами .
Начальники портов в Кёнигсберге , Данциге , Кольберге и Свинемюнде получили приказ укрепить соответствую -щие крепости .
Наиболее влиятельные газеты Норвегии и Швеции заявляют : «Было бы более чем безумием присоединиться к союзникам и пойти на огромные жертвы , не имея опреде -ленной и безусловной уверенности , что Россия будет разбита наголову и Польша восстановлена .
В противном случае даже передача Финляндии Швеции была бы лишь обманом и ловушкой ».
Нужно при этом помнить , что все эти северные правительства находятся в конфликте со своими собственными народами .
В Копенгагене , например , дела обстоят так: шлезвиг -голь-* — предместьем .
Ред.
штейнцы постановили совершенно воздержаться от выборов в ригсрад , а в это же время ко-пенгагенские избиратели обратились к д-ру Мадвигу , члену ландстинга , с адресом , в кото -ром они предлагают ему не принимать мандата в ригсрад , так как указ короля явился нару -шением датской конституции и прав датского народа .
Написано К.
Марксом 18 августа 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4174, 4 сентября 1854 г.
Подпись : Кapл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ВЗЯТИЕ БОМАРСУНДА (СТАТЬЯ ПЕРВАЯ ) Армии союзников предприняли , наконец , решительные действия .
Они взяли Бомарсунд .
3 и 4 августа французские войска и английская морская пехота высадились на Аландских ост-ровах ; 10-го крепость была обложена ; за три следующих дня были сооружены батареи и ус-тановлены орудия ; 14-го был открыт огонь ; 15-го были взяты штурмом обе круглые башни , одна — французами , другая — англичанами ; 16-го, после короткого боя, в котором союзни -ки почти не понесли потерь , сдался большой казематированный форт .
Безусловно , такая бы-строта действий свидетельствует об известной смелости .
Судя по всем имевшимся у нас све-дениям , следовало ожидать , что для взятия крепости потребуется правильная осада , соору -жение по меньшей мере одной параллели и около двух недель апрошных работ .
Даже лон-донская газета «Times», уже давно писавшая в таком тоне , будто достаточно союзной пехоте пойти на каменные стены в штыки , как они рассыпятся прахом , — даже она вынуждена была признать , что без осады все же не обойтись и что эта утомительная операция вероятно зай-мет две недели .
Поэтому , если атака увенчалась успехом примерно через неделю после обложения крепо -сти и на шестой день после начала рытья траншей , естественно сделать вывод , что трудно -сти, с которыми столкнулись осаждающие , были гораздо меньше , чем они ожидали .
Что же именно облегчило их задачу — об этом мы до получения подробных отчетов об осаде мо-жем, конечно , только догадываться ; однако имеется ряд обстоятельств , которые , возможно , благоприятствовали им.
Значительную235 часть гарнизона составляли финны , а часть даже уроженцы Аландских островов .
Они, разу-меется , не очень -то были воодушевлены русским патриотизмом и, по словам дезертиров , даже приняли решение вообще не драться , если это окажется возможным .
По-видимому , на-селение островов , убедившись , что союзники всерьез решили атаковать Бомарсунд , встрети -ло их как избавителей от русского ига и конечно снабжало их всякого рода информацией и оказывало им всестороннюю помощь .
Но суть дела , должно быть , в том, что в конструкции самой крепости имелся какой -то серьезный изъян .
Поскольку план крепости достать невоз -можно и все наши сведения о ней основаны на видах и схемах , а также на описаниях , сде-ланных непрофессионалами (во всяком случае не инженерами ) и поэтому весьма туманных , и поскольку в видах и описаниях есть ряд противоречащих друг другу деталей , мы не берем -ся сказать , в чем именно заключается этот изъян .
Однако , судя по схемам , обе круглые башни до известной степени фланкируют друг друга своим огнем ; но так как во всяком круглом укреплении орудия должны быть расположены радиально и огонь их должен быть чрезвычайно рассеянным , то чем меньше размеры укреп -ления , а следовательно и количество орудий , тем больше рассеянность огня и тем менее дей-ственным он становится .
Поэтому Монталамбер тщательно предостерегает от применения таких башен , кроме случаев , когда рассеянность огня компенсируется сильной поддержкой , которую каждая башня получает от своих соседей справа и слева и от расположенной у нее в тылу главной крепости .
Если пять или шесть таких башен могут сосредоточить свой огонь на одной точке , этот огонь становится столь же концентрическим и действенным , сколь рассе -янным и слабым он был раньше .
Кроме того, Монталамбер отлично знал, что на последних этапах осады , когда дело доходит до штурма , самым эффективным огнем по атакующим яв-ляется огонь пехоты .
Поэтому он не только предусматривал в своих башнях приспособления для обороняющейся пехоты , но обычно еще соединял отдельные башни своего рода укры -тым ходом или траншеей , служившей не только для безопасного сообщения , но и для веде-ния огня пехотой .
В пользе такой траншеи мы только что имели случай убедиться на приме -ре Араб -Табиа , где вся оборона фланка ограничивалась такой траншеей , позволившей горсти арнаутов раз за разом отразить атаки русских .
И, наконец , Монталамбер стремился вполне обезопасить свои башни от coup de main*.
* — внезапного удара .
Ред.
Он окружал их рвом , с укрытым ходом , и иногда рассматривал их просто как reduit, то есть как последнюю , запасную позицию большого и сильного редута .
Это была самая зрелая его конструкция и, по-видимому , самая правильная .
Она принята с большими или меньшими поправками почти во всех укреплениях последнего времени , включающих малые башни Монталамбера .
В добавление к такому затрудненному доступу к башне он очень остроумно приспособил весь ее нижний этаж или погреб для обороняющейся пехоты .
И вот, во всех этих отношениях русские , очевидно , допустили серьезные промахи .
Про-должительность штурмового огня , то есть двадцать — тридцать часов , была явно мала для того, чтобы пробить достаточно широкую брешь даже тридцатидвухфунтовыми пушками , разве только что каменная кладка крепости была не такого качества , как обычно применяет -ся для укреплений .
Поэтому можно полагать , что башни были взяты с помощью штурмовых лестниц солдатами , которые вошли через амбразуры и открыли ворота , взорвав их.
Это предполагает весьма слабый фланкирующий огонь , а так как у главного форта , по-видимому , не было в тылу батарей для поддержки башен , то каждую из башен фланкировал только огонь другой башни .
Ошибка эта тем серьезнее , что, как явствует из схем , местность , весьма пересеченная в районе форта , позволяла штурмующим отрядам подойти довольно близко , укрываясь в ее складках .
Далее , судя по схемам и по фактам , не было принято никаких мер против coup de main.
Вокруг башен , по-видимому , вовсе не было редутов , а те редуты , кото -рые русские построили впереди башен , были сданы почти без сопротивления .
Говорят , что каждая башня была окружена рвом ; но он очевидно был очень неглубок и не приспособлен для обороняющейся пехоты .
Стоило союзникам взять башни , и главный форт , над которым эти башни господствовали , неизбежно оказался бы у них в руках .
И поэтому он пал, оказав , весьма вероятно , только видимость сопротивления .
Если судить об этих укреплениях по непродолжительности их осады , то можно подумать , что их строители вовсе не рассчитывали на возможность серьезного нападения с суши .
Строя эти башни , они, должно быть , имели в виду лишь отражение атак отрядов морской пе-хоты , которые могли насчитывать от силы две тысячи человек и не были бы достаточно мно-гочисленны для штурма или для сколько -нибудь успешной правильной осады .
Поэтому наи-более сильным был фронт , обращенный к морю , а сила сухопутного фронта , образованного башнями , являлась более показной , нежели реальной .
А между тем из опыта явствует , что даже 1000 солдат морской пехоты вероятно могли бы уже много месяцев назад взять башни штурмом и тем самым вынудить к сдаче главный форт ! Что касается самого штурма , то, по-видимому , и французы и англичане провели его очень хорошо .
Англичане — известные специалисты по части штурмов ; это их излюбленный ме-тод, и он почти всегда им удается .
Французы предпочитают атаку в открытом поле ; а при осадах они, по математическому складу своего ума, предпочитают следовать методичной и специфически -французской науке , разработанной Вобаном .
Но и их, очевидно , увлекла энер -гия английского ветерана .
В армии при Бомарсунде находился старый полковник по фами -лии Джонс — человек , который перещеголял Вобана , когда , воюя против храбрых и упор -ных гарнизонов Бадахоса , Сьюдад -Родриго и Сан-Себастьяна , ухитрился с явно недостаточ -ными средствами сократить осаду почти на треть положенного срока .
Полковник Джонс не-заурядный инженер .
В противоположность своим собратьям он не считает осаду учебным праздником , на котором главный инженер сдает экзамен и должен доказать перед всей арми -ей, насколько он запомнил и уложил в голове все правила и предписания регулярной осады и все положения вобановской «Осады крепостей »236.
Он не считает , что вся армия собралась на месте ради одних инженеров , которых она должна охранять , пока они демонстрируют свои фокусы .
Полковник Джонс прежде всего воин , а потом уж инженер .
Он хорошо знает английского солдата и знает , на что он способен .
И быстрое , решительное и без лишнего шума взятие Бомарсунда в срок , вдвое короче положенного , так напоминает бреширование и штурм испанских крепостей , что руководить им не мог никто , кроме старика Джонса .
Фран -цузы — те никогда не могли бы додуматься до такого способа взятия крепости .
Он противо -речит всему их складу , он слишком прямолинеен , в нем слишком отсутствуют вежливость и хорошие манеры .
Но они не могли оспаривать авторитет человека , который пятьдесят лет назад испытал на них самих свой неправильный способ взятия крепостей и убедился , что этот способ неизменно достигает цели .
А когда дело дошло до штурма , они в своей решимо -сти, по-видимому , не уступали англичанам .
Любопытно , что русские , которые так гордились своими способностями к штурмам , от Перекопа и Очакова до Варшавы и Быстрицы , — получали отпор при всех своих попытках взять штурмом полевые укрепления , а в боях за Силистрию не смогли даже взять полевое укрепление правильной осадой и были вынуждены отойти , хотя турецкий гарнизон крепости не получил никакой поддержки ; с другой же стороны , в самом начале нынешней войны турки взяли штурмом долговременное укрепление русских — форт св.
Николая , а знаменитая крепость Бомарсунд была взята , едва удостоившись такой чести , как открытая траншея .
Следует еще отметить , что, судя по всему , в этой победе флот не сыграл сколько -нибудь важной роли .
По-видимому , корабли , как и всегда , стремились держаться подальше от казематированных ба-тарей .
Однако характер этого успеха союзников таков , что они, по всей вероятности , больше ни-чего не предпримут в течение предстоящей осени .
Во всяком случае части , предназначенные для большой экспедиции в Севастополь , еще не отплыли , и уже объявлена отсрочка еще на несколько недель .
А там будет уже слишком поздно , и таким образом зимний отдых и пере -дышка , столь необходимые после всех лишений , перенесенных в лагере у Варны , будут обеспечены бравым солдатам союзной армии .
Написано Ф.
Энгельсом 21 августа 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4174, 4 сентября 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ВЗЯТИЕ БОМАРСУНДА (СТАТЬЯ ВТОРАЯ ) Появившиеся в печати подробности о взятии Бомарсунда все еще носят туманный и неде -ловой характер .
Мы фактически так и не знаем , на каком расстоянии от фортов были распо -ложены брешь -батареи и где стояли на якоре корабли во время атаки с моря .
Вопреки ожи-даниям , мы не узнали ничего нового о конструкции фортов , даже после того, как ими овла -дели войска союзников .
Почти все важные вопросы обходятся молчанием , а публику развле -кают скорее живописными , чем техническими деталями .
Даже официальные сообщения со-стряпаны столь небрежно , что нет возможности толком разобрать , пришлось ли или нет штурмовать взятый французами форт Изее (по местному написанию ), в котором никто , кро-ме начальника , по-видимому , не оказывал сопротивления .
Те ограниченные сведения , которые нам удалось добыть , заключаются в том, что, как мы и предполагали , судя по схемам , обе башни были воздвигнуты на столь пересеченной мест -ности , что овраги , склоны и скалы образовали естественны » апроши , подводившие почти до самых их рвов .
Союзники могли с удобством расположиться в этих оврагах , не опасаясь рус-ской картечи , которая пролетала над их головами ; и получив , таким образом , возможность соорудить свои батареи у самой цели , они с первого дня осады применили тот тип батарей , который обычно в таких случаях используется в последнюю очередь , а именно — брешь -батареи .
Судя по тому обстоятельству , что русские построили свои укрепления на такой ме-стности и не выровняли се по крайней мере на 600—800 ярдов перед этими укреплениями , они не учитывали возможности серьезного нападения с суши .
Брешь -батареи , по-видимому , были установлены не более , чем в 500—600 ярдах от фортов , потому что французы стреляли из 16-фунтовых пушек , которые вообще считаются недостаточно тяжелыми для пробития бреши в стене даже с расстояния в 100—150 ярдов .
Между тем, в результате тридцатишестичасового обстрела башне были на-несены такие повреждения , что еще через двенадцать часов был бы разрушен целый фронт .
Англичане обстреливали форт Нотич из шестидесяти 32-фунтовых пушек , весивших 45 анг-лийских центнеров каждая .
Эти орудия , согласно «Морской артиллерии » сэра Говарда Дугласа237, используются с ус-тавным зарядом в семь фунтов пороха , и выпущенное из них ядро с расстояния в 400—500 ярдов проникает в массивный дуб на два — два с половиной фута .
Ядра французских 16-фунтовых пушек при пятифунтовых зарядах с расстояния в 400—500 ярдов проникают в со-оружения из дуба на полтора — два фута .
Если англичане , как можно , предположить , увели -чили заряд по меньшей мере до восьми фунтов , то неудивительно , что, имея вдвое больше орудий и притом двойного калибра , они меньше чем за двенадцать часов открыли одну сто-рону укрепления .
Что касается нападения с моря , то оно было не более как диверсией .
Один только капитан Пелхем воспользовался случаем , чтобы произвести научный эксперимент .
Он стрелял из своего длинного восьмидюймового основного орудия со всем упорством и равномерностью , присущими огню на пробитие бреши , стремясь по возможности попадать все время в одну и ту же точку .
Эти длинные восьмидюймовые орудия — лучшие , какие есть в английском во-енном флоте .
Их большой вес (95 английских центнеров ) допускает 16-фунтовый пороховой заряд при сплошном ядре весом в 68 фунтов .
Действие такого выстрела , даже с расстояния в 500—600 ярдов , несравненно более разрушительно , чем действие 18-или 24-фунтовых ядер , которые до сих пор обычно применялись на брешь -батареях ; и при умелом применении та-кой огонь неизбежно дает огромный эффект .
И упорный огонь капитана Пелхема очень ско-ро раскрыл секрет русских гранитных крепостей .
Нескольких выстрелов было достаточно , чтобы отделить от стены то, что ранее выглядело как монолитная гранитная глыба , но на де-ле оказалось лишь облицовочной плитой , толщина которой отнюдь не соответствовала ее высоте и ширине .
Еще несколько выстрелов — и отвалились соседние плиты , и тут со стен с грохотом посыпалась лавина мусора , обнажившая самое сердце крепости .
Стало ясно , что «гранит » был лишь видимостью ; что лишь только сравнительно тонкие плиты , которыми был облицован эскарп , были сбиты снарядами , за ни-ми не оказалось никакой прочной каменной кладки , которая могла бы преградить путь сна-рядам .
Фактически стены представляли собой попросту обшивку , промежутки которой были заполнены битым камнем , песком и прочими материалами , не обладающими ни прочностью , ни силой сцепления .
Если так была сложена основная крепость , то, без сомнения , кладка ба-шен была не лучшего качества , и быстрота , с которой в них были пробиты бреши , становит -ся вполне понятной .
И эти стены , обладавшие столь малой сопротивляемостью , своим вну-шительным видом почти четыре месяца держали в страхе весь англо -французский флот ! Впрочем , разочарование сэра Чарлза Нейпира , когда он увидел , из чего в действительности были построены эти укрепления , едва ли может сравниться с разочарованием , которое испы -тал царь , узнав , из чего состоит «гранит », за который он заплатил так много денег .
В атаке с суши заслуживает внимания еще одно обстоятельство .
Мы уже говорили о пересеченной ме-стности , окружавшей укрепления на расстоянии не только артиллерийского , но даже и ру-жейного огня .
Этим воспользовались стрелки Венсенского полка , которые , укрываясь за пнями , валунами , скалами и т.
д.
, подползли очень близко и открыли сильнейший огонь по амбразурам казематов .
С расстояния в 400— 500 ярдов их винтовки били без промаха ; к то-му же, раз уж попав в амбразуру , как в туннель , каждая пуля , направляемая покатыми стена -ми, достигает центрального отверстия , расположенного в самой глубине ; поэтому легко себе представить , как это беспокоило прислугу , занятую зарядкой крепостных орудий .
Русские , по-видимому , не приняли самых простых мер предосторожности против этого ружейного огня .
У них тоже были стрелки .
Почему они не расположили их на башнях , за па-рапетом крыши , откуда они держали бы под огнем вражеских стрелков ? Но, как видно , фин-ские стрелки в Бомарсунде не были склонны драться за славу святой Руси .
И, наконец , фран -цузы использовали , кроме осадных орудий , несколько мортир и три гаубицы .
Мортиры вели навесной огонь по непробиваемой бомбами крыше башни для того, чтобы сокрушить ее со-четанием силы падения с силой взрыва .
Однако эта стрельба , очевидно , была малоэффектив -ной.
Французские же гаубицы вели настильный огонь и направляли его на амбразуры .
С та-кого близкого расстояния , как 400—500 ярдов , из длинной 24-фунтовой бронзовой гаубицы , стреляющей снарядами диаметром в шесть дюймов , на три выстрела вполне можно добиться одного попадания по такой цели , как амбразура ; а каждый снаряд , попавший в цель , означал выход из строя одного орудийного расчета и самого орудия .
Так что этот огонь был, должно быть , очень эффективным .
Итак , мы видим , что гранитные стены Бомарсунда не что иное , как обман русских , — ку-ча мусора под тонкой каменной облицовкой , которая не смогла сколько -нибудь долго проти -виться меткому и упорному огню .
Если люди , строившие их, обманули Николая , то ему все же удалось с помощью этих фиктивных укреплений обмануть союзников и заставить их от-казаться от целой кампании .
Защищались русские в общем неважно ; возможно , что причи -ной этого были весьма открыто проявлявшиеся настроения финских частей .
Атака союзни -ков характеризовалась доселе небывалой в их действиях решительностью , которой они по всей вероятности обязаны генералу Джонсу .
Трудности , которые пришлось преодолевать при передвижении и установке орудий , хотя и преувеличенные сэром Чарлзом Нейпиром , без сомнения , были велики .
Французы использовали при атаке осадные орудия слишком ма-лого калибра и мортиры , которые в данных условиях не могли принести большой пользы , но их настильный огонь по амбразурам из орудий и винтовок заслуживает всяческой похвалы .
Англичане , как всегда , пустили в ход самые тяжелые орудия , какие они смогли доставить на поле боя, вели открытый , прямой и эффективный огонь , преодолевали трудности и держа -лись под огнем со свойственным им упорством и добились своего без лишней суеты , но и без особой оригинальности .
Но Бомарсунд взят, и теперь возникает вопрос , что с ним делать ? Судя по последним из-вестиям из Гамбурга , на созванном адмиралами военном совете командующие экспедицион -ными силами и старшие командиры постановили разрушить все укрепления и покинуть ост-ров, если Швеция не захочет занять его, заплатив за него объявлением войны России .
Если эти сообщения правильны , то экспедиция на Аландские острова была ходом отнюдь не стра-тегическим , как утверждал «Moniteur», а чисто дипломатическим , предпринятым с целью вовлечь Швецию в опасный союз с теми самыми державами , дружба которых , по словам г-на Брайта , «за один год принесла Турции такие бедствия , которые не снились России даже в ее самых необузданных честолюбивых мечтах ».
Шведский двор колеблется , шведская пресса призывает народ остерегаться «Danaos et dona ferentes»*, но шведские крестьяне уже приняли пети -* —«Данайцев , даже дары приносящих » (Вергилий .
«Энеида »).
Ред.
цию, гласящую , что палата должна просить короля позаботиться о том, чтобы Аландские острова больше никогда не вернулись к России .
Петиция крестьян едва ли будет принята во внимание , и скоро мы, вероятно , получим известия о том, что крепость взорвана .
Написано Ф.
Энгельсом 28 августа 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4182, 13 сентября 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
MAPКС ———— РЕВОЛЮЦИОННАЯ ИСПАНИЯ Написано К.
Марксом в августе — ноябре 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» 9 и 25 сентября ; 20, 27 и 30 октября ; 24 ноября , 1 и 2 декабря 1854 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского238 I В настоящее время революция в Испании приобрела , по-видимому , столь затяжной харак -тер, что представители имущих и консервативных классов , как сообщает наш лондонский корреспондент , начинают покидать страну и искать безопасности во Франции .
И не удиви -тельно : ведь Испания никогда не придерживалась новейшей французской моды , столь широ -ко распространившейся в 1848 г.
, проделывать революцию от начала до конца в трехдневный срок .
Ее усилия в этой сфере более сложны и более длительны .
Три года — вот, по-видимому , кратчайший срок , которым она ограничивается , хотя ее революционные циклы иногда растягиваются и на девять лет.
Так, первая испанская революция нынешнего столетия продолжалась с 1808 до 1814, вторая — с 1820 по 1823, а третья — с 1834 по 1843 год.
Сколько времени продлится и чем кончится нынешняя революция , этого не предугадает и самый проницательный политик ; однако можно сказать без преувеличения , что нет другой страны в Европе , включая даже Турцию и Россию с ее войной , которая бы представляла для вдумчивого наблюдателя такой глубокий интерес , как Испания наших дней .
Восстания в Испании такое же древнее явление , как и власть придворных фаворитов , про-тив которых они обычно бывают направлены .
Так, в середине XV века аристократия возму -тилась против короля Хуана II и его фаворита дон Альваро де Луна .
Еще более серьезные волнения произошли в XV веке против короля Генриха IV и главы его камарильи дон Хуана де Пачеко маркиза де Вильена .
В XVII веке народ в Лиссабоне разорвал на куски Васкон -сельоса , этого Сарториуса при испанском вице -короле в Португалии , и та же участь постигла в Сарагосе Санта -Колому , фаворита Филиппа IV.
В конце того же века, при Карле II, народ в Мадриде восстал против камарильи королевы , состоявшей из графини де Берлепш и графов Оропесы и Мельгара , наложивших на все продукты , ввозимые в столицу , обременительный налог , до-ход с которого они делили между собой .
Народ явился к королевскому дворцу , заставил ко-роля выйти на балкон и публично отречься от камарильи королевы .
Затем толпа направилась к дворцам графов Оропесы и Мельгара , разграбила их и сожгла , причем пыталась захватить также и самих владельцев , которым , однако , удалось спастись ценой вечного изгнания .
При-чиной восстания в XV веке был предательский договор , заключенный фаворитом Генриха IV маркизом де Вильена с французским королем Людовиком XI, в силу которого Каталонию предполагалось уступить Франции .
Спустя три столетия договор , заключенный в Фонтенбло 27 октября 1807 г.
, представлявший сделку между фаворитом Карла IV и возлюбленным его жены дон Мануэлем Годоем , «князем мира », с одной стороны , и Бонапартом — с другой , о разделе Португалии и вступлении в Испанию французских армий вызвал в Мадриде народ -ное восстание против Годоя , за которым последовали : отречение Карла IV, вступление на престол его сына Фердинанда VII, вторжение французской армии в Испанию и, наконец , война за независимость .
Так испанская война за независимость началась с народного восста -ния против камарильи в лице дон Мануэля Годоя совершенно так же, как в XV веке граж -данская война началась восстанием против камарильи в лице маркиза де Вильена .
И точно так же началом революции 1854 г.
было восстание против камарильи в лице графа Сан-Луиса .
Несмотря на эти постоянно повторявшиеся восстания , в Испании вплоть до нашего столе -тия не было серьезных революций , если не считать войны Священной лиги239 при Карле I, или Карле V, как его называют немцы .
Непосредственным предлогом этих последних собы -тий, как обычно , явилось поведение придворной клики , которая , пользуясь покровительст -вом вице -короля Испании , фламандца кардинала Адриана , довела до отчаяния кастильцев своей наглой алчностью , продавала государственные должности тем, кто больше даст, и от-крыто торговала судебными приговорами .
Сопротивление фламандской камарилье было лишь внешней стороной движения .
В основе движения лежала защита вольностей средневе -ковой Испании против притязаний современного абсолютизма .
Титульный лист одной из тетрадей Маркса с выписками по истории Испании240 После того как объединение Арагона , Кастилии и Гранады под властью Фердинанда Ка-толика и Изабеллы I создало материальную основу испанской монархии , Карл I попытался преобразовать эту все еще феодальную монархию в абсолютную монархию .
Он повел насту -пление сразу на оба столпа испанской свободы , на кортесы и на аюнтаментос241; кортесы представляли собой преобразованную форму древних готских concilia*, аюнтаментос почти непосредственно шли от римской эпохи , обладая свойственной римским муниципиям чертой — сочетанием наследственного и избирательного начала .
Что касается муниципального са-моуправления , то города Италии , Прованса , Северной Галлии , Великобритании и отчасти Германии представляют большое сходство с испанскими городами в их тогдашнем виде ; но ни Генеральные штаты во Франции , ни британский парламент в средние века нельзя срав-нить с испанскими кортесами .
При формировании испанского королевства были условия , исключительно благоприятные для ограничения королевской власти .
С одной стороны , в те-чение длительной борьбы с арабами небольшие части территории были в разное время от-воеваны и превращены в особые королевства .
В ходе этой борьбы возникали народные зако-ны и обычаи .
Постепенные завоевания , совершавшиеся главным образом дворянством , чрез-вычайно усиливали его могущество , в то же время ослабляя власть короля .
С другой сторо -ны, населенные пункты и города внутри страны приобрели крупное значение , ибо жители вынуждены были селиться вместе в укрепленных местах и искать там защиты от непрерыв -ных вторжений мавров ; в то же время положение Испании как полуострова и постоянные сношения с Провансом и Италией способствовали образованию первоклассных торговых приморских городов на побережье .
Уже в XIV столетии представители городов составляли самую могущественную часть кортесов , в состав которых входили также представители ду-ховенства и дворянства .
Следует также отметить , что медленное освобождение от арабского владычества в процессе почти восьмисотлетней упорной борьбы придало полуострову к то-му времени , когда его территория полностью очистилась ,.
черты , совершенно отличные от тогдашней Европы ; в эпоху европейского Возрождения на севере Испании господствовали правы и быт готов и вандалов , а на юге — арабов .
Когда Карл I вернулся из Германии , где он был возведен в императорский сап, кортесы собрались в Вальядолиде , чтобы * — советов .
Ред.
принять его присягу в верности древним законам и возложить на него корону242.
Карл , отка-завшись приехать , послал своих уполномоченных , с тем чтобы они приняли от кортесов при-сягу на верность королю .
Кортесы отказались допустить этих уполномоченных в свое собра -ние и поставили монарха в известность , что, если он не явится и не присягнет законам стра-ны, он никогда не будет признан королем Испании .
Карл уступил этому требованию ; он предстал перед кортесами и принес присягу , по словам историков , с очень кислой миной .
При этом кортесы заявили ему: «Государь , вы должны знать , что король является только платным слугой нации ».
Таково было начало вражды между Карлом I и городами .
В резуль -тате его интриг в Кастилии начались многочисленные восстания , была образована Священ -ная лига Авилы , и объединенные города созвали собрание кортесов в Тортесильясе .
20 ок-тября 1520 г.
отсюда был отправлен королю «протест против злоупотреблений », в ответ на который Карл лишил личных прав всех депутатов , собравшихся в Тортесильясе .
Граждан -ская война стала неизбежной ; восставшие горожане бросили призыв к оружию ; их солдаты под командой Падильи захватили крепость Торрелобатон , но в конце концов были разбиты превосходящими силами в сражении при Вильяларе 23 апреля 1521 года.
Главные «заговор -щики » сложили головы на плахе , а старинные вольности Испании перестали существовать .
Различные обстоятельства благоприятствовали укреплению зарождавшегося абсолютиз -ма.
Недостаток единства между провинциями парализовал их разрозненные усилия ; однако главную услугу Карлу оказал резкий классовый антагонизм между дворянами и горожанами , который помог ему ослабить тех и других .
Мы уже упоминали , что с XIV века влияние горо -дов в кортесах было весьма значительно , а со времени Фердинанда Католика Святое братст -во (Santa Hermandad)243 оказалось в руках городов мощным орудием против кастильского дворянства , обвинявшего их в нарушении древних дворянских привилегий и юрисдикции .
Вот почему дворянство так усердно поддерживало Карла I в его намерении уничтожить Священную лигу .
Сломив вооруженное сопротивление Лиги , Карл принялся за сокращение муниципальных привилегий городов ; города , население которых уменьшалось , быстро теря-ли в богатстве и значении и вскоре утратили и свое влияние в кортесах .
Тогда Карл повернул оружие против дворянства , которое помогало ему в подавлении городских свобод , но само сохранило еще немалое политическое значение .
Мятеж армии из-за неуплаты жалованья принудил Карла в 1539 г.
собрать кортесы , чтобы добиться от них согласия на получение денег .
Возмущенные тем, что прежние субсидии были неправильно истрачены на цели , чуждые интересам Испании , кор-тесы отказали в ассигновании .
В бешенстве Карл распустил их; когда же дворяне стали на-стаивать на своем освобождении от налогов в силу привилегии , он заявил , что требующие такого права не имеют основания участвовать в кортесах , и действительно исключил их из этого собрания .
Для кортесов это был смертельный удар ; их заседания свелись в дальнейшем к выполнению чисто придворной церемонии .
Третья составная часть древних кортесов — духовенство — еще со времени Фердинанда Католика стало под знамя инквизиции и давно уже не отождествляло свои интересы с интересами феодальной Испании .
Напротив , благо -даря инквизиции церковь превратилась в самое несокрушимое орудие абсолютизма .
Если после правления Карла I политический и социальный упадок Испании обнаруживал все симптомы позорного и продолжительного разложения , напоминающие худшие времена Турецкой империи , то при этом императоре прах древних вольностей по крайней мере поко -ился в пышной гробнице .
Это было время , когда Васко Нуньес Бальбоа водрузил знамя Кас-тилии на берегах Дарьена , Кортес — в Мексике , Писарро — в Перу ; это было время , когда влияние Испании безраздельно господствовало в Европе , когда пылкое воображение ибе-рийцев ослепляли блестящие видения Эльдорадо , рыцарских подвигов и всемирной монар -хии.
Вот тогда -то исчезли испанские вольности под звон мечей , в потоках золота и в злове -щем зареве костров инквизиции .
Как же объяснить то странное явление , что после почти трех столетий владычества дина -стии Габсбургов , а вслед за ней династии Бурбонов — каждой из этих династий в отдельно -сти было бы достаточно , чтобы раздавить народ , — муниципальные вольности Испании до известной степени сохранились ? Как объяснить , что в той стране , где раньше , чем где-либо в другом феодальном государстве , возникла абсолютная монархия в самом чистом виде , цен-трализация так и не смогла укорениться ? Ответить на это не трудно .
Именно XVI век был эпохой образования крупных монархий , которые повсюду возникли в связи с ослаблением враждовавших между собой феодальных классов : аристократии и горожан .
Но в других больших государствах Европы абсолютная монархия выступает как цивилизующий центр , как объединяющее начало общества .
Там она была горнилом , в котором различные элементы общества подвергались такому смешению и обработке , которое позволило городам променять свое средневековое местное самоуправление на всеобщее гос-подство буржуазии и публичную власть гражданского общества .
Напротив , в Испании ари-стократия приходила в упадок , сохраняя свои худшие привилегии , а города утрачивали свою средневековую власть , не приобретая значения , присущего современным городам .
Со времени установления абсолютной монархии эти города прозябали в состоянии непре -рывного упадка .
Здесь не место определять политические или экономические условия , раз-рушившие испанскую торговлю , промышленность , мореплавание и земледелие .
Для настоя -щей нашей задачи достаточно указать на самый факт .
По мере упадка торговой и промыш -ленной жизни городов внутренний обмен становился реже , взаимное общение жителей раз-ных провинций слабее , средства сообщения забрасывались , большие дороги пустели .
Таким образом , местная жизнь Испании , независимость ее провинций и коммун , отсутствие едино -образия в развитии общества , — первоначально обусловленное географическим обликом страны , а затем развившееся исторически благодаря тому , что различные провинции само -стоятельно освобождались от владычества мавров , образуя при этом маленькие независимые государства , — все эти явления теперь окончательно закрепились и утвердились в силу пе-реворота , происшедшего в экономике и иссушившего источники национальной деятельно -сти.
Абсолютная монархия не только нашла в Испании материал , по самой своей природе не поддающийся централизации , но она сделала все от нее зависящее , чтобы не допустить воз-никновения общих интересов , обусловленных разделением труда в национальном масштабе и многообразием внутреннего обмена , которые и являются единственно возможной основой для установления единообразной системы управления и общего законодательства .
Таким об-разом , абсолютная монархия в Испании , имеющая лишь чисто внешнее сходство с абсолют -ными монархиями Европы вообще , должна скорее быть отнесена к азиатским формам прав -ления .
Испания , подобно Турции , оставалась скоплением дурно управляемых республик с номинальным сувереном во главе .
Деспотизм принимал различный характер в различных провинциях , где общее законодательство произвольно толковалось вице -королем и губерна -торами ; но при всем своем деспотизме правительство не мешало провинциям сохранять свои различные законы и обычаи , различные монетные системы , военные знамена разнообразных цветов и свою особую систему налогового обложения .
Восточный деспотизм затрагивает муниципальное самоуправление только тогда , когда оно сталкивается с его непосредственными интересами , но он весьма охотно допускает су-ществование этих учреждений , пока они снимают с него обязанность что-либо делать само -му и избавляют от хлопот , связанных с действительным управлением .
И так случилось , что Наполеон , который — подобно всем людям своего времени — счи-тал Испанию безжизненным трупом , был весьма неприятно поражен , убедившись , что если испанское государство мертво , то испанское общество полно жизни , и в каждой его части бьют через край силы сопротивления .
По договору в Фонтенбло он добился того, что его войска оказались в Мадриде ; заманив королевскую фамилию для переговоров в Байонну , он принудил Карла IV взять обратно свое отречение и затем уступить ему свои владения ; запу -гав Фердинанда VII, он вынудил его сделать такое же заявление .
Карл IV с королевой и «князем мира » были отправлены в Компьен , Фердинанд VII с братьями заключены в замок Валансе , а трон Испании Наполеон отдал своему брату Жозефу , после чего собрал испан -скую хунту в Байонне и наделил ее одной из своих готовых конституций244.
Не видя ничего живого в испанской монархии , кроме жалкой династии , которую он прочно засадил под за-мок, Бонапарт был совершенно уверен , что ему удалось прибрать к рукам Испанию .
Но через каких -нибудь несколько дней после своего coup de main* он получил весть о восстании в Мадриде .
Правда , Мюрат подавил этот взрыв возмущения , умертвив около 1000 человек , но когда об этой бойне стало известно в стране , восстание вспыхнуло в Астурии и вскоре затем охватило всю монархию .
Заметим , что это первое самопроизвольное движение зародилось в народе , между тем как «лучшие » классы спокойно подчинились чужеземному игу.
Так Испания прошла подготовку к своему новейшему революционному поприщу и всту-пила в борьбу , характеризующую ее развитие в нынешнем столетии .
Факты и влияния , кото -рые мы кратко перечислили выше , все еще определяют ее судьбы и направляют порывы ее народа .
Мы указали , что они необходимы для оценки не только нынешнего кризиса , но все-го, что она свершила и претерпела с момента захвата ее Наполеоном , — почти пятидесяти -летнего периода трагических эпизодов и героических усилий , — поистине , одной из самых волнующих и поучительных глав современной истории245.
* — смелого удара .
Ред.
II Мы уже кратко ознакомили наших читателей с прошлой революционной историей Испа -нии, чтобы помочь им лучше понять и оценить события , которые в настоящее время привле -кают к этой стране взоры всего мира .
Еще больший интерес и, пожалуй , не меньшее значе -ние для понимания современности представляет великое национальное движение , обеспе -чившее изгнание Бонапартов и вернувшее на испанский трон ту династию , которая занимает его по сей день .
Но чтобы правильно судить об этом движении с его героическими эпизода -ми и незабываемым проявлением жизнеспособности у народа , считавшегося чуть ли не от-жившим уже свой век, мы должны вернуться к первым дням наполеоновского нападения на испанскую нацию .
Действительная причина всего происшедшего , по-видимому , впервые была сформулирована в Тильзитском договоре , заключенном 7 июля 1807 г.
и как будто по-лучившем свое завершение в секретной конвенции , подписанной князем Куракиным и Та-лейраном .
Договор был опубликован в мадридской «Gaceta» 25 августа 1812 года; в нем со-держались , в числе прочих , следующие условия : «Статья I.
Россия должна получить во владение Европейскую Турцию и распространить свои владения в Азии настолько , насколько она найдет это нужным .
Статья II.
Династия Бурбонов в Испании и дом Браганса в Португалии перестанут царствовать .
Обе коро -ны будут переданы принцам дома Бонапартов ».
Этот договор , если только он подлинный , — а подлинность его мало кем оспаривается , как явствует даже из недавно опубликованных мемуаров короля Жозефа Бонапарта246, — яв-ляется настоящей причиной французского нашествия в Испанию в 1808 г.
, а бурные события этого времени в Испании , в таком случае , связаны тайными нитями с судьбами Турции .
Когда вслед за резней в Мадриде и байоннским соглашением одновременно вспыхнули восстания в Астурии , Галисии , Андалузии и Валенсии , а французская армия заняла Мадрид , то Бонапарт под фальшивыми предлогами захватил четыре северных крепости — Памплону , Сан-Себастьян , Фигерас и Барселону ; часть испанской армии была ранее перевезена на ост-ров Фюнен для участия в операциях против Швеции ; наконец , все существующие власти — военные , духовные , судебные и административные , — а также аристократия призывали на-род подчиниться иностранному захватчику .
Было , однако , одно обстоятельство , которое компенсировало все трудности положения .
Благодаря Наполеону страна избавилась от коро -ля, королевской фамилии и королевского правительства .
Таким образом , были разбиты око-вы, которые в противном случае могли помешать испанскому народу проявить свою врож -денную энергию .
Насколько он был неспособен сопротивляться французам под верховенст -вом своих королей и в обычных условиях , доказали бесславные кампании 1794 и 1795 го-дов247.
Наполеон вызвал к себе в Байонну самых знатных лиц Испании , чтобы собственноручно вручить им нового короля и конституцию .
За весьма немногими исключениями явились все.
7 июня 1808 г.
король Жозеф принял в Байонне депутацию грандов Испании , от имени кото -рых герцог Инфантадо , ближайший друг Фердинанда VII, обратился к нему с такими слова -ми: «Государь , гранды Испании всегда славились верностью своему королю ; и теперь ваше величество найдет в них такую же преданность и привязанность ».
Королевский совет Кастилии уверял бедного Жозефа , что «он является главным отпры -ском фамилии , самим небом предназначенной для трона ».
Не менее низки были приветствия герцога дель Парке , возглавлявшего депутацию от армии .
На следующий день те же лица опубликовали воззвание , предписывавшее всем покорность династии Бонапартов .
7 июля 1808 г.
под новой конституцией поставили свои подписи 91 испанец из самых родовитых се-мей; среди них были герцоги , графы и маркизы , а также главы различных духовных орденов .
При обсуждении этой конституции возражения с их стороны вызвала только отмена их древних привилегий и льгот .
В состав первого министерства и первого придворного штата Жозефа вошли все лица , входившие раньше в министерство и придворный штат Фердинан -да VII.
Некоторые представители высших классов видели в Наполеоне человека , посланного провидением для возрождения Испании , другие смотрели на него , как на единственный оплот против революции ; никто не верил в возможность успеха национального сопротивления .
Таким образом , с самого начала испанской войны за независимость высшее дворянство и члены бывшей администрации утратили всякое влияние на буржуазию и народ , так как по-кинули их в начале борьбы .
На одной стороне были Affrancesados ( офранцуженные ), на дру-гой — нация .
В Вальядолиде , Картахене , Гранаде , Хаэне , Санлукаре , Ла-Каролине , Сьюдад -Родриго , Кадисе и Валенсии наиболее известные деятели бывшей администрации — губер -наторы , генералы и другие видные лица , рассматривавшиеся как французские агенты и пре-пятствие национальному движению , — пали жертвой разъяренного народа .
Власти повсюду были смещены .
Уже за несколько месяцев до восстания 19 марта 1808 г.
в Мадриде происхо -дили волнения , направленные к тому , чтобы El Chorizero ( колбасник — прозвище Годоя ) и его ненавистные приспешники были удалены с их постов .
Эта цель была теперь достигнута в общенациональном масштабе ; тем самым внутренняя революция в том плане , в каком ее же-лали народные массы , и вне всякой связи с борьбой против чужеземного нашествия , совер -шилась .
В целом движение , казалось , было направлено скорее против революции , чем за нее.
Будучи национальным , поскольку оно провозгласило независимость Испании от Фран -ции, оно было в то же время династическим , так как противопоставляло «возлюбленного » Фердинанда VII Жозефу Бонапарту , — реакционным , так как противопоставляло древние учреждения , обычаи и законы рациональным новшествам Наполеона , — суеверным и фана -тичным , так как противопоставляло «святую религию » так называемому французскому ате-изму , или уничтожению особых привилегий римской церкви .
Священники , устрашенные участью своих французских собратьев , из чувства самосохранения , возбуждали народные страсти .
«Священный елей суеверия », — говорит Саути , — «придавал патриотическому пламени еще больше си-лы»248.
Всем войнам за независимость , которые велись против Франции , свойственно сочетание духа возрождения с духом реакционности , но нигде эта двойственность не проявлялась так ярко , как в Испании .
В воображении народа король был окружен поэтическим ореолом ска-зочного принца , угнетаемого и плененного великаном -разбойником .
Самые захваты -вающие и любимые эпохи национального прошлого были связаны со священными и чудес -ными преданиями о войнах креста против полумесяца ; к тому же множество людей из низов привыкло носить рясу нищего монаха и кормиться за счет церкви .
Один испанский писатель , дон Хосе Клементе Карнисеро , напечатал в 1814 и 1816 гг.
следующие произведения : «На-полеон , истинный Дон-Кихот Европы », «Главные события славной испанской революции », «Законное восстановление инквизиции »249.
Одного заглавия этих книг достаточно , чтобы уловить ту специфическую черту испанской революции , которая проявляется также в мани -фестах провинциальных хунт ; все они славят короля , святую религию и родину , а некоторые даже говорят народу о том, что «их надежды на потусторонний мир ставятся на карту и находятся под неминуемой угрозой ».
Однако если крестьянство , жители маленьких городов , расположенных вдали от морей , и многочисленная армия нищих в рясах и не в рясах , глубоко проникнутые религиозными и политическими предрассудками , составляли огромное большинство национальной партии , то в нее входило , с другой стороны , деятельное и влиятельное меньшинство , которое видело в борьбе народа против французского нашествия сигнал 1; политическому и социальному возрождению Испании .
Это меньшинство состояло из жителей портовых , торговых городов и некоторых провинциальных центров , где при Карле V до известной степени развились ма-териальные условия современного общества .
Их поддерживали лучшие элементы дворянства и буржуазии , писатели , врачи , адвокаты и даже священники , которых Пиренеи не спасли от вторжения философии XVIII века.
Подлинной декларацией этой группы можно считать опубликованный в 1795 г.
знаменитый меморандум Ховельяноса об улучшении сельского хозяйства и аграрном законе , составленный по приказу королевского совета Кастилии250.
На-конец , имелась еще буржуазная молодежь , например , студенты университета , горячо вос-принявшие стремления и принципы французской революции и одно время даже питавшие надежду возродить родину при поддержке Франции .
Пока дело шло только о совместной защите родины , две крупные составные части нацио -нальной партии пребывали в полном согласии .
Антагонизм между ними не выступал нару -жу, пока они не встретились в кортесах , на арене борьбы за новую конституцию , которую предстояло выработать .
Революционное меньшинство , стремясь поддержать в народе патриотический дух, без колебаний апеллировало к национальным предрассудкам старых народных верований .
Если для непосредственных целей национального сопротивления такая тактика могла представляться уместной , то все же она неизбежно должна была оказаться ро-ковой для меньшинства в тот момент , когда консервативная часть старого общества начала бы использовать те же предрассудки и народные страсти для того, чтобы защитить свои соб-ственные интересы против истинных и конечных планов революционеров .
Покидая Мадрид по требованию Наполеона , Фердинанд учредил высшую правительст -венную хунту под председательством инфанта дон Антонио .
Но уже в мае эта хунта переста -ла существовать .
Центрального правительства тогда не было , и восставшие города создавали свои собственные хунты под руководством хунт , созданных в столицах провинций .
Эти про-винциальные хунты являлись , собственно говоря , независимыми правительствами , каждое из которых организовало свою собственную армию .
Хунта представителей в Овьедо заявила , что суверенитет полностью перешел к ней, объявила войну против Бонапарта и отправила делегатов в Англию для заключения перемирия .
Позже то же самое сделала хунта Севильи .
Любопытно , что под давлением обстоятельств эти фанатичные католики пошли на союз с Англией , державой , в которой испанцы привыкли видеть воплощение наихудшей ереси , не-многим лучше самого турецкого султана .
Спасаясь от нападения французского атеизма , они бросились в объятия британского протестантизма .
Поэтому не удивительно , что Ферди -нанд VII, по возвращении в Испанию , объявил в декрете , восстанавливавшем святую инкви -зицию , что одной из причин , «исказивших чистоту религии в Испании , было пребывание в ней иноземных войск , принадлежащих к раз-личным сектам , одинаково зараженным ненавистью к святой римской церкви ».
Провинциальные хунты , которые появились столь внезапно , совершенно независимо друг от друга , признавали некоторый , — правда , весьма незначительный и неопределенный , — авторитет верховной хунты в Севилье , поскольку этот город считался столицей Испании , с тех пор как Мадрид попал в руки чужестранцев .
Так было установлено весьма анархическое подобие федерального правительства , которое вследствие столкновений противоположных интересов , местных взаимных подозрений и соперничающих влияний представляло мало пригодное орудие для централизации военного командования и совместных боевых опера -ций.
Воззвания этих отдельных хунт к народу отражают всю героическую мощь народа , вне-запно воспрянувшего от долгого сна и словно под действием электрического тока ринувше -гося в лихорадочную деятельность ; в то же время они не смогли избежать той чрезмерной напыщенности стиля , того паясничества и болтливости , того многословного велеречия , ко-торые дали Сисмонди повод охарактеризовать испанскую литературу эпитетом «восточ -ной»251.
В неменьшей степени эти воззвания проникнуты ребяческим тщеславием , свойст -венным испанскому характеру , и недаром члены хунт украшали себя, например , титулом «высочества » и наряжались в яркие мундиры .
В связи с этими хунтами надо отметить два обстоятельства : одно из них показывает низ-кий уровень сознания народа ко времени начала восстания , другое принесло ущерб развитию революции .
Хунты избирались всеобщим голосованием ; однако «истинное усердие низших классов проявлялось в их покорности ».
Обычно они выбирали своих естественных повели -телей — провинциальную знать и мелкопоместное дворянство , за которыми стояло духовен -ство, и очень редко — выдающихся представителей буржуазии .
Народ был до того проник -нут сознанием своей беспомощности , что инициативу он проявлял только в том, что прину -ждал высшие классы к сопротивлению французам , не претендуя сам на участие в руково -дстве этим сопротивлением .
Например , в Севилье «первой мыслью народа было потребо -вать, чтобы приходское духовенство и главы монастырей собрались для избрания членов хунты ».
Таким образом , хунты были переполнены людьми , избранными на основании их прежнего социального положения и всего менее походившими на революционных вождей .
С другой стороны , народ , назначая этих представителей , не думал ни об ограничении их вла-сти, ни об определении срока .
А хунты , конечно , думали только о расширении первой и о продлении второго .
Вот почему эти первые детища народного порыва в начале революции , сохраняясь на протяжении всего ее развития , вставали как плотины против революционного потока , всякий раз как он грозил выйти из берегов .
20 июля 1808 г.
, в тот самый день , когда Жозеф Бонапарт вступил , в Мадрид , Кастаньос принудил 14000 французов , под командой генералов Дюпона и Веделя , сложить оружие при Байлене , а еще через несколько дней Жозефу пришлось удалиться из Мадрида в Бургос .
Сверх того произошли еще два события , сильно поднявшие дух испанцев : генерал Палафокс выгнал Лефевра из Сарагосы , а в Ла-Корунью прибыла армия маркиза де ла Романа числен -ностью в 7000 солдат , которая , не считаясь с французами , отплыла с острова Фюнен , чтобы подать помощь своей родине .
После битвы при Байлене революция достигла кульминационного пункта , и та часть выс-шей знати , которая либо признала династию Бонапарта , либо мудро воздерживалась от вы-ступлений , присоединилась теперь к народному делу , что для последнего явилось преиму -ществом весьма сомнительного свойства .
III Разделение власти между провинциальными хунтами спасло Испанию от первой волны наполеоновского нашествия не только тем, что во много раз усиливало способность страны к сопротивлению , по и тем, что оставляло нападающих в неведении относительно того, куда им следовало направлять удары ; в самом деле , французы были в полном недоумении , обна -ружив , что центр сопротивления испанцев находится всюду и нигде .
Тем не менее , вскоре после капитуляции Байлена и эвакуации Мадрида Жозефом потребность в создании какого -либо правительственного центра начала ощущаться повсюду .
После первых успехов раздоры между провинциальными хунтами настолько усилились , что, например , генералу Кастаньосу лишь с трудом удалось удержать Севилью от похода против Гранады .
В результате француз -ская армия , которая — за исключением корпуса маршала Бесьера — отступила в полнейшем беспорядке на линию Эбро и легко могла быть рассеяна или, во всяком случае , оттеснена об-ратно за границу , если бы ее энергично преследовали , получила возможность оправиться и занять сильную позицию .
Но общенациональный протест против мелкого соперничества хунт и беспечной laissez faire* командиров был вызван , главным образом , зверским усмире -нием восстания в Бильбао генералом Мерленом252.
Настоятельная необходимость координи -ровать военные операции ; уверенность в том, что Наполеон не замедлит появиться во главе победоносной армии , набранной на берегах Немана и Одера и в Прибалтике ; потребность в центральной власти для заключения договоров о союзе с Великобританией и другими дер-жавами , а также для поддержания связи с испанской Америкой и взимания с нее налогов ; наличие в Бургосе французской центральной власти и необходимость противопоставить * — нерадивости .
Ред.
чужой святыне свою — таковы были обстоятельства , под давлением которых севильская хунта , скрепя сердце , отказалась от своего неопределенного и в сущности номинального верховенства и предложила различным провинциальным хунтам избрать из своей среды по два депутата , собрание которых образовало бы Центральную хунту , причем провинциаль -ные хунты должны были сохранить за собой внутреннее управление соответствующими об-ластями , «однако при условии надлежащего подчинения центральному правительству ».
Таким образом , Центральная хунта в составе 35 депутатов от провинциальных хунт (34 собственно испанских и один с Канарских островов ) собралась в Аранхуэсе 25 сентября 1808 г.
, как раз накануне того дня, когда властители России и Германии пали ниц перед На-полеоном в Эрфурте253.
В условиях революционного времени судьбы армии еще ярче отражают подлинную при-роду гражданского правительства , нежели в обычной обстановке .
Центральная хунта , при-званная изгнать неприятеля из Испании , сама была силой французского оружия изгнана из Мадрида в Севилью , а из Севильи в Кадис , где ее ждал бесславный конец .
Ее правление оз-наменовалось рядом позорных поражений , уничтожением испанских армий и, наконец , пре-вращением регулярных военных действий в отдельные операции герильи .
Вот что заявил ис-панский дворянин Уркихо командующему военным округом Кастилии Куэсте 3 апреля 1808 года: «Наша Испания представляет собой готическое здание , сложенное из разнородных элементов ; в ней столько же различных сил, привилегий , законодательств и обычаев , сколько провинций .
В ней решительно нет того, что в Европе называют общественным духом .
Эти причины всегда будут препятствовать установлению у нас ка-кой-либо центральной власти , достаточно прочной , чтобы объединить наши национальные силы ».
Итак , если фактическое положение Испании в эпоху французского нашествия ставило ве-личайшие препятствия на пути создания революционного центра , то самый состав Цен-тральной хунты делал ее неспособной справиться с тем ужасным кризисом , в котором очу-тилась страна .
Слишком многочисленная и слишком случайная по составу , чтобы стать ис-полнительным органом , хунта в то же время была слишком малочисленна , чтобы претендо -вать на авторитет национального конвента254.
Уже то обстоятельство , что она получила свою власть от провинциальных хунт , делало ее неспособной преодолеть честолюбие , злую волю и капризный эгоизм этих собраний .
Провинциальные хунты , члены которых , как мы показали в предыдущей статье , выбирались сообразно своему поло -жению в старом обществе , а не своей способности создать новое общество , в свою очередь посылали в Центральную хунту испанских грандов , прелатов , сановников Кастилии , бывших министров , высших гражданских и военных чиновников вместо лиц, выдвинутых революци -ей.
Испанская революция с самого начала была обречена на неудачу из-за стремления дер-жаться в границах законности и хорошего тона .
Двумя самыми выдающимися членами Центральной хунты , под знаменами которых сгруппировались имевшиеся там две большие партии , были Флоридабланка и Ховельянос ; оба в свое время пострадали от преследований Годоя , оба в прошлом были министрами , а теперь стали инвалидами , состарились в размеренной и педантичной рутине косного испан -ского режима , торжественная и обстоятельная медлительность которого вошла в пословицу уже во времена Бэкона , который как-то воскликнул : «Пусть смерть придет за мной из Испа -нии, в таком случае она явится в поздний час»255.
Флоридабланка и Ховельянос являли собой противоположность , которая , однако , вела свое начало от того периода XVIII столетия , который предшествовал эпохе французской ре-волюции ; первый был плебей -чиновник , второй — аристократ -филантроп .
Флоридабланка — сторонник и деятель просвещенного абсолютизма , представителями которого были Пом-бал, Фридрих II и Иосиф II; Ховельянос — «друг народа », надеявшийся привести его к сво-боде путем тщательно обдуманной смены экономических законов и литературной пропаган -ды возвышенных доктрин ; оба были противниками феодальных традиций , поскольку один стремился освободить от них монархию , а другой — избавить от их оков гражданское обще -ство.
Роль каждого из них в истории страны соответствовала различию их взглядов .
Флори -дабланка осуществлял высшую власть в качестве премьер -министра Карла III, и его правле -ние становилось деспотично в той мере , в какой он наталкивался на сопротивление .
Ховель -янос , министерская карьера которого при Карле IV была кратковременной , приобрел свое влияние на испанский народ не в качестве министра , а в качестве ученого , не декретами , а книгами .
Флоридабланка , когда политическая буря поставила его во главе революционного правительства , был восьмидесятилетним стариком , сохранившим в неприкосновенности только свою веру в деспотизм и неверие в творческие силы народа .
Отправляясь в Мадрид , Флоридабланка оставил в муниципалитете Мурсии тайный протест , гласивший , что он уступает только силе из боязни покушений со стороны народа и подписывает этот протокол специально , чтобы оправдать себя в глазах ко-роля Жозефа за то, что принял мандат из рук народа .
Не довольствуясь возвратом к традици -ям своих прежних лет, он исправлял те мероприятия своего прошлого правительства , кото -рые теперь находил слишком неосмотрительными .
Так, в свое время он изгнал иезуитов из Испании256; теперь же, едва став членом Центральной хунты , он добился для них разрешения вернуться «в качестве частных лиц».
Если он и признавал , что со времени его правления произошла какая -нибудь перемена , то только в том, что Годой , изгнавший и лишивший ве-ликого графа Флоридабланку его всемогущества , был сам теперь заменен на своем посту тем же графом Флоридабланкой и в свою очередь подвергнут изгнанию .
Таков был человек , ко-торого Центральная хунта избрала своим президентом и которого ее большинство признава -ло своим непогрешимым вождем .
Ховельянос , стоявший во главе влиятельного меньшинства Центральной хунты , тоже уже состарился и утратил значительную часть своей энергии в длительном и тяжком заключении , которому в свое время подверг его Годой .
Но даже в свои лучшие годы он не был человеком революционного действия , а скорее благонамеренным реформатором , слишком разборчивым в средствах и потому неспособным доводить дело до конца .
Во Франции он пошел бы вместе с Мунье или Лалли -Толландалем , но ни шагу дальше .
В Англии он фигурировал бы в каче -стве популярного члена палаты лордов .
В повстанческой Испании он мог снабжать идеями пылкую молодежь , но в сфере практических действий ему было далеко даже до смиренного упорства Флоридабланки .
Не чуждый аристократических предрассудков и потому весьма склонный к англомании в духе Монтескье , этот благородный человек был, казалось , вопло -щенным свидетельством того, что если в Испании и мог появиться ум, способный к общим идеям , то лишь как исключение и в ущерб личной энергии , которая у испанцев обнаружива -ется лишь в местных делах .
Впрочем , в Центральной хунте было несколько человек во главе с делегатом Сарагосы дон Лоренсо Кальво де Росасом , которые , разделяя реформаторские воззрения Ховельяноса , в то же время толкали к революционным действиям .
Однако при их малочисленности и от-сутствии среди них известных имен им было не под силу вытащить тяжелую государствен -ную колесницу Хунты из глубокой колеи испанского церемониала .
И этот орган власти , составленный столь примитивно , внутренне столь вялый , возглав -ляемый живыми воплощениями прошлого , был призван совершить революцию и победить Наполеона .
Если язык его манифестов был столь же силен , сколь были слабы его действия , то виной этому был испанский поэт дон Мануэль Кинтана , которому Хунта , проявив литера -турный вкус , поручила как секретарю составление своих манифестов .
Как напыщенные герои Кальдерона , которые , принимая условные титулы за подлинное величие , докладывают о себе утомительным перечислением своих титулов , так и Хунта пре-жде всего занялась присвоением себе почестей и отличий , соответствующих ее выдающему -ся положению .
Ее президент получил титул «высочества », прочие члены — «превосходи -тельства », а всей Хунте in corpore* был присвоен титул «величества ».
Ее члены нарядились в маскарадный мундир , похожий на генеральский , украсили грудь значком , изображающим Старый и Новый свет, и назначили себе годовое содержание в 120000 реалов .
Вполне в духе старой непанской традиции вожди восставшей Испании считали , что могут величественно и достойно вступить на историческую сцену Европы , лишь закутавшись в театральные плащи .
Изложение внутренней истории Хунты и деталей ее управления не входит в задачу на-стоящих очерков .
Мы ограничимся здесь ответом на два вопроса .
Каково было влияние Хун-ты на развитие революционного движения Испании и на оборону страны ? Ответ на эти два вопроса разъяснит многое из того, что до сих пор казалось таинственным и непонятным в испанских революциях XIX века.
Вначале большинство членов Центральной хунты видело свой долг прежде всего в подав -лении первых революционных порывов .
Сообразно этому Хунта усилила прежние строгости против прессы и назначила нового великого инквизитора , которому , к счастью , французы не дали приступить к исполнению своих обязанностей .
Хотя большая часть недвижимой собст -венности в Испании была тогда изъята из оборота в силу права «мертвой руки » — в виде дворянских майоратов и неотчуждаемых церковных земель , — Хунта распорядилась приос -тановить уже начавшуюся продажу имений «мертвой руки », угрожая даже аннулировать ча-стные сделки по продаже церковных земель .
Она признала национальный долг , но не приня -ла никаких финансовых мер ни для того, чтобы освободить бюджет * — в полном составе .
Ред.
от множества обязательств , обременивших его в результате векового хозяйничания сменяв -ших друг друга продажных правительств , ни для того, чтобы преобразовать свою фискаль -ную систему , несправедливость , нелепость и тягость которой вошли в пословицу , ни для то-го, наконец , чтобы , разрушая оковы феодализма , открыть нации новые источники произво -дительной деятельности .
IV Уже во времена Филиппа V Франсиско Бенито Соледад говорил : «Все беды Испании про-исходят от ее togados ( юристов )»257.
Во главе пагубной судебной иерархии Испании стоял Королевский совет [Consejo Real] Кастилии .
Рожденный в бурную эпоху дон Хуанов и Ген-рихов , усиленный в своем значении Филиппом II, который открыл в нем достойное дополне -ние Santo officio*, этот Совет воспользовался бедствиями тех времен и слабостью последних королей для того, чтобы захватить и сосредоточить в своих руках самые разнообразные пол-номочия и к своим функциям верховного судилища присоединить функции законодателя и высшего административного органа всех королевств тогдашней Испании .
Таким образом , по своей власти он превзошел даже французский парламент , на который во многом походил , — за исключением того, что он никогда не становился на сторону народа .
Поскольку Королев -ский совет являлся в свое время наиболее могущественным органом власти в старой Испа -нии, он был, конечно , самым непримиримым врагом новой Испании и всех недавно возник -ших народных властей , угрожавших ослабить его верховное влияние .
Возглавляя сословие юристов , воплощая в себе гарантию всех их злоупотреблений и привилегий , Совет , естест -венно , располагал всей совокупностью многочисленных и влиятельных интересов , связан -ных с испанской юстицией .
Таким образом , он представлял силу , с которой революция не могла вступить в компромисс ; революция должна была уничтожить эту силу , чтобы самой не быть уничтоженной ею.
Как мы видели в одной из предыдущих статей , Совет продался Наполеону и благодаря этой измене утратил весь свой авторитет в глазах народа .
Однако в день вступления в исполнение своих обязанностей Центральная хунта имела глупость сооб -щить Совету о своем конституи -* — инквизиционного трибунала .
Ред.
ровании и потребовать от него присяги на верность ; при этом Хунта объявила , что по прине -сении присяги Советом она разошлет текст присяги всем прочим властям королевства .
Этот неосмотрительный шаг, вызвавший открытое осуждение всей революционной партии , пока -зал Совету , что Центральная хунта нуждается в его поддержке ; он воспрянул духом и после нескольких дней притворных колебаний с затаенным недоброжелательством выразил свое подчинение Хунте , сопроводив свою присягу выражением своих собственных реакционных сомнений , вылившихся в рекомендацию Хунте самораспуститься , сократив свой состав до трех -пяти членов , согласно закону 3, разделу 2, титулу 15258, и отдать приказ о закрытии провинциальных хунт .
После того как французы , вернувшись в Мадрид , разогнали Королев -ский совет , Центральная хунта , не довольствуясь своим первым промахом , имела безрассуд -ство воскресить Совет , создав Consejo Reunido, т.
е.
объединение Королевского совета с ос-тальными обломками древних королевских советов .
Таким образом , сама же Хунта создала для контрреволюции центральный орган , который , конкурируя с ее собственным влиянием , все время чинил ей затруднения и препятствия интригами и заговорами , провоцируя ее на самые антинародные действия , чтобы затем с видом благородного негодования выставлять се на позор перед возбужденным народом .
Нужно ли говорить , что сначала признав , а затем и восстановив Королевский совет , Центральная хунта оказалась не в состоянии провести ка-кую-либо реформу ни в устройстве испанских судов , ни в совершенно негодном граждан -ском и уголовном законодательстве .
Несмотря на то, что в испанском восстании преобладали национальные и религиозные элементы , в течение первых двух лет в нем были налицо самые решительные тенденции к социально -политическим реформам ; это видно из всех манифестов провинциальных хунт того времени , которые , даже будучи составлены в своем большинстве из представителей привилегированных классов , не упускали случая осудить старый порядок и обещать ради -кальные реформы .
Это видно также из манифеста Центральной хунты .
В своем первом об-ращении к нации от 26 октября 1808 г.
Хунта говорит : «Тирания , осуществляемая в течение двадцати лет самым бездарным образом , привела страну на край гибе -ли; ненависть и раздоры оторвали нацию от ее правительства .
Еще недавно угнетенный и униженный , не созна -вая собственной мощи , не находя ни в учреждениях , ни в законах защиты против злоупотреблений правитель -ства, народ считал чужеземное владычество менее ненавистным , нежели эту губительную тиранию .
Господство воли , всегда капризной и почти всегда несправедливой , дли-лось слишком долго ; терпением народа , его любовью к порядку и великодушной лояльностью слишком долго злоупотребляли ; пришло время , когда закон , основанный на общем благе , должен вступить в свои права .
Ре-форма , следовательно , необходима во всех областях жизни .
Хунта образует различные комитеты по каждому ведомству , и к ним должна направлять все письменные предложения по части правительства и администра -ции».
В своем обращении от 28 октября 1809 г.
, изданном в Севилье , Хунта говорит : «Слабый и дряхлый деспотизм расчистил путь тирании французов .
Допустить в государстве повторение прежних злоупотреблений было бы столь же чудовищным преступлением , как предать вас в руки Бонапарта ».
В Центральной хунте , по-видимому , произошло самое оригинальное разделение труда : партии Ховельяноса разрешалось провозглашать и заносить в протоколы революционные стремления нации , а партия Флоридабланкн оставляла за собой право непосредственно оп-ровергать их и противопоставлять революционным химерам контрреволюционные действия .
Как бы то ни было , для нас важно , на основании признаний провинциальных хунт , сделан -ных Центральной хунте , доказать часто отрицаемый факт существования революционных стремлений в эпоху первого испанского восстания .
О том, как Центральная хунта использовала благоприятную обстановку для реформ , сло-жившуюся благодаря доброй воле нации , давлению обстоятельств и наличию непосредст -венной опасности , можно судить по влиянию , которое оказывали со комиссары в различных провинциях , куда их направляли .
Один испанский автор259 простодушно сообщает нам, что Центральная хунта , не страдая избытком талантов , старательно удерживала выдающихся своих членов в центре , а ни на что не способных отправляла на окраины .
Эти комиссары бы-ли облечены полномочием председательствовать в провинциальных хунтах и представлять Центральную хунту во всей полноте ее функций .
Приведем лишь несколько примеров их деятельности : генерал Романа , которого испанские солдаты прозвали маркизом де лас Роме -риас* за его вечные марши и контрмарши , причем сражения происходили только тогда , когда ему случалось быть в отлучке , — этот Романа , разбитый Сультом и выгнанный из Галисии , явился в Астурию в качестве комиссара Центральной хунты .
Первым его шагом было найти повод для ссоры с провинциальной хунтой Овьедо , энергичные революционные меры кото -рой возбудили ненависть привилегированных классов .
Он не задумался распустить ее и за-менить * — от слова «romerias» — « паломник ».
Ред.
собственными ставленниками .
Маршал Ней, узнав об этих раздорах в провинции , где до тех пор сопротивление французам было всеобщим и единодушным , немедленно повел свои силы в Астурию , прогнал маркиза де лас Ромериаса , вступил в Овьедо и подверг этот город трех -дневному грабежу .
Когда же в конце 1809 г.
французы очистили Галисию , наш маркиз и ко-миссар Центральной хунты вступил в Ла-Корунью , присвоил себе всю государственную власть , уничтожил окружные хунты , появившиеся в большом числе в ходе восстания , на их место назначил военных губернаторов , угрожая членам этих хунт преследованием , да и в са-мом деле преследуя патриотов и нарочно выказывая высшую благосклонность лицам , став-шим на сторону врагов , наконец , во всех отношениях проявлял себя как зловредный , бес-сильный и капризный болван .
В чем же заключались проступки провинциальной и окруж -ных хунт Галисии ? Они издали приказ о всеобщем рекрутском наборе среди всех классов и лиц без исключения ; они взимали налоги с капиталистов и земельных собственников ; они снизили жалованье государственным чиновникам ; они приказали духовным корпорациям предоставить в распоряжение хунт наличность своих касс.
Словом , они приняли революци -онные меры .
С появлением знаменитого маркиза де лас Ромериаса Астурия и Галисия , две провинции , наиболее отличившиеся своим общим сопротивлением французам , стали укло -няться от участия в войне за независимость , лишь только им перестала грозить непосредст -венная опасность нашествия .
В Валенсии , где, казалось , открывались новые перспективы , пока народ был предоставлен самому себе и своим выборным вождям , революционный дух был сломлен влиянием цен-трального правительства .
Не довольствуясь тем, что доставила эту провинцию под начало некоего генерала дон Хосе Каро , Центральная хунта направила туда «собственного » комис -сара, барона Лабасору .
Этот барон вменил провинциальной хунте в вину то, что она не под-чинилась некоторым приказам сверху , и отменил ее декрет , в силу которого назначения на вакантные каноничества , церковные бенифиции и командорства были справедливо приоста -новлены , а доходы с них предназначены для военных госпиталей .
Отсюда ожесточенные споры между Центральной хунтой и хунтой Валенсии ; отсюда бездействие Валенсии в даль -нейшем , когда она находилась под либеральным управлением маршала Сюше , а после воз-вращения Фердинанда VII — ее старание провозгласить последнего королем в противовес тогдашнему революционному правительству .
В Кадисе , наиболее революционном пункте Испании того времени , присутствие комисса -ра Центральной хунты , глупого и тщеславного маркиза де Вильеля , вызвало восстание 22 и 23 февраля 1809 г.
, которое имело бы самые гибельные последствия , если бы не удалось своевременно превратить его в войну за независимость .
Самым ярким примером благоразумия Центральной хунты в назначениях своих комисса -ров является отправка делегатом к Веллингтону сеньора Лосано де Торрес , который , унижа -ясь до раболепной лести перед английским генералом , тайно уведомлял Хунту , что жалобы генерала на недостаток продовольствия совершенно неосновательны .
Обнаружив двуличие этого подлеца , Веллингтон с позором выгнал его из своего лагеря .
Центральная хунта находилась в самых благоприятных условиях для выполнения того, что она провозгласила в одном из своих обращений к испанской нации : «Провидению было угодно , чтобы среди этого ужасного кризиса вы не могли подвинуться ни на шаг к неза-висимости , не приближаясь в то же время к свободе »260.
Когда Хунта взяла бразды правления , французы еще не захватили и третьей части испан -ской территории .
Прежние власти либо отсутствовали , либо подчинились неприятелю , либо были распущены по его приказу .
Не было такой социальной реформы , имеющей целью пе-реход имущества и власти из рук церкви и аристократии в руки буржуазии и крестьянства , которую Хунта не могла бы провести во имя спасения общего отечества .
На долю Хунты , как в свое время на долю Comite du salut public во Франции261, выпал счастливый случай : внутренние потрясения совпали с необходимостью защищаться от нападения извне ; мало того, Центральная хунта имела перед глазами пример смелой инициативы , проявленной не-которыми провинциальными хунтами под давлением обстоятельств .
Но Центральная хунта не только повисла мертвым грузом на испанской революции , она фактически действовала на руку контрреволюции , восстанавливая прежние власти , снова выковывая уже разбитые цепи , гася пламя революции всюду , где ему удавалось пробиться , оставаясь сама в бездействии и мешая действовать другим .
Во время пребывания Хунты в Севилье даже английское прави -тельство тори сочло нужным 20 июля 1809 г.
обратиться к ней с нотой , содержащей реши -тельный протест , против взятого ею контрреволюционного курса , «из опасения , как бы Хун-та не подавила общественный энтузиазм ».
Кем-то уже было замечено , что Испании при-шлось претерпеть все бедствия революции , не приобретя революционной силы .
Если в этом замечании есть доля правды , то оно звучит уничтожающим приговором Центральной хунте .
Мы тем более сочли необходимым остановиться на этом вопросе , что ни один европей -ский историк еще не понял его решающего значения .
Только под властью Центральной хун-ты можно было сочетать решение насущных вопросов и задач национальной обороны с пре-образованием испанского общества и с раскрепощением национального духа , без чего любая политическая конституция неизбежно разлетается в прах при малейшем столкновении с ре-альной жизнью .
Кортесы находились в совершенно противоположных условиях : оттеснен -ные на крайнюю точку Пиренейского полуострова , отрезанные в течение двух лет от основ -ной части монархии оккупационной французской армией , они представляли воображаемую Испанию , в то время как действительная Испания была завоевана или сражалась .
Во время правления кортесов страна была разделена на две части .
На острове Леон — идеи без дел, в остальной Испании — дела без идей .
Напротив , при Центральной хунте понадобилась ис-ключительная слабость , неспособность и злая воля верховного правительства , чтобы ото-рвать испанскую войну от испанской революции .
Вопреки утверждению французских и анг-лийских авторов , кортесы потерпели неудачу не потому , что они действовали революцион -но, а потому , что их предшественниками были реакционеры , которые упустили подходящий момент для революционного действия .
Новейшие испанские авторы , хотя и обижаются на английских и французских критиков , оказались , однако , неспособными их опровергнуть ; они все еще морщатся от bon mot* аббата де Прада : «Испанский народ похож на жену Сганареля , которая любит , чтобы ее били »262.
* — остроты .
Ред.
V Центральная хунта не смогла защитить отечество , потому что не смогла выполнить свою революционную миссию .
Сознавая свою собственную слабость , неустойчивость своей вла-сти и свою чрезвычайную непопулярность , могла ли она прибегать к другим средствам , чем недостойные уловки и мелочные интриги , когда пыталась положить конец соперничеству , ревности и чрезмерным претензиям генералов , свойственным всем революционным эпохам ? Поскольку Хунта относилась с чувством постоянного страха и недоверия к своим военным командирам , у нас нет оснований не верить Веллингтону , который писал своему брату мар-кизу Уэлсли 1 сентября 1809 года: «Наблюдая действия Центральной хунты , я начинаю опасаться , что в использовании своих сил она руково -дствуется не столько задачами военной обороны и боевых операций , сколько политическими интригами и мел-кими политическими целями ».
В революционные периоды , когда все узы субординации ослабевают , военную дисципли -ну можно восстановить только строгим подчинением генералов гражданской дисциплине .
Так же как Центральной хунте с ее нелепым устройством никогда не удавалось подчинить себе генералов , так и генералам не удавалось добиться повиновения от солдат , и до самого конца войны испанская армия не смогла достигнуть даже обычного уровня дисциплины и повиновения .
Распущенность в армии поддерживалась вечной нуждой в продовольствии , одежде и всех предметах , необходимых для армии , ибо моральное состояние армии , упот -ребляя выражение Наполеона , зависит всецело от ее материальных условий .
Центральная хунта была неспособна регулярно снабжать армию , ибо поэтические манифесты бедняги Кинтаны для этого не годились , а применить принуждение наряду с декретами означало бы прибегнуть к тем самым революционным мерам , которые Центральная хунта осудила в провинциях .
Даже провозглашение всеобщего набора без привилегий и изъ-ятий и предоставление всем испанцам доступа к любому чину в армии были заслугой про-винциальных хунт , а не Центральной хунты .
Но если поражения испанских армий были обу-словлены бездарностью и контрреволюционностью Центральной хунты , то эти катастрофы в свою очередь оказывали угнетающее действие на правительство и, навлекая на него презре -ние и подозрения народа , усиливали его зависимость от притязательных , но бездарных воен -ных начальников .
Испанская регулярная армия , хотя и терпела везде поражение , тем не менее была повсю -ду.
Рассеянная более двадцати раз, она всегда была готова снова встретить неприятеля и не-редко после поражения вновь появлялась с возросшими силами .
Бить ее было бесполезно , ибо, быстро обращаясь в бегство , она терпела ничтожные потери людьми , а потеря поля боя ее не тревожила .
В беспорядке отступая в горные ущелья , отряды твердо знали , что они со-берутся опять и появятся в самый неожиданный момент , получив новые подкрепления и способные если не сопротивляться французским армиям , то, по крайней мере , держать их в постоянном напряжении и заставлять растрачивать свои силы .
Более счастливые , чем рус-ские , испанцы даже не должны были умирать , чтоб воскреснуть из мертвых .
Разгром при Оканье 19 ноября 1809 г.
был последним большим правильным сражением , которое дали испанцы ; с этого момента они ограничились исключительно ведением герильи .
Уже самый факт отказа от регулярной войны свидетельствует , что общенациональный пра-вительственный центр стушевался перед местными центрами .
Когда поражения регулярной армии стали постоянным явлением , повсюду появились отряды герильерос и народная масса , не задумываясь над поражениями в национальном масштабе , восхищалась местными успе -хами своих героев .
В этом пункте по крайней мере Центральная хунта разделяла всеобщие иллюзии : «Gaceta» « давала более подробные отчеты о какой -нибудь стычке герильерос , чем о сражении при Оканье ».
Как Дон-Кихот своим копьем выражал протест против применения пороха , так и герилье -рос протестовали против Наполеона , только с неодинаковым успехом .
«Эти герильерос », — говорит «Oestreichische militarische Zeitschrift» ( т.
1, 1821), — « свою операционную ба-зу носили , так сказать , в себе самих , и всякая военная операция против них оканчивалась тем, что самый объект ее исчезал ».
В истории герильи надо различать три периода .
В первый период население целых про-винций бралось за оружие и вело партизанскую войну , как, например , в Галисии и Астурии .
Во второй период отряды герильерос , в которые вошли остатки разбитых испанских армий , дезертировавшие из французских армий испанцы , контрабандисты и т.
д.
, вели войну на свой риск и страх , независимо от каких -либо иностранных влияний и в соответствии с собствен -ными непосредственными интересами .
Счастливый случай и стечение обстоятельств нередко собирали под их знаменами целые округа .
Пока организация герильерос оставалась такой , они не производили устрашающего впечатления в целом , но тем не менее были чрезвычайно опасны для французов .
Они создавали основу для фактического вооружения народа .
Всякий раз, как представлялся случай захватить трофеи или была задумана сложная операция , из на-родной массы выходили наиболее активные и смелые элементы и присоединялись к герилье -рос.
Отряды герильеров стремительно бросались на свою добычу или располагались в бое-вом порядке , в зависимости от стоявших перед ними задач .
Нередко можно было видеть , как они целый день подстерегали осторожного врага с целью перехватить курьера ила отбить обоз .
Именно таким образом Мина -младший захватил вице -короля Наварры , назначенного Жозефом Бонапартом , а Хульян взял в плен коменданта Сьюдад -Родриго .
Как только дело было закончено , каждый шел своей дорогой , и вооруженные люди рассеивались во всех на-правлениях ; а принимавшие участие в деле крестьяне спокойно возвращались к своим обыч -ным занятиям , так «что даже их отсутствие проходило незамеченным ».
В результате сооб -щение по всем дорогам было прервано .
Врагов было тысячи , хотя их невозможно было об-наружить .
Нельзя было ни отправить курьера , чтобы он не попал в руки врага , ни послать продовольствие , чтобы его не перехватили ; одним словом , за каждым движением французов следили сотни глаз.
В то же время покончить сразу с такой формой организации было невоз -можно .
Французам приходилось ежеминутно быть наготове против врага , который , беспре -станно скрываясь , появлялся вновь и, оставаясь невидимым , находился всюду , ибо каждая гора служила ему прикрытием .
.
«Силы французов », — говорит аббат де Прад , — «истощались не сражениями и стычками , а беспрестанны -ми мелкими атаками невидимого неприятеля , который , подвергаясь преследованию , тут же исчезал в массе на-рода и немедленно снова появлялся с обновленными силами .
Лев из басни , замученный насмерть комаром , — вот верная картина французской армии ».
В третий период герильерос подражали приемам регулярной армии , их отряды возросли до 3000—6000 человек , утратили свою тесную связь с целыми округами и попали в руки не-скольких вожаков , которые использовали их для достижения своих собственных целей .
Эти изменения в ведении герильи дали французам значительные преимущества в борьбе .
Вы-росшие численно отряды уже не могли , как прежде , прятаться и внезапно исчезать , избегая сражения , герильерос теперь часто бывали захвачены врасплох , разбиты , рассеяны и на дол-гое время теряли способность тревожить французов .
Сопоставляя три периода герильи с политической историей Испании , можно увидеть , что они соответствуют различным этапам , через которые прошел народный энтузиазм под охла -ждающим воздействием контрреволюционно настроенного правительства .
Партизанская война началась с восстания целых масс населения , затем продолжалась силами опиравшихся на целые округа отрядов герильерос и, наконец , привела к формированию иррегулярных во-инских частей , которые , в свою очередь , превращались либо в разбойничьи банды , либо в регулярные полки .
Утрата связи с верховным правительством , ослабление дисциплины , постоянные пораже -ния, беспрестанные формирования , расформирования и переформирования кадров на протя -жении шести лет неизбежно должны были придать испанской армии в целом преторианский характер и сделали ее одинаково способной превратиться в руках руководителей в орудие избавления или в кнут .
Сами генералы в силу обстоятельств либо входили в состав цен-трального правительства , либо боролись и конспирировали против него и при этом всегда бросали свой меч на чашу политических весов .
Так, Куэста , доверие к которому со стороны Центральной хунты , казалось , возрастало по мере того, как он проигрывал сражения , ре-шавшие судьбу родины , начал с того, что вступил в заговор с Королевским советом и аре-стовал представителей Леона в Центральной хунте .
Сам генерал Морла , член Центральной хунты , перешел в лагерь бонапартистов , предварительно сдав Мадрид французам .
Нахал маркиз де лас Ромериас , тоже член Центральной хунты , строил ей козни вместе с хвастуном Франсиско Палафоксом , негодяем Монтихо и беспокойной хунтой Севильи .
Генералы Кас-таньос , Блаке , Лабисбаль (один из О'Доннелей ) попеременно играли видную роль в качестве регентов и интриговали во времена кортесов , а командующий военным округом Валенсии дон Хавьер Элио кончил тем, что предал Испанию на милость Фердинанда VII.
Преториан -ский элемент , несом -Страница непоубликованной рукописи К.
Маркса из серии статей «Революционная Испания » ненно , был гораздо ярче выражен среди генералов , нежели в их войсках .
С другой стороны , если во время войны герильерос получили часть своих командиров , та-ких как Порльер , Ласи , Эролес и Вильякампа , из среды отличившихся офицеров линейных войск , то регулярная армия , в свою очередь , получила в качестве командиров бывших руко -водителей герильерос , — как Мина , Эмпесинадо и других ; так армия и герильерос являлись наиболее революционной частью испанского общества , ибо они рекрутировались из всех слоев без разбора , в том числе из среды пылкой , стремящейся вперед патриотической моло -дежи , свободной от расслаблявшего влияния центрального правительства , сбросившей с себя оковы старого режима ; часть этой молодежи , подобно Риего , уже побывала несколько лет в плену во Франции .
Поэтому нас не должно удивлять влияние , которое испанская армия ока-зывала на события в последующих движениях — как в тех случаях , когда она брала на себя революционную инициативу , так и в тех, когда своим преторианским характером она вреди -ла делу революции .
Что касается герильерос , то, разумеется , проведя много лет на поле кровавой борьбы , ус-воив себе привычки к бродяжничеству , склонные к страстной ненависти , мстительности и грабежу , они должны были в мирное время превратиться в самый опасный сброд , по перво -му знаку готовый во имя любой партии или любого принципа поддержать того, кто мог щед-ро заплатить или доставить случай для грабительских походов .
VI 24 сентября 1810 г.
на острове Леон собрались чрезвычайные кортесы ; 20 февраля 1811 г.
они перенесли свои заседания в Кадис ; 19 марта 1812 г.
они обнародовали новую конститу -цию и 20 сентября 1813 г.
закончили свои заседания , три года спустя с момента их открытия .
Обстоятельства , при которых открылось это собрание , были исключительными в истории .
Ни одно законодательное собрание еще не имело в своих рядах представителей столь раз-личных частей света , ни одно не претендовало на контроль над столь обширными террито -риями в Европе , Америке и Азии и столь разнообразным населением с таким переплетом сложных интересов ; но почти вся Испания была оккупирована французами , и само собрание , фактически отрезанное от страны неприятельской армией и оттесненное на крохотный язы-чок земли , должно было издавать законы пред лицом окружающей его осаждающей армии .
Из отдаленного уголка на острове Леон кортесы должны были заложить основы новой Испа -нии, как их предки в свое время с горных высот Кавадонги и Собрарбе263.
Как объяснить тот любопытный факт , что конституция 1812 г.
, позже заклейменная на конгрессе в Вероне ко-ронованными особами всей Европы как самое мятежное изобретение якобинства , была по-рождением древней монашеской и абсолютистской Испании в момент , когда она, казалось , была целиком поглощена священной войной против революции ? И как объяснить внезапное исчезновение этой конституции , испарившейся подобно призрачной тени — «sueno de som-bra», по выражению испанских историков — при первом столкновении с живым представи -телем Бурбонов ? Если рождение этой конституции загадка , то смерть ее не меньшая загадка .
Чтобы разрешить ее, мы начнем с краткого рассмотрения самой конституции 1812 г.
, кото -рую испанцы еще дважды пытались воплотить в жизнь — сначала в период с 1820 по 1823 г.
и потом в 1836 году .
Конституция 1812 г.
состоит из 384 статей и содержит следующие 10 разделов : 1) об ис-панской нации и испанцах ; 2) о территории Испании , ее религии , правительстве и испанских гражданах ; 3) о кортесах ; 4) о короле ; 5) о судах и судебном ведомстве , гражданском и уго-ловном ; 6) о внутреннем управлении провинций и общин ; 7) о налогах ; 8) о национальных вооруженных силах ; 9) о народном просвещении ; 10) о соблюдении конституции и порядке внесения в нее изменений .
Исходя из того принципа , что «носителем верховной власти по существу является нация , которой одной поэтому принадлежит исключи -тельное право устанавливать основные законы », конституция , тем не менее , провозглашает принцип разделения властей , в силу которого «за-конодательная власть принадлежит кортесам совместно с королем », «исполнение законов вверяется королю », а «применение законов в гражданских и уголовных делах принадлежит исключительно судебным учреждени -ям, причем ни кортесы , ни король ни в коем случае не уполномочиваются отправлять судебные функции , вме-шиваться в подлежащие решению дела или назначать пересмотр решений , уже состоявшихся ».
Основой национального представительства является численность населения из расчета : 1 депутат на каждые 70000 жителей .
Кортесы состоят из одной палаты , а именно палаты депу -татов , выборы в которую производятся всеобщим голосованием .
Избирательным правом пользуются все испанцы за исключением домашней прислуги , несостоятельных должников и преступников .
После 1830 г.
избирательным правом не могут пользоваться те граждане , ко-торые не умеют читать и писать .
Однако порядок выборов — косвенный , так как выборы имеют три ступени : приходские , окружные и провинциальные .
Определенного имуществен -ного ценза для депутата не требуется .
Правда , согласно статье 92, «чтобы быть избранным в кортесы , необходимо обладать соответствующим годовым доходом ©т личной недвижимой собственности », но статья 93 откладывает введение в действие предыдущей статьи до мо-мента , пока кортесы в своих будущих собраниях не объявят , что время для ее применения наступило .
Король не обладает правом ни распускать кортесы , ни откладывать их заседания ; кортесы ежегодно собираются в столице 1 марта , без предварительного созыва , и заседают не менее трех месяцев подряд .
Новые кортесы избираются каждые два года, и ни один депутат не может заседать в кор-тесах двух созывов подряд , то есть депутат может быть снова избран лишь после двухлетне -го перерыва .
Депутат не имеет права ни добиваться , ни принимать от короля награды , пен-сии или почетные отличия .
Государственные секретари , государственные советники и все должностные лица королевского двора не могут быть депутатами кортесов .
Государствен -ный чиновник , состоящий на службе правительства , не может быть избран депутатом в кор-тесы от той провинции , в которой он выполняет свою должность .
Для возмещения расходов депутатов каждая провинция должна уплачивать им суточные в размере , который будет оп-ределен для депутатов следующего состава кортесами данного состава на втором году их деятельности .
Дебаты кортесов не могут происходить в присутствии короля .
Если министры хотят сделать кортесам какое -либо сообщение от имени короля , они могут присутствовать при дебатах , когда и как кортесы сочтут это удобным , могут также участвовать в них, но не могут присутствовать при голосованиях .
Король , принц Астурийский и регенты обязаны принести присягу конституции в присутствии кортесов , которые определяют все фактиче -ские и юридические моменты , могущие возникнуть в связи с порядком престолонаследия , а в случае необходимости назначают регентство .
Кортесы одобряют , до ратификации , все дого -воры , касающиеся наступательных союзов , субсидий и торговли , разрешают или воспреща -ют допущение иностранных войск на территорию королевства , предписывают создание или упразднение должностей в судебных учреждениях , установленных конституцией , а также создание или упразднение государственных должностей ; они определяют на каждый год по предложению короля состав сухопутных и морских сил во время мира и во время войны , из-дают распоряжения по армии , флоту и национальной милиции во всех их ведомствах ; опре -деляют расходы государственного управления , ежегодно устанавливают налоги , в случае на-добности заключают государственные займы , решают обо всем , касающемся монет , мер и весов ; устанавливают общий план народного образования , охраняют политическую свободу печати , принимают меры к тому , чтобы ответственность министров действительно осущест -влялась и т.
д.
Король имеет лишь право суспенсивного вето, которое он может применить в течение двух сессий подряд , но если тот же законопроект будет предложен в третий раз и одобрен кортесами следующего года, то согласие короля предполагается полученным , и он обязан его дать.
До окончания каждой сессии кортесы назначают постоянную комиссию из семи членов , заседающую в столице до сле-дующей сессии кортесов и имеющую полномочия наблюдать за строгим соблюдением кон-ституции и выполнением законов ; эта комиссия должна доложить очередной сессии корте -сов о всяком замеченном нарушении , а в критические моменты уполномочена созвать чрез-вычайную сессию кортесов .
Король не может покинуть страну без согласия кортесов .
Для вступления в брак он тоже должен получить их разрешение .
Кортесы назначают сумму еже-годных доходов королевского двора .
Единственным личным советом при короле является Государственный совет , в котором министры не участвуют и который насчитывает сорок членов , из них четыре представителя духовенства , четыре испанских гранда , а остальные — видные администраторы , причем все они выбираются королем из списка в сто двадцать лиц, намеченных кортесами ; но ни один депутат не может быть советником , и никакой советник не может принимать от короля должностей , почетных отличий или назначений .
Государственные советники по могут быть смещены без оснований , признанных достаточными высшей судебной палатой .
.
Кортесы оп-ределяют жалованье этих советников , мнение которых по всем важным вопросам король обязан выслушивать и которые намечают кандидатов на церковные и судебные посты .
В су-дебном ведомстве упраздняются все старые consejos* и вводится новая организация судеб -ных учреждений , создается Высшая судебная палата для суда над министрами в случае их обвинения , для разбора всех случаев увольнения или отстранения от должности государст -венных советников и членов судебных палат и т.
д.
Ни один процесс но может быть начат без предварительного подтверждения , что была сделана попытка примирения .
Пытка , при-нудительное взимание и конфискация имущества отменяются .
Все чрезвычайные суды уп-раздняются , за исключением военных и церковных , однако на их решения допускается апел -ляция в Высшую судебную палату .
Для внутреннего управления городов и коммун (там, где коммун нет, они должны быть образованы из округов , насчитывающих не менее 1000 душ населения ) создаются аюнтамен -тос из одного или более магистратов , муниципальных должностных лиц и советников под председательством начальника полиции (corregidor), причем все избираются всеобщим голо -сованием .
Ни один государственный чиновник , находящийся на * — советы .
Ред.
королевской службе , не может быть избран магистратом , муниципальным должностным ли-цом или советником .
Муниципальные должности считаются общественной службой , от ко-торой никто не может быть освобожден без уважительных причин .
Муниципальные учреж -дения выполняют свои обязанности под наблюдением провинциальных депутаций .
Политическое управление провинций поручается губернатору (jefe politico), назначаемому королем .
Губернатор связан с депутацией , в которой он является председателем и которая избирается округами во время всеобщих выборов в очередные кортесы .
Эти провинциальные депутации состоят из семи членов , к услугам которых имеется секретарь , оплачиваемый кор-тесами .
Депутации ежегодно собирают сессии длительностью не более девяноста дней .
Ха-рактер их прав и обязанностей позволяет рассматривать их как постоянные комиссии корте -сов.
Все члены аюнтаментос и провинциальных депутаций при вступления в должность при-сягают на верность конституции .
Что касается налогов , то все без изъятия испанцы обязаны пропорционально своим средствам участвовать в покрытии государственных расходов .
Все таможни упраздняются за исключением портовых и пограничных .
Все без исключения ис-панцы подлежат воинской повинности , и наряду с регулярной армией в каждой провинции образуются отряды национальной милиции из жителей провинции соответственно численно -сти населения и обстоятельствам .
Наконец , конституция 1812 г.
не может быть изменена , расширена или исправлена даже в мелочах до истечения восьмилетнего срока со дня ее всту-пления в силу .
Составляя этот новый план испанского государства , кортесы , разумеется , сознавали , что столь современная политическая конституция окажется совершенно несовместимой со ста-рой социальной системой , и, соответственно этому , они обнародовали целую серию декретов для органического преобразования гражданского общества .
Так, они уничтожили инквизи -цию.
Они уничтожили сеньориальную юстицию со всеми ее феодальными привилегиями , изъятиями , запретами и лишениями , как то: правом охоты , рыбной ловли , пользования ле-сом, мельницами и т.
д.
, за исключением тех прав , которые были приобретены в свое время в порядке купли и подлежали выкупу .
Они уничтожили десятины по всему королевству , пре-кратили назначения на все церковные должности , не связанные с отправлением церковных служб , и предприняли шаги в целях упразднения монастырей и конфискации их земель .
Они намеревались превратить в частную собственность обширные пустоши , королевские домены и общинные земли Испании путем продажи половины их для погашения государственного долга и раздачи дру-гой части мелкими участками в качестве патриотического вознаграждения демобилизован -ным участникам войны за независимость и предоставлением третьей части бесплатно и тоже участками бедным крестьянам , которые желали бы иметь землю , но не в состоянии ее ку-пить .
Они разрешили огораживание пастбищ и прочей земельной собственности , прежде за-прещенное .
Они отменили нелепый закон , запрещавший превращать пастбища в пахотную землю , а пахотную землю в пастбище , и вообще освободили земледелие от прежних произ -вольных и нелепых правил .
Они отменили все феодальные законы об арендных договорах , а также •закон , согласно которому наследник майората мог не подтвердить арендные контрак -ты, заключенные его предшественником , поскольку контракты считались утратившими силу поело смерти того, кто дал на них свое согласие .
Они уничтожили так называемое voto de Santiago, древнюю подать в виде определенного количества лучшего сорта хлеба и вина , взимаемую с землепашцев некоторых провинций главным образом на содержание архиепи -скопа и капитула Сантъяго .
Они издали декрет о введении большого прогрессивного налога и т.
д.
Так как одной из главных целей кортесов было сохранение владычества над американ -скими колониями , в которых уже начинались восстания , они признали полное политическое равенство американских и европейских испанцев , объявили общую амнистию без всяких ис-ключений , издали декреты против угнетения местных уроженцев Америки и Азии , упразд -нили так называемые mitas, repartimientos264 и т.
д.
, уничтожили ртутную монополию и пер-выми в Европе отменили работорговлю .
Конституция 1812 г.
подверглась нападкам с разных сторон .
Одни , — например , сам Фер-динанд VII (см.
его декрет от 4 мая 1814 г.
), — обвиняли ее в том, что она чистейшее подра -жание французской конституции 1791 г.
265, пересаженное на испанскую почву мечтателями , не считавшимися с историческими традициями Испании .
Другие же, — например , аббат де Прад в книге «О современной революции в Испании »266, — утверждали , что кортесы без всякой надобности цеплялись за устаревшие формулы , заимствованные из старинных фу-эрос267 и принадлежавшие феодальной эпохе , когда королевская власть была ограничена чрезвычайными привилегиями грандов .
Истина заключается в том, что конституция 1812 г.
представляет воспроизведение ста-ринных фуэрос , понятых , однако , в духе французской революции и приспособленных к нуж-дам современного общества .
Например , право на восстание обыкно -венно рассматривают как одно из самых смелых нововведений якобинской конституции 1793 г.
268, а между тем оно встречается в старинных фуэрос Собрарбе , где оно носит назва -ние Privilegio de la Union*.
Имеется оно также в древней конституции Кастилии .
Согласно фуэрос Собрарбе , король не имеет права без предварительного согласия кортесов ни объя -вить войну , ни заключить мир или союзный договор .
Постоянная комиссия из семи членов кортесов , которой надлежит следить за строгим соблюдением конституции в промежутках между сессиями законодательного собрания , издавна существовала в Арагоне и была введе -на в Кастилии , когда главные кортесы королевства были объединены в одно собрание .
Ко времени французского нашествия подобная комиссия еще существовала в королевстве На-варра .
Что касается образования Государственного совета , члены которого отбираются коро -лем из списка в 120 человек , представленного кортесами , и кортесами же оплачиваются , то сама идея этого своеобразного детища конституции 1812 г.
была внушена его авторам вос-поминаниями о роковом влиянии придворных камарилий во все эпохи испанской монархии .
Государственный совет мыслился как замена камарильи .
Кроме того и в прошлом существо -вали аналогичные учреждения .
Во времена Фердинанда IV, например , при короле всегда на-ходились двенадцать депутатов , назначенных городами Кастилии в качестве тайных совет -ников , а в 1419 г.
делегаты городов жаловались , что их уполномоченных больше не допус -кают в Королевский совет .
Исключение из кортесов высших чиновников и лиц придворного штата , равно как воспрещение депутатам принимать от короля почетные отличия или долж -ности на первый взгляд кажется заимствованным из конституции 1791 г.
и естественно вы-текающим из современного принципа разделения властей , санкционированного конституци -ей 1812 года.
На деле мы не только встречаем соответствующие прецеденты в древней кон-ституции Кастилии , но знаем , что восставший народ не раз убивал депутатов , которые при-нимали отличия или должности от короны .
Что же касается права кортесов назначать ре-гентство в случае малолетства короля , то древние кортесы Кастилии постоянно пользовались им в течение долгого периода в XIV веке, когда трон занимали несовершеннолетние монар -хи.
Правда , Кадисские кортесы отняли у короля всегда принадлежавшую ему власть созывать и распускать кортесы и откладывать их заседания , но так как кортесы фактически сошли на нет в результате тех именно приемов , которые короли пускали * — право союза .
Ред.
в ход, стараясь расширить свои привилегии , то необходимость отмены этого королевского права стала очевидна .
Приведенных фактов достаточно , чтобы показать , что тенденция тща-тельно ограничить королевскую власть , самая яркая черта конституции 1812 г.
, полностью оправдываемая свежими и отвратительными воспоминаниями о презренном деспотизме Го-доя, вела свое происхождение от древних фуэрос Испании .
Кадисские кортесы только пере -дали этот контроль из рук привилегированных сословий в руки национального представи -тельства .
Какой страх внушали испанским королям древние фуэрос , видно из того, что когда в 1805 г.
понадобилось составить новое собрание испанских законов , было издано королев -ское предписание — удалить из него все следы феодальных прав , включенные в предшест -вующее издание и относящиеся к периоду , когда слабость монархии заставляла королей вступать со своими вассалами в сделки , подрывавшие их суверенную власть .
Если избрание депутатов всеобщим голосованием было новостью , то не следует забывать , что кортесы 1812 г.
, равно как и все хунты , были сами избраны всеобщим голосованием ; что, следовательно , ограничение его было бы нарушением уже завоеванного народом права ; на-конец , не следует забывать , что введение имущественного ценза в эпоху , когда почти вся не-движимая собственность в Испании была связана правом «мертвой руки », фактически ли-шило бы избирательных прав большую часть населения .
Соединение народных представителей в одну -единственную палату отнюдь не является копией французской конституции 1791 г.
, как это хотят доказать ворчливые английские то-ри.
Наши читатели уже знают , что со времени Карла I (германского императора Карла V) аристократия и духовенство потеряли свои места в кортесах Кастилии .
Но даже в те времена , когда кортесы разделялись на brazas (ветви ), представлявшие различные сословия , они соби -рались в одном общем зале, только в разных местах , и голосовали вместе .
Из немногих про-винций , в которых ко времени французского нашествия кортесы еще обладали действитель -ным значением , Наварра , правда , сохраняла древний обычай созывать кортесы по сословиям , но в баскских провинциях вполне демократические собрания не имели в своей среде даже представителей духовенства .
Кроме того, если духовенство и аристократия еще сохраняли свои ненавистные привилегии , то они уже давно не составляли независимых политических корпораций , существование которых лежало в основе структуры древних кортесов .
Отделение судебной власти от исполнительной , установленное Кадисскими кортесами , еще в XVIII веке было предметом требований наиболее просвещенных государственных дея-телей Испании ; и общая ненависть к Королевскому совету с начала революции порождала повсюду понимание того, что необходимо ограничить деятельность судебных учреждений рамками специфической им сферы .
Раздел конституции , относящийся к муниципальному самоуправлению , представляет , как мы показали в одной из предыдущих статей , чисто испанский продукт .
Кортесы только вос-становили старую муниципальную систему , однако вытравив ее средневековые черты .
Что касается провинциальных депутаций , облеченных такими же полномочиями во внутреннем управлении провинций , как аюнтаментос — в управлении муниципалитетов , то кортесы соз-дали их в подражание подобным же учреждениям , еще бытовавшим в эпоху французского нашествия в Наварре , Бискайе и Астурии .
Уничтожая освобождение от воинской повинно -сти, кортесы только санкционировали то, что стало общей практикой во время войны за не-зависимость .
Уничтожение инквизиции тоже представляло лишь санкционирование совер -шившегося факта , ибо инквизиционный суд хотя и был восстановлен Центральной хунтой , не решался возобновить свои функции ,, и его члены довольствовались получением жалова -нья, благоразумно выжидая лучших времен .
Что касается отмены феодальных злоупотребле -ний, то кортесы не провели ее даже в объеме той реформы , которой требовала знаменитая докладная записка Ховельяноса , представленная им в 1795 г.
Королевскому совету от имени мадридского экономического общества .
Уже министры просвещенного деспотизма конца XVIII века, Флоридабланка и Кампома -нес, предпринимали некоторые шаги в этом направлении .
Кроме того, не следует забывать , что одновременно с кортесами действовало французское правительство в Мадриде , которое во всех провинциях , занятых армиями Наполеона , смело с лица земли все монастырские и феодальные учреждения и ввело современную систему управления .
Бонапартистские газеты изображали восстание исключительно как результат козней и подкупов со стороны Англии , пользовавшейся поддержкой монахов и инквизиции .
В какой степени соперничество с чуже -земным правительством оказало благотворное влияние на решения кортесов , видно из того, что даже Центральная хунта в своем сентябрьском декрете 1809 г.
, возвещавшем о созыве кортесов , обращалась к испанцам с такими словами : «Наши хулители утверждают , будто мы защищаем старые злоупотребления и закоснелые пороки развра -щенного правительства .
Докажите им, что вы боретесь за счастье и за независимость отечества , что отныне вы не хотите подчиняться произволу и изменчивым прихотям одного человека » и т.
д.
С другой стороны , мы можем проследить в конституции 1812 г.
несомненные признаки компромисса между либеральными идеями XVIII века и мрачными традициями эпохи кле-рикального засилья .
Достаточно привести статью 12, согласно которой «религия испанской нации есть и будет во все времена католическая , апостолическая и римская , единствен -ная истинная вера.
Нация охраняет ее мудрыми и справедливыми законами и воспрещает исповедание какой -либо иной ».
Статья 173 повелевает королю при вступлении на престол принести перед кортесами сле-дующую присягу : «Я, милостью божьей и по конституции испанской монархии король Испании , клянусь всемогущим и свя-тым евангелием , что буду защищать и охранять католическую , римскую и апостолическую веру и не потерплю никакой другой в испанском королевстве ».
Итак , более тщательный анализ конституции 1812 г.
приводит нас к выводу , что она от-нюдь не является рабским подражанием французской конституции 1791 г.
, а представляет собой самобытное и оригинальное порождение умственной жизни Испании , возрождающее древние и национальные учреждения , вводящее преобразования , которых громким голосом требовали наиболее видные писатели и государственные деятели XVIII века, и делающее не-обходимые уступки народным предрассудкам .
VII Ряд обстоятельств благоприятствовал тому , что в Кадисе собрались наиболее прогрессив -ные люди Испании .
Когда происходили выборы , движение еще не улеглось , и сама непопу -лярность Центральной хунты заставила избирателей обратить взор на ее противников , кото -рые в значительном числе принадлежали к революционному меньшинству нации .
На первом собрании кортесов были представлены почти исключительно наиболее демократические провинции — Каталония и Галисия , поскольку депутаты от Леона , Валенсии , Мурсии и Ба-леарских островов прибыли не раньше чем через три месяца .
В наиболее реакционных про-винциях , расположенных внутри страны , за отдельными исключениями , проведение выборов в кортесы не было разрешено .
Для представительства различных королевств , городов и мес-течек старой Испании , где французские армии не допустили проведения выборов , а также для представительства заокеанских провинций Новой Испании , депутаты которых но могли прибыть вовремя , были избраны дополнительные представители из многочисленных лиц, бежавших в Кадис от бедствий войны , а также из многих южноамериканских купцов , уро-женцев испанских колоний , и других лиц, прибывших в этот город из любопытства или ради личных своих дел.
Таким образом , представителями этих провинций оказались люди , более склонные к новшествам и более проникнутые идеями XVIII века, чем было бы, если бы вы-боры были проведены на местах .
Наконец , то обстоятельство , что кортесы собрались в Кади -се, имело решающее влияние , поскольку этот город заведомо был самым радикальным в ко-ролевстве и скорее походил на американский город , чем на испанский .
Местное население заполняло галереи в зале заседаний кортесов , обуздывая реакционеров , когда их оппозиция становилась слишком назойливой , своим моральным воздействием и давлением извне .
Было бы все же весьма ошибочно предполагать , что большинство в кортесах состояло из сторонников реформ .
Кортесы распадались на три партии : сервилес , либералы (эти партий -ные названия из Испании распространились по всей Европе ) и «американцы »269; последние голосовали то с той, то с другой партией в зависимости от своих более узких интересов .
Сер-вилес , наиболее сильные численно , были увлечены активностью , рвением и энтузиазмом ли-берального меньшинства .
Депутаты от духовенства , составлявшие большинство партии сер-вилес , были всегда готовы пожертвовать прерогативами короля , отчасти памятуя об антаго -низме между церковью и государством , отчасти же чтобы приобрести популярность и, таким образом , спасти привилегии и права своей касты .
В дебатах по вопросам о всеобщем избира -тельном праве , об однопалатной системе , об отмене имущественного ценза и о суспенсивном вето церковная партия всегда присоединялась к самой демократической части либералов против сторонников английской конституции .
Один из членов церковной партии , каноник Каньедо , впоследствии архиепископ бургосский и беспощадный гонитель либералов , обра -тился к сеньору Муньос Торреро , тоже канонику , но члену либеральной партии , с такими словами : «Вы допускаете , чтобы у короля оставалась огромная власть , однако , как духовное лицо , вы обязаны защи -щать интересы церкви , а не короля ».
Либералам пришлось идти на компромиссы с церковной партией , как мы уже видели из некоторых статей конституции 1812 года.
Когда обсуждалась свобода печати , священники объявили ее «враждебной религия ».
После весьма бурных дебатов , после провозглашения принципа , что всякий имеет право без особого разрешения высказывать публично свои убе-ждения , кортесы единогласно приняли поправку о добавлении слова «политические », в ре-зультате чего эта свобода была урезана наполовину и все сочинения на религиозные темы остались в ведении церковной цензуры , согласно постановлениям Тридентского собора270.
18 августа 1813 г.
, после того как был принят декрет против всех, посягающих на конституцию , прошел другой декрет , объявляющий , что всякая заговорщическая деятельность , имеющая целью заставить испанскую нацию отказаться от римско -католической веры , будет рассмат -риваться как измена и караться смертной казнью .
Когда voto de Santiago было уничтожено , в виде компенсации была принята резолюция , объявляющая св.
Терезу -де-Хезу покровитель -ницей Испании .
Кроме того, либералы позаботились о том, чтобы предложить и провести декреты об упразднении инквизиции , десятин , монастырей и т.
д.
лишь после того, как конституция была провозгла -шена .
Но именно с этого момента оппозиция сервилес внутри кортесов и духовенства вне их стала неодолимой .
Уяснив себе обстоятельства , которые обусловили происхождение и характерные черты конституции 1812 г.
, мы должны теперь разрешить загадку ее внезапного и не встретившего сопротивления исчезновения при возвращении Фердинанда VII.
Редко мир был свидетелем столь унизительного зрелища .
Когда Фердинанд 16 апреля 1814 г.
вступил в Валенсию , «ликующие люди впряглись в его экипаж , словами и жестами выражая свою готовность нести старое иго.
Раздавались крики : «Да здравствует неограниченная власть короля ! Долой конституцию !»» Во всех больших городах так называемая Пласа Майор , Большая площадь , во время рево -люции была переименована в Пласа де ла Конститусион ; причем слова эти были высечены на каменной плите .
В Валенсии эта плита была заменена «временной » деревянной плитой с надписью : Пласа Реал де Фернандо VII.
В Севилье толпа сместила всех представителей вла-сти, выбрала вместо них на старые должности других и потребовала от новых властей вос-становления инквизиции .
От Аранхуэса до Мадрида экипаж Фердинанда тащил народ .
Когда король вышел , толпа подхватила его на руки , торжественно показала его скопившимся в ог-ромном количестве перед дворцом людям и отнесла в королевские апартаменты .
Над входом в здание кортесов в Мадриде красовалась большая бронзовая надпись «Свобода »; толпа бро-силась к зданию , чтобы сорвать эту надпись ; притащили лестницы и стали срывать буквы со стены , сбрасывая их одну за другой на мостовую под восторженные крики присутствовав -ших.
Затем была собрана масса протоколов кортесов , либеральных газет и памфлетов и об-разовалась процессия во главе с религиозными братствами и черным и белым духовенством ; все эти бумаги были сложены в кучу на одной из городских площадей и сожжены в виде по-литического аутодафе , после чего отслужили торжественный молебен с пением «Те Deum»* в знак благодарности за победу церкви .
Но, пожалуй , более важным моментом , чем эти на-глые демонстрации городской черни , отчасти подкупленной и, подобно неаполитанским лаццарони271, предпочитавшей пышное господство короля и монахов скромному режиму буржуазии , надо признать решительную победу сервилес на вторых общих выборах ; уже 20 сентября 1813 г.
* — «Тебя , бога, хвалим ».
Ред.
учредительные кортесы были заменены обычными , которые перенесли 15 января 1814 г.
свои заседания из Кадиса в Мадрид .
В предшествующих статьях мы показали , как сама революционная партия содействовала возбуждению и усилению старых народных предрассудков , рассчитывая использовать их как оружие против Наполеона .
Мы видели , далее , как Центральная хунта в тот единственный период , когда возможно было сочетать социальные преобразования с мерами национальной обороны , делала все от нее зависящее , чтобы помешать этому и подавить революционные стремления провинций .
Кадисские кортесы , напротив , лишенные на протяжении большей части своего существования всякой связи с Испанией , не имели даже возможности довести свою конституцию и свои органические декреты до сведения народа , пока французские ар-мия не удалились .
Кортесы явились , так сказать , post factum*.
Они нашли общество в состоя -нии усталости , истощения , немощи — естественный результат затянувшейся войны , которая велась исключительно на испанской территории , — войны , в которой армии были все время в движении , а сегодняшнее правительство редко доживало до завтра , тогда как кровь не пе-реставая лилась почти шесть лет по всей Испании , от Кадиса до Памплоны и от Гранады до Саламанки .
Нельзя было ожидать , что общество в таком состоянии окажется особенно чув-ствительным к абстрактным достоинствам какой бы то ни было политической конституции .
И все же, когда конституция 1812 г.
была впервые обнародована в Мадриде и других про-винциях , очищенных от французов , ее приняли с «восторгом и ликованием », так как народ -ные массы всегда надеются , что простая перемена правительства принесет им мгновенное исчезновение их социальных бедствий .
Когда же обнаружилось , что конституция не облада -ет такой чудодейственной силой , напряженное ожидание превратилось в разочарование , а у этих страстных южан от разочарования до ненависти всего лишь один шаг.
Были также некоторые частные обстоятельства , особенно содействовавшие охлаждению народных симпатий к конституционному режиму .
Кортесы издали строжайшие декреты про-тив affrancesados, или josephites**.
Они отчасти вынуждены были пойти на эту меру под дав-лением жаждавших мести народных масс и реакционеров , которые затем , лишь только * — с опозданием .
Ред.
** — сторонники французского влияния , или хозефиты (сторонники Жозефа Бонапарта ).
Ред.
декреты , вырванные ими, начали проводиться в жизнь , мгновенно обернулись против корте -сов.
Более 10000 семей , таким образом , отправились в изгнание .
Целая туча мелких тиранов набросилась на провинции , оставленные французами , учредила в них свою произвольную власть , начались следствия , преследования , аресты , инквизиторские процессы против каждо -го, кто скомпрометировал себя связью с французами , принял от них должность , купил у них национальное имущество и т.
д.
Вместо того, чтобы попытаться всячески облегчить переход от французского режима к национальному , регентство сделало все от него зависящее , чтобы увеличить трудности и разжечь страсти , неизбежные при таких переменах власти .
Но почему регентство действовало таким образом ? Чтобы иметь повод потребовать от кортесов пре-кращения действия конституции 1812 г.
, которая , говорили они, оказывает столь вредное действие .
Заметим , en passant*, что все регентства , эти высшие исполнительные органы , на-значаемые кортесами , неизменно состояли из самых отъявленных врагов кортесов и их кон-ституции .
Этот любопытный факт весьма просто объясняется : депутаты от американских ко-лоний Испании всегда объединялись с сервилес при назначении исполнительной власти , так как ослабление этой власти они считали необходимым условием завоевания независимости американских колоний от метрополии .
Они полагали , что для достижения этой цели простых разногласий между исполнительным органом и суверенными кортесами будет недостаточно .
Введение кортесами единого прямого налога на земельную ренту , а также на доход от про-мышленности и торговли тоже вызвало большое недовольство в пароде .
Еще большее недо -вольство вызвал нелепый декрет , запрещавший обращение всей испанской монеты , чеканен -ной при Жозефе Бонапарте , и предписывавший ее держателям обмен на национальные день -ги; одновременно воспрещалось обращение французской монеты и объявлялся курс , по ко-торому она подлежала обмену на деньги национального чекана .
Так как этот курс сильно от-личался от прежнего , установленного французами для сравнительной оценки французских и испанских монет в 1808 г.
, то множество частных лиц потерпело значительный материаль -ный ущерб .
Эта нелепая мора также способствовала росту цен на предметы первой необхо -димости , которые и так уже значительно вздорожали .
Категории населения , наиболее заинтересованные в ниспровержении конституции 1812 г.
и восстановлении старого * — между прочим .
Ред.
режима , — гранды , духовенство , монахи и юристы , — не упускали случая довести до выс-шей точки народное раздражение , уже вызванное несчастными обстоятельствами , которые сопровождали введение в Испании конституционного режима .
Вот чем объясняется победа сервилес на общих выборах 1813 года.
Сколько -нибудь серьезного сопротивления король мог ожидать только со стороны армии , но генерал Элио со своими офицерами , нарушив присягу , данную ими конституции , провоз -гласил в Валенсии королем Фердинанда VII без всякого упоминания о конституции .
Приме -ру Элио вскоре последовали другие военные командиры .
В декрете от 4 мая 1814 г.
, которым Фердинанд VII распускал мадридские кортесы и уп-разднял конституцию 1812 г.
, он в то же время декларировал свое отвращение к деспотизму , обещал созывать кортесы в старых законных формах , установить разумную свободу печати и т.
д.
Он выполнил свое обещание тем единственным способом , какого заслуживал оказанный ему испанским народом прием : он отменил все акты кортесов , восстановил в прежнем виде все учреждения , воскресил святую инквизицию , призвал обратно иезуитов , изгнанных его дедом , осудил наиболее видных членов хунт , кортесов и их приверженцев на галеры , на за-точение в африканские тюрьмы или на изгнание из Испании и приказал расстрелять наибо -лее известных вождей герильерос Порльера и де Ласи .
VIII В течение 1819 г.
в окрестностях Кадиса сосредоточивалась экспедиционная армия , кото -рая должна была вернуть Испании ее восставшие американские колонии .
Командование бы-ло поручено Энрике О'Доннелю — графу Лабисбалю , дяде теперешнего министра Испании Леопольда О'Доннеля .
Прежние экспедиции против испанской Америки , поглотившие с 1814 г.
14000 человек и проводившиеся самыми гнусными и беспощадными методами , вну-шали армии величайшее отвращение и обычно рассматривались как хитроумный способ от-делаться от недовольных полков .
Несколько офицеров , в том числе Кирога , Лопес Баньос , Сан-Мигель (нынешний Лафайет Испании ), О'Дали и Арко Агуэро , решили воспользоваться недовольством солдат , сбросить иго деспотизма и провозгласить конституцию 1812 года.
Лабисбаль , посвященный в тайну заговора , обещал стать во главе движения .
Совместно с ним вожди заговора назначили на 9 июля 1819 г.
общий смотр экспедиционной армии , во время которого должен был быть нанесен решающий удар .
Лабисбаль , действительно , явил -ся на смотр , но вместо того, чтобы сдержать слово , приказал разоружить участвовавшие в заговоре полки , арестовал Кирогу и других вождей и отправил курьера в Мадрид с хвастли -вым донесением , что предупредил ужаснейшую катастрофу .
Он был повышен в чине и на-гражден орденом , но позже , когда двор получил более точную информацию о событиях , его отставили от командования и приказали вернуться в столицу .
Это тот самый Лабисбаль , ко-торый в 1814 г.
при возвращении короля в Испанию отправил своего штабного офицера к Фердинанду с двумя письмами .
Находясь на слишком большом расстоянии , он не мог сле-дить за действиями короля и сообразовывать свое поведение с его поведением , поэтому в одном письме Лабисбаль высокопарно восхвалял конституцию 1812 г.
на тот случай , если король принесет присягу на верность ей.
Во втором письмо он, напротив , изображал конституционную систему как режим анархии и хаоса , приветство -вал намерение Фердинанда уничтожить ее и предлагал себя и свою армию для борьбы про-тив бунтовщиков , демагогов и врагов трона и алтаря .
Офицер передал второе послание , ко-торое было сердечно принято Бурбоном .
Несмотря на симптомы мятежа , обнаружившиеся в экспедиционной армии , мадридское правительство , во главе которого стоял герцог Сан-Фернандо , тогдашний министр ино-странных дел и председатель кабинета , упорно пребывало в состоянии необъяснимой апатии и бездеятельности и ничего не предпринимало , чтобы либо ускорить экспедицию , либо раз-бросать армию по различным портовым городам .
Между тем дон Рафаэль дель Риего , ко-мандир второго батальона астурийцев , квартировавшего тогда в Лас-Кабесас -де-Сан-Хуан , с одной стороны , и Кирога , Сан-Мигель и другие военные начальники острова Леон , которым удалось бежать из тюрьмы , — с другой , договорились между собой одновременно начать революционное выступление .
Положение Риего было наиболее трудное .
Местечко Лас-Кабесас с трех сторон соседствовало с главными квартирами экспедиционной армии — в Утрера стояла кавалерия , в Лебрихе находилась вторая пехотная дивизия , а в Аркосе кварти -ровал батальон разведчиков и находился главнокомандующий со штабом .
Риего все же уда-лось 1 января 1820 г.
захватить врасплох и арестовать главнокомандующего и его штаб , не-смотря на то, что батальон , находившийся в Аркосе , насчитывал вдвое больше людей , чем батальон астурийцев .
В тот же день в том же местечке Риего провозгласил конституцию 1812 г.
, выбрал временного алькальда и, не довольствуясь выполнением порученной ему за-дачи , привлек на свою сторону разведчиков , захватил врасплох батальон арагонцев , стояв -ший в Борносе , пошел из Борноса в Херес , а оттуда в Пуэрто -де-Санта -Мариа , всюду провоз -глашая конституцию , пока 7 января не достиг острова Леон , где сдал арестованных им воен -ных в форт св.
Петра .
Кирога и его сторонники не захватили , — как было раньше условлено , — посредством такого же внезапного удара моста в Суасо и острова Леон , а спокойно ждали до 2 января , пока посланец Риего , Ольтра , не привез им официальное сообщение о захвате Аркоса и аресте штаба .
Все силы революционной армии , высшее командование которой было поручено Кироге , не превышали 5000 человек , и, после того как ее атаки на ворота Кадиса были отбиты , она сама была заперта на острове Леон .
«Наше положение », — говорит Сан-Мигель ,—«было необычно ; революция , которая в течение 25 дней топ-чется на месте , не теряя и не захватывая ни дюйма почвы , представляла одно из самых странных явлений в по-литике »272.
Провинции , казалось , погрузились в летаргический сон.
Так прошел январь .
В конце ян-варя Риего , опасаясь , как бы пламя революции не погасло на острове Леон , образовал , во-преки советам Кироги и других вождей , подвижную колонну в 1500 человек и двинулся по Андалузии , находясь все время на глазах у преследовавшей его вдесятеро более сильной ар-мии, и провозгласил конституцию в Альхесирасе , Ронде , Малаге , Кордове и других городах ; жители всюду встречали его дружелюбно , но нигде ему не удалось вызвать серьезного вос-стания .
Между том его преследователи , потратив целый месяц на бесплодные марши и контрмарши , казалось , хотели только одного — по возможности избежать столкновения с его маленькой армией .
Поведение правительственных войск было совершенно необъяснимо .
Экспедиция Риего , начавшаяся 27 января 1820 г.
, окончилась 11 марта , когда он был вынуж -ден распустить немногочисленных людей , еще следовавших за ним.
Его маленький отряд не был рассеян решительной битвой , но растаял , теряя людей в результате истощения , постоян -ных мелких стычек с неприятелем , болезней и дезертирства .
Между тем положение восстав -ших на острове складывалось отнюдь не благоприятно .
Их блокада с моря и суши продолжа -лась, а всякое движение в их пользу в самом городе Кадисе подавлялось гарнизоном .
Как же случилось , что Риего распустил свой боровшийся за конституцию отряд в Сьерра -Морене 11 марта , а 9 марта в Мадриде Фердинанд VII был вынужден присягнуть конституции , так что Риего в действительности достиг своей цели ровно за два дня до того, как окончательно от-чаялся в успехе ? Поход колонны Риего вызвал новый интерес , приковав к себе всеобщее внимание ; про-винции были полны ожидания и жадно следили за каждым его движением .
Умы , поражен -ные смелостью Риего , быстротой его действий , энергичным отпором врагу , приписывали ему воображаемые триумфы , прибытие подкреплений и присоединение масс народа , чего в действительности не было .
Слухи о походе Риего , достигая самых дальних провинций , при-обретали преувеличенные размеры , и эти наиболее отдаленные от места действия провинции первые высказались за конституцию 1812 года.
Испания до такой степени созрела для рево -люции , что даже ложных вестей оказалось достаточно , чтобы вызвать ее.
Но ведь совершен -но так же ложные известия вызвали ураган 1848 года.
В Галисии , Валенсии , Сарагосе , Барселоне и Памплоне одно за другим вспыхнули восста -ния; Энрике О'Доннель , он же граф Лабисбаль , призванный королем для борьбы с Риего , предложил не только выступить против него с оружием , но и уничтожить его маленькую ар-мию , а его самого захватить .
Он только просил назначить его командиром частей , стоявших в Ламанче , и отпустить денег на его личные нужды .
Король сам вручил ему кошелек с золо -том и соответствующие приказы частям в Ламанче .
Но по прибытии в Оканью Лабисбаль стал во главе войск и провозгласил конституцию 1812 года.
Весть об его переходе на сторо -ну повстанцев взволновала общественное мнение в Мадриде , где тотчас по получении этого известия вспыхнула революция .
Тогда правительство вступило в переговоры с революцией .
В декрете от 6 марта король предложил созвать древние кортесы , собранные in Estamentos (посословно ), но декрет никого не удовлетворил — ни партию старой монархии , ни партию революции .
Ведь по возвращении из Франции он дал такое же обещание , но не выполнил его.
В течение ночи 7 марта в Мадриде происходили революционные демонстрации .
«Ga-ceta» в номере от 8 марта опубликовала декрет Фердинанда VII с обещанием присягнуть конституции 1812 года.
Он гласил : «Пусть все мы, и я первым , вступим с честными намерениями на путь конституции ».
9 марта народ овладел дворцом , и король спасся только тем, что восстановил мадридский аюнтаменто 1814 г.
и в его присутствии принос присягу конституции .
Он не задумываясь да-вал ложную клятву , ибо всегда имел под рукой исповедника , готового дать ему полное от-пущение всех возможных грехов .
В то же время была созвана консультативная хунта , пер-вый декрет которой освободил политических заключенных и призвал обратно на родину по-литических эмигрантов .
Из тюрем , теперь раскрывших свои двери , направилось в королев -ский дворец первое конституционное министерство .
Кастро , Эррерос и А.
Аргуэльес , обра -зовавшие первое министерство , были мучениками 1814 г.
и депутатами 1822 года273.
Истин -ным источником энтузиазма , проявленного при восшествии Фердинанда на престол , была радость , вызванная отречением его отца , Карла IV.
Точно так же при провозглашении кон-ституции 1812 г.
источником общего ликования была радость по поводу удаления Ферди -нанда VII.
Что касается самой конституции , то, как мы знаем , по окончании ее составления не оказалось территории , где можно было бы ее провозгласить .
Для большинства испанского народа она была подобна тому неведомому богу , которому покло -нялись древние афиняне .
В наши дни английские писатели , прямо намекая на нынешнюю испанскую революцию , утверждают , с одной стороны , что движение 1820 г.
было только военным заговором , а с другой , — что оно было только результатом русской интриги .
Оба утверждения одинаково нелепы .
Что касается военного восстания , то мы видели , как, несмотря на то, что оно потер -пело неудачу , революция одержала победу ; кроме того, загадка , которую надлежит разре -шить , заключается не в заговоре 5000 солдат , а в том, что этот заговор одобрили армия в 35000 человек и весьма верноподданная нация в двенадцать миллионов населения .
То, что революция началась в рядах армии , весьма просто объясняется ; ведь из всех органов испан -ской монархии только армия подверглась во время войны за независимость коренному пре-образованию и революционизированию .
Что касается русской интриги , то Россия , этого нельзя отрицать , приложила руку к делам испанской революции : из всех европейских держав Россия первая признала конституцию 1812 г.
договором , заключенным 20 июля 1812 г.
в Ве-ликих Луках274, она первая поддержала революцию 1820 г.
, первая предала ее Фердинан -ду VII, первая зажгла факел контрреволюции в разных местах полуострова , первая торжест -венно протестовала против революции перед Европой и, наконец , заставила Францию начать вооруженную интервенцию против нее.
Русский посол , г-н Татищев , был, несомненно , наи-более выдающейся личностью при мадридском дворе , негласным главой камарильи .
Ему удалось ввести в среду придворных Антонио Угарте , негодяя низкого пошиба , и сделать его главой монахов и лакеев , которые на своих келейных совещаниях распоряжались скипетром от имени Фердинанда VII.
Благодаря Татищеву Угарте был сделан главным начальником экспедиции против Южной Америки , а благодаря Угарте герцог Сан-Фернандо был назначен министром иностранных дел и председателем кабинета .
Угарте устроил покупку у России сгнивших кораблей для южноамериканской экспедиции , за что получил орден св.
Анны .
Угарте помешал Фердинанду и его брату дон Карлосу явиться к армии в самом начале кри-зиса.
Он был таинственным виновником необъяснимой апатии герцога Сан-Фернандо и тех мероприятий , которые вызвали у одного испанского либерала в Париже в 1836 г.
такое заме -чание275: «Трудно отделаться от впечатления , что правительство само становилось причиной ниспровержения суще -ствующего порядка вещей ».
Если к этому прибавить любопытный факт , что президент Соединенных Штатов в своем послании276 восхвалял Россию за то, что она обещала ему не допустить вмешательства Испа -нии в дела южноамериканских колоний , то не останется и тени сомнений касательно роли России в испанской революции .
Однако что доказывают все эти факты ? Доказывают ли они что Россия вызвала к жизни революцию 1820 года? Ничуть не бывало ; они доказывают лишь то, что она помешала испанскому правительству оказать ей сопротивление .
Что рано или поздно революция должна была опрокинуть абсолютную и клерикальную монархию Ферди -нанда VII, это доказывается : 1) рядом заговоров , с 1814 г.
следовавших один за другим ; 2) свидетельством г-на де Мартиньяка , французского комиссара при герцоге Ангулемском во время легитимистского похода в Испанию ; 3) свидетельством , которым нельзя пренебречь , свидетельством самого Фердинанда VII.
В 1814 г.
Мина намеревался вызвать восстание в Наварре , дал первый знак к сопротивле -нию, призвал к оружию , вступил в крепость Памплону , но, не доверяя собственным привер -женцам , бежал во Францию .
В 1815 г.
генерал Порльер , один из самых прославленных ге-рильерос времен войны за независимость , провозгласил конституцию в Ла-Корунье .
Он был обезглавлен .
В 1816 г.
Ричард намеревался силой захватить короля в Мадриде .
Он был пове -шен.
В 1817 г.
адвокат Наварро с четырьмя сообщниками погиб на эшафоте в Валенсии за то, что провозгласил конституцию 1812 года.
За такое же преступление в том же году на Маль -орке был расстрелян бесстрашный генерал Ласи .
В 1818 г.
полковник Видаль , капитан Сола и другие , провозгласившие конституцию в Валенсии , были разбиты и преданы казни .
Заго-вор на острове Леон был лишь последним эпизодом той непрерывной борьбы , в которой столько отважных мужей в 1808—1814 годах сложили головы .
Г-н де Мартиньяк , опубликовавший в 1832 г.
, незадолго до своей смерти , книгу «Испания и ее революция », говорит так: «Прошло два года с тех пор, как Фердинанд VII вернул себе абсолютную власть , а все еще продолжались проскрипции по вине камарильи , набранной из отбросов человечества .
Вся государственная машина перевер -нута вверх дном : царит полный беспорядок , застой и путаница — налоги , распределенные самым неравномер -ным образом , финансы в ужасающем состоянии , займы без кредита , невозможность удовлетворить самые на-стоятельные нужды государства , армия без жалованья , судьи , оплачивающие сами себя взятками , продажная и бездельничающая администрация , неспособная что-либо улучшить или даже что-либо предохранить от гибели .
Отсюда всеобщее недовольство в народе .
Новая конституционная система была встречена с энтузиазмом боль -шими городами , торговым п промышленным классами , людьми свободных профессий , армией и пролетариатом .
Ей противились только монахи , а крестьянство она приводила в недоумение »277.
Таковы предсмертные признания человека , который послужил одним из главных орудий разрушения этой новой системы .
Фердинанд VII в своих декретах от 1 марта , 11 апреля , 1 июня 1817 г.
и 24 ноября 1819 г.
и других буквально подтверждает слова г-на Мартиньяка и заканчивает свои сетования так: «Народные жалобы , стон которых стоит у нас в ушах , покрывают одна другую ».
Это показывает , что не требовалось никаких Татищевых , чтобы вызвать революцию в Ис-пании .
К.
МАРКС РЕАКЦИЯ В ИСПАНИИ Лондон , пятница , 1 сентября 1854 г.
Прибытие в Мадрид полков Викальваро воодушевило правительство на более активную контрреволюционную деятельность .
Восстановление закона о печати 1837 г.
, приукрашенно -го всеми строгостями дополнительного закона 1842 г.
, прикончило ту часть «зажигательной » прессы , издатели которой не смогли представить требуемый cautionnement*.
24 августа вы-шел последний номер «Clamor de las Barricades» под заглавием «Ultimas Barricades», по-скольку оба издателя этого издания арестованы .
На его место в тот же день появилась новая реакционная газета под заглавием «Las Cortes».
«Его превосходительство военный губернатор дон Сан-Мигель », — говорится в программе этой газеты , — «который удостаивает нас своей дружбой , милостиво предложил нашей газете свое сотрудничество .
Его статьи будут подписаны инициалами .
Лица , стоящие во главе газеты , будут энергично защищать революцию , побе -дившую злоупотребления и эксцессы развращенной власти , но свое знамя они водрузят лишь в лоне учреди -тельного собрания .
Только там и может быть дан великий бой».
Имеется в виду великий бой за интересы Изабеллы II и Эспартеро .
Вспомним , что тот же Сан-Мигель на банкете представителей прессы объявил , что у печати нет иных критериев , кроме ее самой , здравого смысла и просвещения народа , что она представляет учреждение , которое не могут уничтожить ни меч, ни каторга , ни ссылка , ни какая -либо другая сила в ми-ре.
И в тот самый день , когда он предлагает свое сотрудничество прессе , он не находит ни слова возражения против декрета , уничтожающего столь милую ему свободу прессы .
За отменой свободы печати вскоре последовала отмена свободы собраний , тоже в силу королевского декрета .
В Мадриде * — залог .
Ред.
278 были распущены клубы , а в провинциях хунты и комитеты общественной безопасности , за исключением тех, которые министерство признало «депутациями ».
Союзный клуб был за-крыт декретом министерства , несмотря на то, что Эспартеро лишь за несколько дней перед этим принял звание его почетного председателя , — факт , который лондонская газета «Times» тщетно пытается отрицать .
Этот клуб послал депутацию министру внутренних дел с требованием увольнения сеньора Сагасти , губернатора Мадрида , обвиняя его в нарушении свободы печати и права собраний .
Г-н Санта -Крус ответил , что не может выносить порица -ние государственному чиновнику за моры , принятые с одобрения совета министров .
В ре-зультате началось серьезное волнение ; однако Пласа де ла Конститусион была занята нацио -нальной гвардией , и тем дело кончилось .
Едва лишь небольшие газеты были закрыты , как более крупные , до тех пор оказывавшие покровительство Сагасти , начали с ним спорить .
Чтобы заткнуть рот газете «Clamor Puhlico», ее главный редактор , г-н Корради , был назначен министром .
Но этой меры будет недостаточно , так как нельзя ввести в состав министерства всех редакторов .
Однако наиболее смелым шагом контрреволюции является разрешение королеве Кристи -не выехать в Лиссабон , после того как совет министров обязался передать вопрос о ее судьбе учредительным кортесам , это — измена , которую пытаются прикрыть , объявив до решения суда конфискацию испанских имений Кристины , составляющих , как известно , наименее зна-чительную часть ее состояния .
Таким образом , Кристина дешево отделалась , а теперь мы уз-наем , что и Сан-Луис благополучно добрался до Байонны .
Самое интересное во всем деле — это способ , каким было достигнуто упомянутое решение .
26 августа несколько патриотов и национальных гвардейцев собрались , чтобы обсудить меры охраны общественной безопас -ности , осудили правительство за его колебания и полумеры и решили отправить депутацию в совет министров с требованием удалить Кристину из дворца , где она строит козни против народной свободы .
Весьма подозрительно , что к этому предложению присоединились два адъютанта Эспартеро и сам Сагасти .
В результате совет министров собрался на заседание , итогом которого явилось тайное бегство Кристины .
25 августа королева в первый раз показалась публично , на прогулке в Прадо*, в сопровож -дении своего так называе -* — бульвар в Мадриде .
Ред.
мого мужа и принцессы Астурийской .
Но приняли ее, по-видимому , крайне холодно .
Комитет , назначенный для составления отчета о состоянии финансов в момент падения министерства Сарториуса , опубликовал этот отчет в «Gaceta», где ему предпослан доклад сеньора Кольядо , министра финансов .
Согласно отчету , текущая задолженность Испании равна 33000000 долларов , а весь дефицит — 50000000.
По-видимому , даже чрезвычайные средства правительства были взяты вперед за целые годы и растрачены .
Доходы Гаваны и Филиппин были взяты за два с половиной года вперед .
Суммы , полученные от принудитель -ного займа , исчезли бесследно .
Ртутные рудники Альмейды заложены на много лет вперед .
Наличных остатков , подлежащих внесению в депозитную кассу , не существует .
Равным об-разом не существует фонда по военному заместительству .
7485692 реала подлежат уплате за полученный , но не оплаченный табак .
Также подлежат уплате 5505000 реалов по счетам за общественные работы .
Согласно заявлению г-на Кольядо , сумма обязательств самого неот -ложного характера равняется 252980253 реалам .
Меры , предложенные им для покрытия это-го дефицита , характерны для настоящего банкира ; он предлагает восстановить спокойствие и порядок , взимать дальше все старые налоги и заключить новые займы .
В соответствии с этим советом Эспартеро получил от главных мадридских банкиров 2500000 долларов на основа -нии обещания строго придерживаться политики партии модерадос .
Насколько он намерен выполнить свое обещание , показывают его последние мероприятия .
Не следует думать , что эти реакционные меры совсем не вызвали противодействия в на-роде .
Когда 28 августа стало известно об отъезде Кристины , снова возникли баррикады ; но, если верить телеграфному сообщению из Байонны , напечатанному во французском «Monit-eur», «войска вместе с национальной гвардией штурмовали баррикады и подавили движение ».
Таков cercle vicieux*, в котором обречены двигаться революционные правительства -недоноски .
Они признают долги , сделанные их контрреволюционными предшественниками , как национальные обязательства .
Чтобы быть в состоянии платить по ним, им приходится продолжать взимать старые налоги и заключать новые займы .
Чтобы иметь возможность за-ключить новые займы , они должны гарантировать «порядок », то есть самолично проводить контрреволюционные меры .
Таким образом , * — порочный круг .
Ред.
новое народное правительство сразу превращается в служанку крупных капиталистов и в уг-нетателя народа .
Таким же точно образом временное правительство Франции в 1848 г.
было принуждено ввести пресловутый 45-сантимный налог и конфисковать фонды сберегатель -ных касс, чтобы уплатить капиталистам следуемые им проценты .
«Революционное испанское правительство », — говорит английский автор книги «Правда об Испании », — «по крайней мере не пало так низко , чтобы усвоить себе позорную доктрину отказа от платежей , практикуемую в Соединенных Штатах »279.
Дело в том, что если бы какая -либо прежняя испанская революция хоть раз позволила се-бе такой отказ , то позорное правительство Сан-Луиса не нашло бы ни одного банкира , кото -рый согласился бы дать ему авансы .
Но, может быть , наш автор придерживается того взгля -да, что делать долги есть привилегия контрреволюции , в то время как платить по ним — привилегия революции .
По-видимому , Сарагоса , Валенсия и Альхесирас не согласны с этой точкой зрения , ибо они отменили все тягостные для них налоги .
Не довольствуясь назначением Браво Мурильо послом в Константинополь , правительство отправило Гонсалеса Браво на тот же пост в Вену .
В субботу , 27 августа , состоялись предвыборные собрания мадридского округа , созванные для того, чтобы всеобщим голосованием назначить уполномоченных для наблюдения за вы-борами в столице .
В Мадриде существуют две избирательные комиссии — Либеральный со-юз и Союз торговли .
Лицам , знакомым с историей испанских революций , приведенные выше симптомы реак -ций покажутся менее пугающими , нежели поверхностному наблюдателю , поскольку вообще испанские революции начинаются только с созывом кортесов , служащим обычно сигналом для роспуска правительства .
Кроме того, в Мадриде мало войск и, самое большее , 20000 на-циональных гвардейцев , но из них не более половины вооружены , между тем как известно , что народ но последовал призыву сдать оружие .
Невзирая на слезы королевы О'Доннель распустил ее лейб -гвардию , так как регулярная армия питала зависть к привилегиям этой воинской части , из рядов которой Годой , обратив -ший на себя внимание хорошей игрой на гитаре и исполнением seguidillas graciosas у pycan-tes*, поднялся до положения * — грациозных и пикантных сегедилий .
Ред.
супруга королевской племянницы , а Муньос , известный только своими индивидуальными качествами , сделался супругом королевы -матери .
В Мадриде группа республиканцев пустила в обращение следующую Конституцию Фе-деральной Иберийской республики .
ГЛАВА I.
ОРГАНИЗАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНОЙ ИБЕРИЙСКОЙ РЕСПУБЛИКИ Статья 1.
Испания с ее островами и Португалия объединяются и образуют Федеральную Иберийскую рес-публику .
Цветами флага становится сочетание двух нынешних флагов Испании и Португалии .
Ее девизом бу-дет Свобода , Равенство , Братство .
Статья 2.
Верховная власть принадлежит совокупности граждан .
Она неотчуждаема и неотъемлема .
Ника -кое отдельное лицо , никакая часть народа не может присвоить себе пользование ею.
Статья 3.
Закон есть выражение национальной воли .
Судьи назначаются народом посредством всеобщего голосования .
Статья 4.
Все граждане , достигшие 21 года, пользуются правами избирателей .
Статья 5.
Смертная казнь отменяется как за политические , так и за уголовные преступления .
Все дела под-лежат суду присяжных .
Статья 6.
Собственность неприкосновенна .
Имения , отнятые у политических эмигрантов , возвращаются им.
Статья 7.
Налоги уплачиваются пропорционально доходам .
Существует только один налог , прямой и все-общий .
Все косвенные налоги , городские пошлины и налоги на потребление отменяются .
Равным образом от-меняются правительственные монополии на соль и табак , гербовый сбор , патентный сбор и конскрипция .
Статья 8.
Свобода печати , собраний , союзов , неприкосновенность жилища , свобода обучения , торговли и совести гарантируются .
Верующие каждого вероисповедания сами оплачивают своих священников .
Статья 13.
Управление республики распадается на федеральное , провинциальное и муниципальное .
ГЛАВА II.
ФЕДЕРАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ Статья 14.
Федеральное управление вверяется Исполнительному совету , назначаемому и распускаемому Центральным федеральным конгрессом .
Статья 15.
Международные и торговые сношения , обеспечение единообразия мер, весов и монетной сис-темы , почта и вооруженные силы находятся в ведении Федерального управления .
Статья 16.
Центральный федеральный конгресс составляется из девяти депутатов от каждой провинции , избранных всеобщим голосованием и связанных полученными от избирателей инструкциями .
Статья 17.
Центральный федеральный конгресс является постоянным органом .
Статья 20.
Всякий раз, когда должен быть издан закон , администрация , признающая его необходимым , вносит проект на усмотрение конфедерации за шесть месяцев для конгресса и за три месяца для провинциаль -ного законодательства .
Статья 21.
Всякий народный депутат , не придерживающийся полученных им инструкции , предается суду .
Глава III касается провинциального и муниципального управления ; в ней подтверждаются те же принципы .
Последняя статья этой главы гласит : «Колоний впредь не должно существовать ; они преобразуются в провинции и управляются на одинаковых с ними принципах .
Рабство уничтожается ».
ГЛАВА IV.
АРМИЯ Статья 34.
Весь народ будет вооружен и организован в Национальную гвардию , частью в мобильную гвар-дию, частью в местную милицию .
Статья 35.
Мобильная гвардия составляется из холостых мужчин в возрасте от 21 до 35 лет; ее офицеры назначаются посредством выборов из числа учеников военных школ .
Статья 36.
Местная милиция состоит из всех граждан в возрасте между 35 и 56 годами ; офицеры назнача -ются путем выборов .
Их служба состоит в местной обороне .
Статья 38.
Артиллерийские и инженерные войска набираются из добровольцев ; они являются постоянны -ми и стоят гарнизонами в крепостях вдоль побережья и на границах .
Существование крепостей внутри страны не допускается .
Статья 39 относится к флоту и содержит аналогичные постановления .
Статья 40.
Штабы в провинциях и военные округа упраздняются .
Статья 42.
Иберийская республика от-казывается от всех завоевательных войн и будет передавать конфликты на арбитраж правительств , не заинтере -сованных в вопросе .
Статья 43.
Не допускается существование постоянных армий .
Написано К.
Марксом 1 сентября 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4185, 16 сентября 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * СЛУХИ ОБ АРЕСТЕ МАДЗИНИ .
— АВСТРИЙСКИЙ ПРИНУДИТЕЛЬНЫЙ ЗАЕМ .
— ИСПАНИЯ .
— ПОЛОЖЕНИЕ В ВАЛАХИИ Лондон , вторник , 12 сентября 1854 г.
Газеты передают различные слухи по поводу ареста Мадзини в Базеле .
Я получил от од-ного друга следующую информацию : Мадзини действительно был арестован в Цюрихе дву-мя жандармами , но лишь на несколько часов , после чего бежал .
В этом побеге помог другой итальянец , который одновременно позволил арестовать себя в другом месте , выдавая себя за Мадзини .
Этим маневром власти были сбиты с толку , и сам г-н Дрюэ телеграфировал из Берна в Женеву , чтобы прекратили дальнейшие поиски , так как Мадзини в тюрьме .
Предпо -лагают , что арестованным вместо Мадзини лицом является Саффи , но существует мнение , что это венгерский офицер по имени Тюрр .
«Gazzetta di Milano» от 31 августа с удовлетворением отмечает , что муниципальный совет Павии в своем заседании от 28 августа решил принять участие в подписке на национальный заем в размере 200000 флоринов .
В противоположность этому сообщению одна неофициаль -ная газета дает следующий текст постановления этого совета : «Муниципалитет Павии подписался на сумму , в обязательном порядке установленную для города Павии , но сделал это не в качестве представителя муниципалитета и не просто в качестве подписчика , а лишь как орган управления , зависимый от исполнительной власти , которой он по циркуляру 1830 г.
обязан безоговорочно по-виноваться , а также во исполнение приказа , переданного ему 7 августа генерал -губернатором ».
В Тревизо тоже подписка на добровольный заем состоялась только под воздействием прямой угрозы .
Из сообщения Триестского совета явствует , что даже в этом преисполненном верноподданнических чувств по отношению к Австрии городе подписка на заем не была ни добровольной , ни столь всеобщей , как это изображают авст-рийские газеты : «Наш муниципалитет подписался еще на один миллион национального займа .
Настоящим магистрат объяв -ляет, что эта сумма будет распределена между подписчиками , которые до сих пор либо совсем не принимали участия в подписке , либо подписались на сумму , не соответствующую их имущественному положению .
В то же время 6 сентября устанавливается как последний срок для добровольной подписки .
Совет надеется , что все поспешат воспользоваться выгодами , предоставленными займом , тем более , что после вышеуказанного срока совет будет поставлен в тяжелую необходимость пустить в ход принуждение ».
Реакционная пресса все еще недовольна последними мероприятиями испанского прави -тельства ; она брюзжит по поводу того, что снова вступают в компромисс с революцией .
Так, в «Journal des Debats» мы читаем : «Еще 7 августа Эспартеро заявил , «что в соответствии с пожеланиями мадридского народа герцогиня Риан -сарес не будет отлучаться из столицы ни днем , ни ночью , ни каким -нибудь тайным образом ».
И только 28 авгу-ста королева Кристина после двадцати одного дня ареста получила разрешение уехать средь бела дня и даже с некоторой помпой .
Однако правительство проявило такую слабость , что одновременно отдало приказ о конфи -скации ее имений ».
Газета «Debats» теперь надеется на отмену этого приказа .
Однако упованиям газеты на этот раз, пожалуй , еще меньше суждено сбыться , чем тогда , когда она выражала слабую на-дежду , что конфискация имений Орлеанов280 не будет приведена в исполнение Бонапартом .
Губернатор Овьедо уже приступил к секвестру угольных копей , принадлежавших Кристине в провинции Астурия .
Директора копей в Сьеро , Лангрео и Пьеро -Корриль уже получили приказ представить отчет и в административном отношении подчиниться правительству .
Что касается «бела дня», среди которого , согласно «Debats», будто бы состоялся отъезд Кристины , то тут газета оказалась весьма плохо осведомлена .
Покинув свои апартаменты , королева Кристина прошла по коридорам среди гробовой тишины , ибо были приняты все меры , чтобы никто не попался ей навстречу .
Национальная гвардия , занимавшая казарму во дворе королевского дворца , даже не подозревала о ее отъезде .
Весь план был составлен в та-кой тайне , что сам Гарриго , которому было поручено эскортировать королеву , получил при-каз лишь в самый момент отъезда .
Эскорту же сообщили о характере данного ему поручения уже в двенадцати милях от Мадрида , и тут Гарриго с великим трудом удалось удержать сво-их людей от оскорбления королевы и немедленного возвращения в Мадрид .
Командиры на-циональной гвардии узнали о происшедшем только спустя два часа после отъезда г-жи Муньос .
Как утверждает газета «Espana», Кристина достигла португальской границы утром 3 сентября .
Ее настроение в пу-ти, говорит газета , было отличное , но ее герцог был несколько triste*.
Отношения между Кристиной и этим Муньосом можно понять , лишь вспомнив ответ Дон-Кихота на вопрос Санчо Пансы , почему он, Дон-Кихот , любит Дульсинею , последнюю из деревенских девок , когда он мог бы иметь у своих ног принцесс .
Одну даму , ответил достойный рыцарь , окруженную толпой высокородных , богатых и остроумных поклон -ников , спросили , почему она взяла себе в любовники простого крестьянина .
Знайте , ответила дама , что для то-го, для чего я использую его, у него больше философии , нежели у самого Аристотеля**.
О взгляде реакционной прессы на положение в Испании вообще можно судить по некото -рым извлечениям из «Kolnische Zeitung» и «Independance belge».
Первая газета пишет : «По словам хорошо осведомленного и надежного корреспондента , к тому же приверженца О'Доннеля и пар-тии модерадос , положение дел внушает тревогу , так как между партиями не прекращается глубокий конфликт .
Рабочие классы под влиянием агитаторов пребывают в состоянии непрерывного возбуждения ».
«Independance» пишет : «Будущее испанской монархии под большой угрозой .
Все истинные испанские патриоты единодушны в том, что революционным оргиям необходимо положить конец .
Ярость пасквилянтов и баррикадных борцов против Эспартеро и его правительства не меньше , чем против Сан-Луиса и банкира Саламанки .
Но, по правде сказать , нельзя возлагать на эту рыцарскую нацию ответственность за подобные эксцессы .
Народ Мадрида нельзя ото-ждествлять с чернью , вопившей : «смерть Кристине !», нельзя делать его ответственным за гнусные пасквили , распространяемые среди населения под заглавием «Хищения Сан-Луиса , Кристины и их сообщников ».
1800 мадридских баррикад и крайние коммунистические манифестации в Барселоне выдают роль чужеземной демо -кратии в испанских сатурналиях .
Так, не подлежит сомнению , что много французских , немецких и итальянских эмигрантов принимало участие в достойных сожаления событиях , ныне волнующих полуостров .
Нe подлежит сомнению , что в Испании вот-вот вспыхнет социальный пожар ; непосредственным его следствием станет поте -ря жемчужины Антильи , богатого острова Кубы , ибо Испания будет не в состоянии бороться против американ -ских происков или патриотизма каких -нибудь Суле и Сандерсов .
Пора Испании прозреть , а всем порядочным людям цивилизованной Европы общими усилиями ударить в набат ».
* — печален .
Ред.
** Сервантес .
«Дон-Кихот », том I, глава 25.
Ред.
Конечно , вовсе не требуется участия иностранной демократии , чтобы вызвать возмуще -ние мадридского населения , когда его правительство нарушает 28 августа слово , данное 7 августа , когда оно отменяет свободу собраний и возобновляет закон о печати 1837 г.
, тре-бующий от каждого издателя внесения залога в 40000 реалов и уплаты 300 реалов прямых налогов .
Если в провинциях продолжаются волнения неопределенного и нерешительного характера , то чем же другим еще это объясняется , как не отсутствием центра революционно -го действия ? С тех пор, как так называемое революционное правительство попало в руки Эс-партеро , не появилось ни единого декрета в интересах провинции .
В провинциях видят , что это правительство окружено той же атмосферой лести , интриг , карьеризма , какая была при Сан-Луисе .
Вокруг правительства все так же вертится стая прихвостней — бич, терзающий Испанию с эпохи Филиппов281.
Заглянем в последний номер мадридской «Gaceta» от 6 сентября .
В нем помещен доклад О'Доннеля , в котором сообщается , что, ввиду огромного количества военных званий и титу -лов, из каждых трех генералов лишь один может быть использован на активной службе .
Та-кое перепроизводство генералов — настоящее бедствие — было наказанием для Испании с 1823 года.
Можно было ожидать , что последует декрет , устраняющий это зло.
Ничуть не бы-вало .
Декрет , изданный после этого доклада , созывает консультативную военную хунту , на-значенную правительством из числа генералов , не занимающих в настоящее время никаких должностей в армии .
Помимо их обычного жалованья эти господа должны получать : гене-рал-лейтенанты 5000, а генерал -майоры — 6000 реалов .
Генерал Мануэль де ла Конча был назначен президентом этой военной хунты -синекуры .
Тот же номер «Gaceta» сообщает о но-вом дожде наград , пенсий и т.
п.
, словно первая щедрая раздача не выполнила своего назна -чения .
Сан-Мигель и Дульсе получили большой крест ордена Карла III; все награды и пред -варительные отличия , намеченные сарагосской хунтой , подтверждаются и пополняются .
Од-нако самой замечательной частью этого номера «Gaceta» является объявление о том, что вы-плата государственным кредиторам возобновится 11 сентября .
Как безрассуден испанский народ , если не чувствует себя удовлетворенным такими достижениями своего революцион -ного правительства ! Путешественники , недавно вернувшиеся из Валахии , сообщают о весьма тяжелом поло -жении в этом княжестве .
Как известно , Россия обременила Дунайские княжества долгом в 14000000 франков в возмещение расходов по оккупация 1848—1849 года.
Во время последней оккупации эта сумма была взыскана русскими генера -лами .
Русские отступили лишь после того, как опустошили все кассы : приходские кассы , монастырские и муниципальные .
Содержимым этих касс они воспользовались для оплаты продуктов , полученных ими по договорам от валашских землевладельцев и крестьян .
Но транспортные средства , значение которых в аграрной стране очень велико , дрова , уголь , со-лома и пр.
вообще не оплачивались , а просто реквизировались .
В результате казначейство Дунайских княжеств истощено до такой степени , что ожидается банкротство некоторых приходов .
При этом нужно еще иметь в виду использование помещений , превращенных в госпитали , и множество всякого имущества , переданного на хранение русским из-за страха бояр перед турецкими грабителями .
В письме из Афин от 29 августа мы читаем : «Король продолжает отказывать Турции в уплате какой бы то ни было компенсации .
Ненависть против за-падных войск растет , и несколько французских солдат уже было избито народом ».
Можно было бы рассказать вашим читателям прелюбопытную историю о том, как благо -даря английскому влиянию были распущены греческие общины , как им навязали Каподист -рию и как весь этот народ был деморализован махинациями лорда Пальмерстона .
Честность намерений британского правительства даже в настоящий момент , когда им предпринята ин-тервенция в Грецию , достаточно обнаруживается в поддержке , оказываемой Англией гене-ралу Калергису , который , как и Каподистрия , родился , вырос и постоянно живет в России .
Лорд Стратфорд де Редклифф и британское правительство добились , наконец , того, что они давно уже пытались вызвать ,— восстания в Турции , если не в европейской ее части , то, по крайней мере , в Анатолии .
Мы уже знали из сообщений с Родоса , что на побережье , про-тив этого острова , произошло восстание воинственного турецкого горного племени цейбе -ков.
«Journal de Constantinople» 20 августа сообщает , что анархия в этой местности растет с каждым днем .
Так как регулярные войска отсутствуют , то мятежники все время совершают набеги с гор, врываются в деревни , взимают десятину , грабят жителей и караваны , насилуют женщин и убивают всякого , кто оказывает им сопротивление .
Больше всего они бесчинству -ют в провинции Мастешак .
Губернатор был вынужден бежать из Айдына в Тир.
Денизли — в их руках , а муфтий Сахиб -эфенди , отправившийся с донесением к генерал -губернатору , был схвачен и обезглавлен вместе со своими спутниками .
Силы повстанцев исчисляются тысячами .
Возникновение этих беспорядков приписывается возвращению из Карса и Баязета башибузуков , которые обвиняют Порту в том, что она притесняет турок и подчиняется России .
Бросая взгляд на Европу , мы видим симптомы революции в Испании , Италии , Дании , Ду-найских княжествах , Греции , в Азиатской Турции ; и даже в рядах французской армии в Вар-не вновь раздался клич «A bas les singes!»* * — «Долой обезьян !» Ред.
Написано К.
Марксом 12 сентября 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4197, 30 сентября 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС * ДЕЙСТВИЯ СОЮЗНОГО ФЛОТА .
— ПОЛОЖЕНИЕ В ДУНАЙСКИХ КНЯЖЕСТВАХ .
— ИСПАНИЯ .
— ВНЕШНЯЯ ТОРГОВЛЯ АНГЛИИ Лондон , пятница , 15 сентября 1854 г.
Во вчерашнем номере «Moniteur» помещена следующая тело-грамма : «Терапия , 7 сентября .
Французы и турки отбыли из Варны 5 сентября .
Английский флот должен соединить -ся с ними у Змеиного острова .
Погода стоит прекрасная ».
Задержка с отправкой этой первой группы экспедиционной армии была вызвана сильны -ми штормами , бушевавшими на Босфоре вплоть до 27 августа .
27 августа , когда ветер , дув-ший с норд -оста, изменил направление , транспорты смогли выйти из Константинополя , на-правляясь в Черное море .
Змеиный остров (Иладе Адесси ) представляет собой небольшой скалистый островок , расположенный на некотором расстоянии от бессарабского берега , поч-ти против устья Дуная .
Он имеет в окружности не более трех английских миль .
Войска , от-правленные только 5 сентября , по-видимому , смогли высадиться не раньше 9 сентября .
Интересное место встречается в «Moniteur», в статье , посвященной анализу перспектив этой экспедиции : «В случае », — пишет «Moniteur», — « в случае , если количество русских войск в Крыму окажется более внушительным , чем мы можем полагать , основываясь на полученных до сих пор сообщениях ; если находящие -ся в Севастополе силы смогут вести затяжную оборону ; если встретятся затруднения , связанные с осенним сезоном ; если , наконец , в Крым смогут быть переброшены значительные подкрепления из России , то нам на этот раз просто придется снова погрузиться на суда , а наступление на Севастополь возобновить весной ».
Короче говоря , если эта «мощная армада , располагающая тысячами средств разрушения », встретит на своем пути сколько -нибудь серьезные препятствия , она не замедлит возвратиться в Босфор .
Как бы там ни было , если такие препятствия не встретятся , то виноваты в этом будут не союзники , так как до све-дения царя уже много месяцев тому назад было доведено о готовящейся экспедиции , кото -рую оттянули до самых последних дней благоприятного времени года.
О доверии моряков к своему командиру можно судить по следующему отрывку из письма из Константинополя , напечатанного в «Augsburger Zeitung»: «Во флоте Сент -Арно обычно называют Флоривалем — это псевдоним , под которым он дебютировал в те-атре Амбигю комик в Париже ».
Согласно последним сообщениям из Гамбурга и Копенгагена , часть французских боевых кораблей и транспортов с солдатами прошла через Бельт , направляясь обратно во Францию .
Бонапартистская газета «Constitutionnel» печатает следующие разоблачения по поводу боя при Бомарсунде : «Его величество император Наполеон III не пожелал лишить преданный ему флот награды , которую он за-служил после столь длительною и тяжелого плавания в Балтийском море ».
Бомарсунд , следовательно , подвергся бомбардировке исключительно для забавы матросов и как уступка нетернению и жажде развлечений офицерского состава .
Эти два коротких на-мека в «Moniteur» и в «Gonstitutionnel» лучше раскрывают характер войны , чем все хвастли -вые передовые официальной английской прессы .
По приказу царя арестованы все инженеры , работавшие на строительстве бомарсундских фортов .
Они должны предстать перед судом .
Одним из выдвинутых против них обвинении является то, что укрепления должны были быть целиком построены из гранитных глыб , а после падения фортов оказалось , что стены были попросту засыпаны внутри песком и битым камнем .
Начальники всех крепостей , расположенных вдоль побережья Финского залива , по-лучили из С.
-Петербурга приказ подробнейшим образом обследовать способ их постройки и немедленно доложить о результатах своего расследования .
В настоящее время установлено , что форт Густавсвэрн на мысе Гангут был взорван самими русскими , когда в виду его появи -лись производившие рекогносцировку Бараге д'Илье и генерал Джонс .
Русские опасались нападения на Або, и форт Густавсвэрн разрушили , чтобы использовать гарнизон для оборо -ны этого города .
Прежде чем перейти от Балтики к другой теме , хочу привести здесь следующее сообще -ние из газеты «Aftonbladet»: «Корреспондент из Копенгагена утверждает , что датское правительство 16 августа разрешило г-ну Т.
П.
Шаффнеру установить линию электрического телеграфа из Северной Америки в Копенгаген через Гренландию , Исландию , Фарерские острова и Норвегию .
26 августа из Стокгольма в Мальмё открыта линия , протяжением в 68670 ярдов ».
Часть лондонских газет печатает сегодня телеграфные сообщения о победе , одержанной Шамилем где-то недалеко от Тифлиса .
Французские и немецкие газеты об этом факте не упоминают .
4 сентября турки перешли Дунай у Мэчина и заняли остров , расположенный между этой крепостью и Браиловым .
Значительная часть турецкой флотилии на Дунае тоже бросила якорь близ Мэчина .
Занятие Браилова турками должно было произойти 5 сентября .
Заслуживает внимания прокламация генерала Крузенштерна , расклеенная в Одессе 30 авгу-ста; в ней предупреждают жителей , что они но должны , под страхом сурового наказания , препятствовать поджогу города , если армия сочтет необходимым пойти на этот шаг для за-щиты страны .
Кроме того, русские власти во всех уездах Бессарабии издали приказ сжигать города и деревни при приближении противника .
Этот приказ тем более смехотворен , что, как русским очень хорошо известно , бессарабские румыны будут жалеть об их уходе не больше , чем румыны из Валахии и Молдавии .
Я уже писал об обстоятельствах , при которых проходит зачисление валашского и молдав -ского ополчения на службу в русскую армию .
Сегодня английские газеты печатают подроб -ное описание того, что произошло 28 августа между г-ном Будбергом и офицерами румын -ского ополчения ; в заключение разговора капитан Филиппеско заявил русскому генералу в лицо , что валахи рассматривают султана как своего единственного сюзерена .
Он, разумеется , был арестован , а с ним еще два офицера , которые осмелились протестовать подобным же об-разом .
Ниже мы даем помещенный сегодня в парижской «Presse» отчет о событиях 29 авгу-ста, когда русская кампания в Дунайских княжествах завершилась столь славным образом : «Арест капитана Филиппеско и двух других офицеров , осмелившихся ослушаться приказаний генерала Будберга , вызвал сальное возмущение в рядах молдавского ополчения и усилил нежелание служить в русской армии .
29 августа незадолго до часа, назначенного для смотра , гетман Маврокордато отправился в кавалерий -ские казармы , расположенные против правительственного дворца .
Каково же было его изумление и ужас , когда он не нашел в них ни одного человека .
Солдаты , вместо того чтобы седлать коней для смотра , ухитрились все до одного сбежать из конюшен , бросив иа месте оружие и имущество .
Незадачливый , гетман спешит в артил -лерийские казармы , — там его ждет новый сюрприз .
Орудия стоят по своим местам на плацу , но люди исчезли .
В отчаянии Маврокордато уже видит себя сосланным в Сибирь .
Однако ему удается собрать десятка три артиллеристов , которым он, дрожа от ярости и страха , приказывает запрягать лошадей и вывозить орудия на площадь , где назначен смотр .
«Пусть нас тащат туда силой , — кричат они, — мы не повинуемся приказам русских ».
С этими словами они запирают двери казарм .
В эту минуту на площади раздается дробь барабанов .
Это вся дивизия Остен -Сакена в составе двенадцати батальонов , одного драгунского полка и трех дивизионов артиллерии .
Установив заставы на всех улицах , дивизия выстраивается на площади и полностью блокирует правительственный дворец и казармы молдавской конницы .
Шестьдесят кавалеристов -молдаван , которых ус-пели вернуть , построились перед казармой .
Напротив них — 12000 русских — пехота , конница и артиллерия .
Появляется Остен -Сакен в сопровождении генерала Будберга и многочисленной свиты .
Войска московитов развернулись колоннами и с примкнутыми штыками , с криками «ура» продефилировали перед своими генера -лами .
Затем они построились в каре в 150 ярдах от молдавских кавалеристов .
Раздалась команда заряжать .
Рус-ские солдаты , перекрестившись , выполнили команду .
Затем им было приказано целиться в шестьдесят молда -ван.
Когда и это было выполнено , Остен -Сакен со своей свитой подъехал к кучке молдавских ополченцев и стал призывать их следовать за его армией , в случае отказа угрожая им всем расстрелом .
Ответом на его призыв было долгое молчание .
Ужасное волнение охватило собравшуюся на площади толпу .
Но вот один из молдаван выезжает из строя и спокойным голосом обращается к русскому генералу .
«Мы — молдавские солдаты , — го-ворит он, — и наш долг — защищать свою родину , а не сражаться за чужеземцев .
Делайте с нами , что хотите .
Мы с вами не пойдем ».
«Можете нас убить , но мы с вами не пойдем », в один голос повторяют шестьдесят сол-дат.
Услышав этот смелый ответ , Остен -Сакен приказывает им спешиться и сложить оружие , словно намерева -ясь немедленно отдать приказ о казни .
Они повинуются , готовые умереть .
Мгновенно тысячи солдат окружают их, набрасываются на них и берут их в плен .
Совершив этот бранный подвиг , они направляются к казармам молдавских артиллеристов , где за запертыми воротами все еще отсиживаются тридцать человек .
Солдаты , вы-ломав ворота , проникают внутрь здания ; происходит схватка , и превосходящие силы противника берут и ар-тиллеристов в плен .
Их поспешно уводят прочь , осыпая оскорблениями и угрожая смертью .
Они остаются не-возмутимы .
Только один из них, молодой 22-летний корнет , с горящими от гнева глазами подходит к генералу Врангелю и, обнажив грудь , восклицает : «Вот моя грудь .
Пробейте ее своими пулями , если посмеете ».
Генерал не посмел .
Корнета и его товарищей разоружили и между двумя рядами штыков отправили в лагерь Остен -Сакена , за воротами Ясс.
Что с ними стало — никому не известно .
Что касается трех офицеров , арестованных накануне вечером , то многие опасаются , что их ждет расстрел .
В тот же вечер русские окружили поле , где сто-ял лагерем полк молдавской пехоты , но застали там только 150 человек — остальные успели скрыться .
Населе -ние Ясс во всеуслышание поносит своих покровителей .
Шестьдесят кавалеристов , тридцать артиллеристов и сто пятьдесят пехотинцев захвачены в плен и разоружены 12000 русских с тремя батареями .
— Этой единст -венной победой отмечена кампания русских в Дунайских княжествах ».
В одной из предыдущих статей я упоминал о приказе Омер -паши , запрещающем распро -странение австрийского манифеста генерала Хесса .
Сейчас стала известна причина этого за-прещения : в этом манифесте валашским властям предлагалось по всем делам обращаться исключительно к австрийскому командованию .
Омер -паша дал знать генералу Хессу , что ему не следовало бы вмешиваться в вопросы гражданского управления Валахией , входящие в его (Омер -паши ) компетенцию .
Так как генерал Хесс выпустил свою прокламацию только для того, чтобы прощупать , как далеко ему можно зайти , он извинился за вызвавшее возражения место и чтобы доказать Омер -паше , что произошла ошибка , пока -зал ему подлинный немецкий текст , в котором валашским властям предлагалось обращаться к его адъютанту лишь по вопросам , связанным с австрийскими войсками .
Омер -паша одер -нул также и австрийского генерала Поповича , который 3 сентября вошел в Бухарест с авст-рийским авангардом и тотчас же начал вести себя там на манер Гайнау .
В какой мере насе-ление Валахии приветствует австрийскую оккупацию , можно судить по следующей выдерж -ке из сегодняшнего номера «Daily News»: «Многие деревни , расположенные на пути следования австрийцев , покинуты жителями , которые унесли с собой все свое имущество , опасаясь , что им придется поставлять продовольствие или перевозочные средства в обмен на бумажные деньги , стоящие ровно половину своего номинала .
В результате хлеб для австрийских войск приходится доставлять из Бухареста — за двадцать или даже тридцать миль ».
Несомненно , именно гнусности , совершенные в Дунайских княжествах , — плоды англий -ской дипломатии , — подсказали трезвому «Economist» статью , автор которой по поводу ка-ких-то сравнительно незначительных ошибок американской дипломатии в Европе проводит следующее различие между английской и американской дипломатией : «Мы не сомневаемся в том, что в Америке , так же как и у нас, ног недостатка в людях , способных проявлять благородные чувства , строго соблюдать правила поведения и ясно понимать свои обязанности по отношению к другим людям Разница между нами , и гора наших братьев -американцев , заключается в том, что по ту сторону Атлантического океана такие люди не выбирают правительства , не задают тон всей нации и не определяют язык прессы .
У нас власть находится в руках образованных и высших классов .
В Соединенных Штатах правят массы ; там чернь узурпировала право говорить от имени нации ; чернь диктует слова и поступки , она выбирает правительство , и это правительство должно служить ей; она поддерживает прессу , и пресса должна угождать ей; короче говоря , все, что делается и пишется , должно соответствовать вкусам и желаниям черни ».
Так пишет лакей английских биржевых дельцов , как будто английская дипломатия — не сплошная гнусность , как будто «джентльмены », получившие назначение благодаря редакто -ру «Economist» г-ну Уилсону и его шефу г-ну Гладстону , не были перед лицом парламента уличены в мошенничестве , шулерстве и краже .
Из Испании имеются лишь самые скудные известия .
8 сентября мадридская консульта -тивная хунта окончательно распустила себя.
Севильская хунта перед роспуском выразила энергичный протест против реакционной политики центрального правительства .
Демократы Каталонии выпустили манифест против генерала Прима , который , не желая упустить свою долю в дележе добычи , дал знать из Турции о своем переходе на сторону нынешнего прави -тельства .
Прим навлек на себя ненависть каталонцев в 1843 г.
осадой замка Фигерас , сопро -вождавшейся возмутительными зверствами , продиктованными исключительно яростью оса-ждающих в связи с отважной обороной крепости сравнительно небольшим отрядом под ко-мандованием Аметльера .
О Приме тогда говорили , как о «человеке смехотворного тщесла -вия, которому вскружила голову случайная удача и полученные им титул графа и чин гене-рал-лейтенанта ».
«Epoca» сообщает , что 7 сентября при Аранхуэсе произошло вооруженное столкновение между национальной гвардией и отрядом не то карлистов , не то республиканцев .
Как ни бы-стры и ни решительны на первый взгляд успехи реакции , контрреволюционные газеты не перестают выражать свои опасения по поводу того, что дела в Испании все еще, возможно , не улажены .
Из только что опубликованного отчета о торговле и навигации интерес представляют сле-дующие данные282: Общая объявленная ценность экспорта английских и ирландских продуктов и фабричных изделий в 1831, 1842 и 1853 годах (в фунтах стерлингов ) 1831 1842 1853 Экспорт в иностранные госу-дарства Россия , северные и черномор -ские порты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……………1 195 565 1 885 953 1 228 400 Швеция и Норвегия .
.
.
…….
.
.
.
.
.
.
.
115 707 334 017 556 183 Дания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……….
.
.
92 294 194304 569 733 Пруссия .
.
.
.
.
.
.
.
.
……………….
….
192 816 376 651 579 588 Продолжение 1831 1842 1353 Ганновер и Ганзейский союз ………….
3 642 952 6 202 700 7 565 493 3 573 362 4 482 955 Голландия и ………………………… Бельгия2 082 536 1 099 490 1 371 817 Франция ………………………………… 602 688 3 193 939 2 636 330 Португалия .
.
.
.
.
.
………………………….
.
975 991 947 855 1 210 411 Азорские острова и Мадейра .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80 698 64 909 124 971 Испания и Балеарскио острова .
……….
597 848 322 614 1360719 Канарские острова ……………………… 33282 54 554 107 638 Италия : Сардиния 1 112 447 639 794 207 491 639 544Герцогство Тосканское Папская область …………….
.
Неаполь и Сицилия Австрийские владения2 490 376 2 494 197 637 353 135 315 2 029 305Греция Турция ………….
.
Валахия и Молдавия899 100 1 489 826 179 510 Сирия и Палестина ……………….
.
.
.
.
.
.
.
.
— 375 551 306 580 Египет ………………………………….
.
122 832 221 003 787 111 Марокко .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…….
……….
.
.
.
.
.
.
.
426 41 952 75 257 Французские владения в Сенегамбии .
.
.
— — 1 725 Западный берег Африки …….
………….
234 768 459 685 617 764 Ява и Суматра ……………………….
.
.
.
.
.
285 296 306 132 558 212 Филиппины .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39 513 47 019 386 552 Китай .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………….
.
.
.
.
.
.
.
.
519 443 969 381 1 373 689 Куба ………….
………………………….
663 531 711 938 1 124 864 Гаити …………………………………….
376 10 3 141 896 133 804 Соединенные Штаты и Калифорния .
.
.
.
.
9 053 583 3 585 381 23 558 427 Мексика .
.
.
.
.
.
…………………………….
.
728 858 374 969 791 940 Продолжение 1831 1842 1853 Новая Гранада 450 804 …………………….
.
Венесуэла248 250 231 711 248 190 Бразилия ……………………………….
1 238 371 1 756 805 3 186 407 Уругвай 529 883 …………………….
Буэнос -Айрес339 870 969 791 551 035 Чили .
.
………………………………….
654 617 950 468 1 264 942 Перу .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
………….
.
409 003 684013 1 246 730 Прочие страны ………………………… 215 7 223 912 662 Общий экспорт в иностранные госу-дарства ……………………………….
26 909 432 34 119 587 65 551 579 Экспорт в британские владения Нормандские острова .
.
.
.
…………….
.
.
.
.
324 634 364 350 470 107 Гибралтар …………………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367 285 937 719 670 840 Мальта .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
…………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
134 519 289 304 297 906 Ионические острова ………………….
.
50 883 83 600 116 567 Южная Африка .
.
.
……………………….
257 245 369 076 1 212 630 Остров Маврикий .
.
.
.
……………….
.
.
.
.
.
148 475 244 922 385 879 Ост-Индия …………………………….
.
3 857 969 5 169 888 8 185 695 Гонконг .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
………….
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— — 357 908 Австралия -…………………………….
.
403 223 998 952 14 513 700 Североамериканские колонии .
.
.
.
.
.
.
.
….
.
2 089 327 2 333 525 4 898 544 Вест -Индия .
.
………………………….
.
.
2 583 949 2 591 425 1 906 639 Прочие владения ……………………… 39 431 18 675 347 787 Общий экспорт в британские владения …………….
…………10 254 940 13 261 436 33 382 202 Общий экспорт в британские владения и в иностранные государства ………………….
37 164 372 47 381 023 98 933 781 «Economist» выбрал 1842 год, чтобы подчеркнуть преимущества введенной с этого года свободы торговли283; но с присущей ему наивностью он забыл , что 1842 г.
был годом торго -вой депрессии , а 1853 г.
— годом величайшего процветания .
Если английский экспорт обя-зан своим ростом волшебным чарам свободы торговли , то лучшим доказательством этого должно быть сравнение цифр экспорта в страны , которые придерживаются системы строгого протекционизма , например в Россию и во Францию , тем более что первая из этих стран больше других увеличила свой экспорт в Англию и больше других испытала на себе влияние английской свободной торговли .
Но оказывается , что экспорт в обе эти страны сократился .
Экспорт в Россию за 1853 г.
составил 1 106 776 ф.
ст.
за 1831 г.
» 1 195 565 » » Во Францию в 1853 г.
» 2 636 330 » » в 1842 г.
» 3 193 933 » » Общая ценность британского экспорта за семь месяцев , кончая 5 августа 1854 г.
, выросла по сравнению с тем же периодом 1853 г.
, потому что возросли в цене металлы ; но экспорт других важнейших изделий британской промышленности значительно сократился , как явст-вует из следующей таблицы : 1853 (в ф.
ст.
)1854 (в ф.
ст.
) Льняные изделия ……………………….
.
2 650 150 2 456 953 Льняная пряжа ………………………….
.
646 578 581 752 Шелковые изделия ……………………… 965 345 834 275 Шелк крученый .
.
.
.
.
……….
.
.
………….
.
.
132 689 120 890 Шерстяные изделия …………………….
3 741 261 3 731 453 Хлопчатобумажные изделия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 515 224 14 762 981 Бумажная пряжа ……………………….
.
.
3 897 080 3 838 393 Цифры , касающиеся хлопчатобумажных товаров , тем более убедительны , что количество вывезенных товаров возросло , в то время как вырученные за них суммы уменьшились .
В 1854 г.
вывезено 981994130 ярдов хлопчатобумажных товаров , не считая кружев и тюля , в то время как в 1853 г.
было вывезено всего 969293663 ярда .
Написано К.
Марксом 15 сентября 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4198, 2 октября 1854 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС НАСТУПЛЕНИЕ НА СЕВАСТОПОЛЬ По-видимому , французам и англичанам представляется , наконец , возможность нанести серьезный удар могуществу и авторитету России , и поэтому мы с новым интересом следим за продвижением к Севастополю , последние сообщения о котором помещены в этом же но-мере газеты .
Разумеется , французские и английские газеты всячески распространяются об этом предприятии , и, если им верить , история военного искусства еще никогда не знала ни-чего более величественного ; но тех, кто знаком с фактами , кто наблюдал непонятную медли -тельность и бессмысленные отговорки в начале этой экспедиции , а также все предшество -вавшие ей и сопровождавшие ее обстоятельства , того нельзя обмануть .
Пусть конец этого предприятия будет достоин славы , начало его носило скорее позорный характер .
Бросим взгляд на историю деятельности союзных войск в Турции .
Сначала эти весьма ге-роические , но также и крайне осторожные воины хотели высадиться в Эносе , по эту сторону Дарданелл , и приблизиться к полуострову лишь тогда , когда выяснится , что это совершенно безопасно .
Однако прежде чем они совершили этот геройский подвиг , храбрость их пре-взошла всякие ожидания и они рискнули высадиться на Галлиполи , у Херсонеса Фракийско -го.
Но это было сделано лишь для того, чтобы в кратчайший срок возвести поперек полуост -рова оборонительные сооружения и создать для себя таким образом то, что им было более всего необходимо — операционную базу.
Турки , между тем, все это время стояли на Дунае лицом к лицу с тем страшным противником , присутствие которого в Валахии и явилось поводом для ученых маневров союзников , и противостояли ему, надо сказать , до-вольно успешно .
Но по мере того, как приходили суда и войска , выяснялось , что Дарданеллы и полуостров не: могут их всех вместить .
Таким образом , в ученом проекте , выработанном Лондоном и Парижем , появилась новая прореха .
Части войск теперь пришлось подвергнуть -ся опасностям и риску высадки в самом угрожаемом пункте — в Константинополе ! Чтобы поправить дело , немедленно началось укрепление этого города .
На все это ушло , к счастью , немало времени , и, таким образом , была достигнута главная цель : не выиграть время , а поте -рять его.
Затем -выяснилось , что можно -без большого риска послать дивизию в Варну в каче -стве гарнизона , так как турки , столь славно защищавшие Варну в 1828 г.
, наверное сделали с тех пор такие успехи в усвоении европейской дисциплины , что им уже нельзя было доверить защиту такого пункта .
Дивизия была соответственно послана в Варну , а за ней последовали еще одна или две.
Наконец , когда уже не было никакого предлога держать войска в Босфоре , вся большая союзная армия не торопясь сконцентрировалась в Варне .
Это произошло как раз тогда , когда австрийская армия , как грозовая туча , появилась на фланге и в тылу русских , и когда , таким образом , в результате политических комбинаций база союзных операции вне-запно была перенесена из Константинополя в Трансильванию и Галицию .
Не будь этого , можно с уверенностью сказать , что Болгария так бы никогда и не увидела союзной армии .
Подтверждением может служить поведение союзников во время осады Силистрии .
Как всем известно , там был поворотный пункт всей кампании ; в такой момент , когда обе стороны до крайности напрягли все свои силы , в девяти случаях из десяти ничтожный перевес на одной стороне может решить вопрос в ее пользу .
Между тем во время этой решающей осады 20000 английских и 30000 французских солдат — «цвет обеих армий » — стояли на расстоянии лишь нескольких дневных переходов от этой крепости , готовились к борьбе с холерой , бла-годушно раскуривая свои трубки .
И если бы не ужасные опустошения , произведенные этой болезнью в рядах русских , и не горстка арнаутов , окопавшихся и засевших во рву, со всех сторон осыпаемом снарядами , и совершивших чудеса храбрости , Силистрия попала бы в ру-ки неприятеля .
Нет другого примера в военной истории , чтобы армия , которая так легко могла бы прийти на помощь своим союзникам , настолько трусливо бросила их на произвол судьбы .
Никакой поход на Крым , никакие победы не смоют этого пятна с французских и английских военачальников .
Что было бы с британцами под Ватерлоо , если бы старый Блюхер после поражения , которое за два дня до того было нанесено ему у Линьи , проявил не больше добросовестности , чем Раглан и Сент -Арно284? Горстка арнаутов , сражавшихся в окопах Араб -Табиа , оказалась вполне на уровне русских по ловкости , сообразительности и военной доблести .
Русские были отброшены за Дунай не какой -нибудь армией , пришедшей на выручку крепости .
Их собственная глупость , мужество защитников , болотная лихорадка , пассивное давление австрийцев на Днестре и союзников на Девненске (ибо кто мог предвидеть , что они так поведут себя?) — вот что заставило русских в конце концов снять осаду и отказаться от всей кампании , от Дунайских княжеств и от Доб-руджи .
После такого крупного успеха союзным генералам , разумеется , захотелось использо -вать его -для дальнейших операций , однако в соответствии с требованиями той стратегиче -ской системы , которую они до этого момента столь эффективно применяли .
Поэтому лорд Кардиган повел британскую кавалерию на Дунай в разведывательный поход , во время кото -рого она не видела русских , потеряла много лошадей и ничего не заработала , кроме болезней и насмешек .
А генерал Эспинас , известный главным образом тем, что он изменил Нацио -нальному собранию 2 декабря 1851 г.
285, повел свою дивизию в Добруджу , причем весь ус-пех его свелся к тому , что несколько превосходных полков были наполовину уничтожены холерой и занесли заразу в лагерь союзников .
Итак , последовавшая затем большая эпидемия холеры в лагере союзников в Варне явилась заслуженной расплатой за их тонкие стратегиче -ские комбинации .
Солдаты погибали тысячами еще раньше чем увидели в глаза неприятеля ; они умирали как мухи в лагере , где спокойно и мирно вели сравнительно роскошную жизнь .
Следствием этого был упадок духа , недоверие к командирам и дезорганизация , — не столько у англичан , которые страдали меньше и обладают большей силой сопротивления , сколько у французов , национальный характер которых делает их более восприимчивыми по отноше -нию к таким влияниям , особенно если их военачальники держат их в состоянии бездействия .
Но то, что обнаружилось в бунтах , возникших теперь среди французских войск , было естест -венным результатом ненормальных условий , в которых армия существовала с 1849 года.
Буржуазия научила французского солдата , освободившего ее от ужасов революции , считать себя спасителем нации и общества вообще .
Лук Бонапарт баловал его, видя в нем ту силу , которая восстановила империю .
С солдатом все время обращались так, что он научился при-казывать , и забыл , что должен подчиняться .
Ему внушили , будто он стоит выше штатских , и вот он ско-ро возомнил , что он, по меньшей мере , ни в чем не уступает своим начальникам .
Не жалели никаких усилий , чтобы превратить его в преторианца , а история всегда учила , что претори -анцы — это выродившиеся солдаты .
Они начинают с того, что командуют штатскими , затем пытаются диктовать свою волю собственным генералам , и кончают тем, что получают осно -вательную взбучку .
Но посмотрим , что произошло в Варне .
Когда целые батальоны начали валиться на раска -ленный песок , корчась в муках холеры , старые солдаты стали сравнивать авантюристов , ко-торые ими теперь командуют , со старыми военачальниками , столь успешно проведшими их в свое время через те самые африканские походы , на которые с таким презрением смотрят теперь герои сегодняшней империи времен упадка286.
Африка более жаркая страна , чем Бол-гария , и Сахара гораздо менее приятное место , чем даже Добруджа .
Но в течение всего пе-риода африканских завоеваний смертность не достигла таких размеров , как во время спокой -ной стоянки на Девненске или легких рекогносцировочных переходов вокруг Кюстенджи .
Кавеньяк , Бедо , Шангарнье , Ламорисьер командовали ими в гораздо более опасной обста -новке , но с гораздо меньшими потерями ; правда , это было тогда , когда Эспинас и Леруа Сент -Арно еще скрывались во мраке неизвестности , из которого могла их извлечь только политическая подлость .
Зуавы , главные представители африканской армии , люди , которые воевали лучше всех и больше всех нюхали пороха , возмутились поэтому , как один человек , и кричали : «A bas les singes! Il n ous faut Lamoriciere!» — « Долой обезьян ! Дайте нам Ламо -рисьера !».
Узнав об этом , его императорское величество Наполеон III, который является главным творцом этой официальной карикатуры на великое прошлое , вероятно , почуял в крике зуавов «начало конца » для себя.
В Варне этот крик произвел волшебное действие .
Можно сказать , что он явился главной причиной экспедиции в Крым .
После опыта этой летней кампании , или, вернее , экскурсии из Галлиполи в Скутари , из Скутари в Варну , из Варны в Девню , Аладин и обратно , нельзя ожидать , что мы отнесемся серьезно к тем отговоркам , которыми союзное командование объясняет , почему экспедиция , так долго откладывавшаяся , была в заключение предпринята так поспешно .
Одного примера достаточно , чтобы показать , чего стоят их доводы .
Как утверждалось , отсрочка была вызвана тем, что не прибыла французская осадная артиллерия .
Но когда начались холерные бунты и Леруа Сент -Арно увидел , что ему сейчас , без промедления , надо пускать в ход срой глав-ный козырь , он послал в Константинополь за турецкой осадной артиллерией и снаряжением , и все это в кратчайший срок было приведено в готовность и погружено на суда ; и если бы за это время не прибыл французский осадный парк , то отплыли бы и без него .
Но ведь турецкая осадная артиллерия была наготове уже не один месяц , что доказывает , что все имевшие ме-сто задержки были не нужны .
Таким образом , выясняется , что эта широковещательная экспедиция в Крым с шестью -стами пароходов и шестьюдесятью тысячами солдат , тремя осадными парками и бог знает каким количеством полевых орудий является вовсе не хорошо продуманным результатом искусных операций , заблаговременно и научно обоснованных , а лишь поспешным coup de tete*, предназначенным спасти Леруа Сент -Арно от расправы со стороны его собственных солдат .
Добрый и мягкий старый лорд Раглан тем менее мог дать отпор этому плану , что всякое дальнейшее промедление могло привести и его армию в то же состояние недисцип -линированности и отчаяния , которое уже овладело французскими войсками .
Ирония истории , о которой говорит один немецкий писатель**, сказывалась не только в прошлом , она сказывается и в современных событиях , и в данный момент бедный лорд Раг-лан является ее жертвой .
Что касается Леруа Сент -Арно , то его и так никто никогда не рас-сматривал как главнокомандующего .
Он слишком давно был известен как представитель по-лусвета , как завсегдатай притонов , где встречался , с воровками и аферистами , достойный сообщник человека , которого «долги , но не долг » толкнули на Булонскую экспедицию287.
Вопреки цензурным запретам парижские сплетники хорошо осведомлены об его личности и прошлом .
Дважды разжалованный лейтенант , капитан , ограбивший в качестве казначея пол-ковую кассу в Африке , слишком хорошо известен , и что бы он ни сделал в Крыму , его са-мым славным подвигом все же навсегда останется успешная экспедиция в лондонский лом-бард с одеялами квартирной хозяйки и последовавшее искусное отступление в Париж .
Но бедный Раглан , генерал -адъютант герцога Веллингтона , человек , поседевший в теоретиче -ских трудах и тонкостях штабного руководства , несомненно , действительно верит в те дово -ды, которыми объясняет свои действия .
И на него со всей тяжестью падает ответственность за * — опрометчивым поступком .
Ред.
** — Гегель .
Ред.
то, что вся кампания , разработанная на таком научном уровне , так искусно проведена , что десять тысяч человек , то есть чуть ли не один из семи , умерли раньше , чем увидели непри -ятеля , и что все эти тщательно продуманные операции привели лишь к поспешной экспеди -ции в Крым перед самым наступлением неблагоприятного времени года.
Поистине , нет ни-чего более едкого , чем эта «ирония истории ».
И все же экспедиция может оказаться успешной .
Союзники почти заслужили это, так как ничто не могло бы вызвать большего презрения к тому способу ведения войны , который они до сих пор применяли .
Столько шума , столько предварительных шагов , такой избыток уче-ности против врага , который терпит поражение в кампании , предпринятой не для его унич -тожения , а для сохранения нападающей армии ! Это было бы ужасным приговором , который союзники вынесли бы себе сами .
Но они еще не в Севастополе .
Они высадились в Евпатории и у Старого форта .
Отсюда им нужно пройти до Севастополя — соответственно — пятьдесят и двадцать миль .
Их тяжелая артиллерия должна быть выгружена вблизи последнего из ука-занных мест , чтобы избежать трудностей перевозки по суше ; выгрузка , следовательно , еще далеко не закончена .
Хотя точные данные о силах русских еще неизвестны , но эти силы дос-таточно велики , в этом можно не сомневаться , чтобы во многих пунктах в окрестностях Се-вастополя дать им перевес над силами союзников .
Холмистая местность и почти на десять миль врезывающаяся в материк бухта заставят союзников весьма растянуть свои линии , как только они попытаются обложить крепость .
Решительному военачальнику будет не трудно прорвать эти линии .
Мы, конечно , не знаем , что собой представляют сухопутные оборони -тельные сооружения крепости ; но то, что мы знаем о старом Меншикове , заставляет думать , что он не потерял времени даром .
Отчеты британских газет и избранное союзниками операционное направление позволяют предполагать , что первое нападение будет произведено на форт , стоящий на холме на север -ной стороне и господствующий над городом .
Русские называют его Северная крепость , то есть Северный форт .
Если он построен хоть сколько -нибудь капитально , то сможет сопротивляться долго .
Это — большой четырехугольный редут устроенный в соответствии с полигональной системой Монталамбера , или системой капонир ; при этой системе фланки защищены низкими казема -тами , которые расположены в глубине рва у середины каждой стороны четырехугольника и простреливают его вправо и влево .
Такие укрепления имеют то преимущество , что не подвергаются непосредственному воздействию неприятельского огня , пока неприятель не подвел свои траншеи к самому краю рва.
Расположение такого ук-репления в непосредственной близости с главной крепостью позволяет использовать его для наступательных целей в качество опорного пункта и базы для сильных вылазок , и уже самое существование такого укрепления заставит союзников ограничить свои главные операции северным побережьем бухты .
Опыт Бомарсунда научил нас тому , что о русских крепостях нельзя сказать ничего опре -деленного , прежде чем они фактически не подверглись испытанию .
Поэтому сейчас нельзя с какой -либо степенью вероятности определить шансы крымской экспедиции на успех .
Но од-но можно сказать довольно определенно : если операции примут затяжной характер , если на-ступление зимы вызовет новый взрыв эпидемии , если войска будут тратить силы на необду -манные и неподготовленные нападения , как это было с русскими под Силистрией , то фран -цузская и, по всей вероятности , турецкая армии дойдут до такого же состояния разложения , какое первая испытала в Варне , а вторая испытывала неоднократно в Азии .
Англичане , на-верное , будут держаться дольше , но наступает момент , когда и наиболее дисциплинирован -ные войска не выдерживают .
В этом заключается подлинная опасность для союзников , и ес-ли, благодаря сопротивлению русских , обстоятельства сложатся именно так, то обратная по-садка на суда перед лицом победоносного врага будет очень рискованным делом .
Экспеди -ция может , очень возможно , оказаться успешной , но, с другой стороны , она может обернуть -ся и вторым Валхереном288.
Написано Ф.
Энгельсом 18 сентября 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4209, 14 октября 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ВЕСТИ ИЗ КРЫМА Наш сегодняшний номер заполнен потрясающими известиями о кровопролитных боях в Крыму , о взятии Севастополя , разрушении его важнейших фортов , уничтожении большей части русского флота , о полной капитуляции князя Меншикова и о захвате в плен остатков его разбитой и почти уничтоженной армии .
Если эти сообщения соответствуют истине , то за последние почти сорок лет мир не видел ни столь страшного кровопролития , ни военных со-бытий , чреватых такими важными последствиями .
Что касается точности этих сообщений , то постараемся разобраться в этом вопросе , тщательно отделяя то, что мы узнали из официаль -ных и достоверных источников , от того, что мы узнали из источников неофициальных и со-мнительных .
Поэтому мы должны разбить сообщения на две группы — сообщения , касающиеся сраже -ния на Альме 20 сентября , и сообщения о взятии самого Севастополя .
Согласно донесениям лорда Раглана и маршала Сент -Арно , союзные войска 20 сентября атаковали русский укреп -ленный лагерь на высотах к югу от реки Альмы и заставили русских отступить .
Англичане захватили два орудия .
Французы же в своем донесении ничего не говорят о трофеях .
Фран -цузы потеряли около 1400 человек , англичане — столько же.
Численность русских войск оп-ределяется в 45000—50000 человек , а их потери в 4000—6000 человек .
Эти донесения явно написаны под непосредственным впечатлением только что одержанной победы .
Сообщение о 50000 русских , участвовавших в сражении на Альме , сильно противоречит более ранним сведениям о том, что вообще в Крыму находится самое большее 45000 человек .
Два орудия , захваченные в укрепленном лагере , ос-нащенном «многочисленными тяжелыми орудиями », кажутся весьма незначительными тро-феями , если учесть , что спасти орудия при взятии полевых у креплений почти невозможно .
Однако еще более знаменательным является тот факт , что маршал Сент -Арно не упоминает о взятии орудий французами .
Допустим , что Меншиков сосредоточил от 45000 до 50000 человек в укрепленном лагере на Альме , что это доказывает ? Либо , что он располагал гораздо большим количеством войск , чем можно было ожидать , и смог поэтому вывести так много людей в открытое поле ; либо севастопольские укрепления со стороны суши так слабы , что у него не было другой возмож -ности оборонять крепость , кроме как нанося поражение союзникам в открытом поле ; либо , наконец , он совершил огромную ошибку , допустив сражение в открытом поле и подвергнув свои войска деморализующему влиянию решительного поражения .
Согласно более ранним сообщениям , русский лагерь на Альме насчитывал не более 10000 человек .
Эти войска могли получить подкрепления , но для того, чтобы довести их числен -ность до 25000 или 30000 человек , русские должны были сделать значительные усилия .
Если у них было 50000 человек поблизости от Альмы , то есть на расстоянии 15 миль от места вы-садки , то чем объяснить , что они не напали на союзников в тот самый момент , когда те вы-саживались на берег ? Местность между Старым фортом , где высадились союзники , и Севастополем пересекает -ся тремя речками , образующими со своими оврагами важные военные позиции .
Ближе всего к Севастополю расположена Черная , впадающая в восточную часть Севастопольской бухты .
Северный форт защищает северный берег бухты , а эта речка , или, вернее , ее глубокое русло , образует нечто вроде естественного рва на востоке от города .
И там, разумеется , находится последняя важная позиция обороны .
Следующая речка — Кача — протекает с востока на за-пад в нескольких милях к северу от Северного форта ; и, наконец , почти в 12 милях севернее отсюда протекает Альма .
Из этих трех линий обороны , независимо от тактических преиму -ществ , которые они могут представлять и о которых нельзя судить на расстоянии , трудно предположить , чтобы русские выбрали первую и наиболее отдаленную линию для реши -тельного сражения , от которого могла зависеть судьба Севастополя .
Однако отсутствие главных кавалерийских частей союзников могло побудить русских послать большой отряд в укрепления на Альме , так как в силу своего временного превосходства в этом виде войск они могли не опасаться нападения вражеской конницы на свои фланги .
К этому могло их также побудить и соображение о невозможности использовать кавалерию после обложения Севастополя .
Русское поражение на Альме при ближайшем рассмотрении еще более утрачивает свое тактическое значение .
Русские не любят незамкнутых окопов .
Они предпочитают там, где у них есть на это время и где они предполагают оказывать ожесточенное сопротивление , за-крытые квадратные редуты .
Спасти артиллерию из таких редутов невозможно , раз уж прове -дена атака .
Но даже в тех видах укреплений , технически называемых люнетами , которые от-крыты со стороны горжи*, почти нет возможности спасти артиллерию перед лицом штур -мующего неприятеля .
Ибо, если пушки отводить в самый момент атаки , то оборона лишается своего оружия , а если ров уже форсирован , то некому перетаскивать пушки через насыпь и площадку , запрягать лошадей и вывозить пушки под ближним огнем неприятеля .
«Пушки , расположенные в укреплениях , следует считать потерянными , как только сами укрепления не мо-гут быть дольше удержаны .
Единственное , что можно сделать , — это заставить заплатить за них самую доро -гую цену ».
Так говорит генерал Дюфур в своем учебнике полевой фортификации .
Тот факт , что рус-ские потеряли только два орудия , показывает , что лагерь не защищали до последнего и что не более одного или двух укреплений были действительно взяты штыковой атакой .
Осталь -ные едва ли оборонялись штыками и, по-видимому , были оставлены до того, как штурмую -щая колонна дошла до рва.
Отступление русских , очевидно , происходило в полном порядке под прикрытием их кавалерии и они располагали тем преимуществом , что конные части со-юзников не могли быстро переправиться через Альму и овраги .
Но в таком случае тот факт , что они сохранили всю свою кавалерию , является достаточным доказательством того, что они прервали сражение раньше , чем сильный удар внес смятение в их ряды .
Вот все, что нам известно об одержанной на высотах южнее Альмы победе , о которой бы-ло возвещено в Англии 1 октября под залпы салютов и звон колоколов , победе , о которой лорд -мэр, под звуки фанфары , сообщил на бирже в субботу 30 сентября в 10 часов вечера ; победе , которую приветствовали в театральных залах и которую лондонская газета «Times» * — обращенного к тылу выхода .
Ред.
объявила результатом молебна , отслуженного архиепископом Кентерберийским уже после сражения .
Корреспонденты сообщают , что Сент -Арно не смог взобраться на лошадь .
Исто -рики рассказывают то же самое о Наполеоне во время битвы при Ватерлоо .
Возможно , что победа на Альме вызвана была теми же обстоятельствами , что и поражение при Ватерлоо .
Переходим теперь ко второй группе еще более потрясающих известий , касающихся захва -та Севастополя .
Первое сообщение об этом событии , полученное в Лондоне из Бухареста по телеграфу , было отправлено оттуда 28 сентября .
В нем говорилось , что Севастополь захва -чен союзниками в результате комбинированной атаки с моря и с суши .
Это сообщение якобы поступило с французского парохода , отправленного из Севастополя в Константинополь с этим известием и повстречавшего в море другой французский пароход , шедший в Варну .
Ес-ли, как утверждают , захват крепости имел место 25 сентября , известие об этом могло дос-тигнуть Варны в ночь с 26-го на 27-е и быть доставленным в Бухарест 28-го к полудню , по-скольку расстояние между Варной и Бухарестом , представляющее приблизительно 100 миль , покрывается курьером за 24 часа.
На этом сообщении и было построено обращение Бонапар -та к Булонскому лагерю , которое мы приводим в другом месте .
Но оказывается , что до 30 сентября в Бухарест не прибыл ни один курьер .
Второе сообщение о падении Севастополя , хотя и отличающееся некоторым правдоподобием с географической точки зрения , было от-правлено из Бухареста лишь в тот день , когда Бонапарт читал свое обращение .
Эта теле-грамма , полученная австрийским правительством 1 октября в 6 часов вечера и переданная в «Times» австрийским послом в Лондоне 3 октября , опубликована в «Моniteur» от того же числа с таким комментарием : «Это сообщение передано французскому правительству г-ном де Буолем , который поручил г-ну Гюбнеру поздравить французского императора от имени австрийского императора со славной победой , одержанной французским оружием в Крыму ».
Следует отметить , что это важное сообщение целиком построено на устном заявлении курьера , посланного из Константинополя к Омер -паше , каковой курьер , не застав Омер -паши в Бухаресте , выехал в Силистрию , где находился тогда штаб Омер -паши .
По словам этого курьера , Севастополь взят, 18000 русских убито , 22000 в плену , форт Константина разрушен , остальные форты и 800 орудий захвачены , шесть русских военных кораблей потоплены , а князь Меншиков отошел в глубь бухты с уцелевшими кораблями и заявил , что он скорее взор-вет их, чем сдастся .
Союзники якобы дали ему 6 часов на размышление .
В Константинополе в течение десяти дней будет иллюминация .
Судя по тому , что мы узнали о русских фортификациях на Аландских островах и после успехов союзников на Альме , сдача Севастополя за такой короткий срок , как одни сутки , не представляется невероятной .
Но можно ли себе представить , что армия в 50000 человек , ко-торой счастливо удалось , потерпев поражение , сохранить почти всю свою артиллерию и во главе которой стоит один из наиболее отважных русских командиров , проявивших себя за время этой кампании , можно ли себе представить , что такая армия сложит оружие после первого нападения на город ? И все же эта война отмечена такими невероятными и необыч -ными чертами , что мы должны быть так же готовы «идти от неожиданности к неожиданно -сти», как сам Наполеон , когда он получил в 1807 г.
донесение Себастиани из Константино -поля .
Союзники сделали все, что могли , на протяжении этой войны , чтобы подготовить себе неслыханное поражение .
Почему же судьбе не преподнести им ни с чем не сравнимый три-умф? История никогда не обходится без иронии ; она может быть захотела преподнести миру такое любопытное зрелище , как заточение в скромной башне на Босфоре того старого мос-ковитского Родомонта289, который только год назад покинул столицу «умирающего челове -ка», в гордой уверенности , что он сможет проглотить всю его империю .
Какое жестокое на-казание для гордого и надменного Меншикова , зачинщика и инициатора этой войны , вер-нуться в Константинополь в качестве пленного ! Если турецкий курьер говорил правду , история крымской кампании может быть выражена в весьма немногих словах : 14 и 16 сентября армия , не встречая сопротивления , высадилась у Старого форта ; 19-го она двинулась в поход ; 20-го она выиграла сражение на Альме и 25-го захватила Севастополь .
Очередной пароход из Ливерпуля , «Африка », направляется прямо в Нью -Йорк , не заходя в Галифакс .
Едва ли он прибудет раньше пятницы и до этого дня у нас нет надежды полу -чить какие -либо достоверные сведения по этому в высшей степени интересному вопросу .
Пока что, может быть , будет наиболее уместным принять за истину всю историю турецкого курьера , и мы надеемся , что те, кто так сделает , не попадут в такое унизительное положение , в какое попал в Булони в связи с этим наш друг Луи Бонапарт .
Как наши читатели смогут увидеть на других столбцах нашей газеты290, император на состоявшемся на днях смотре объявил об этом событии в весьма мелодраматическом стиле ясными и категорическими словами : Sebastopol est prise*.
При этом он, вероятно , казался самому себе подлинным Наполеоном , объявляющим своим войскам о большой победе .
К сожалению для племянника , его дяде никогда не прихо -дилось объявлять о своих победах : он сам сражался во главе своих войск , и его солдаты , ви-дя, как враг бежит , не нуждались ни в каких подтверждениях .
К еще большему сожалению , сообщение , от которого Луи Бонапарт не мог воздержаться , подверглось вечером переоценке со стороны булонского су-префекта , расклеившего на стенах бюллетень , в котором говори -лось , что получено донесение о взятии Севастополя , но за достоверность его, мол, поручить -ся нельзя .
Таким образом , императорский су-префект в Булони поправил самого императора французов ! Весьма примечательно также , что последний полученный нами номер официаль -ной газеты французского правительства от 3 октября не дает подтверждения сообщениям о великом событии .
И все же, это может оказаться правдой , и мы с напряженным интересом ждем точной информации .
* — Севастополь взят.
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом 2 октября 1854 г.
Напечатано в гaзeme «New-York Daily Tribune» № 4211, 17 октября 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СЕВАСТОПОЛЬСКАЯ МИСТИФИКАЦИЯ «Поймай татарина !» — говорят англичане .
Оказалось , что не только англичане , но и французы и австрийцы с таким же успехом дали татарину поймать себя*.
Да простят нам, ес-ли мы выразим теперь некоторое удовлетворение по поводу того, что «Tribune» и те из ее читателей , которые внимательно следят за ходом нынешней кампании в Крыму , не оказались пойманными вместе с остальными .
Когда до нас впервые дошел неправдоподобный рассказ о захвате Севастополя , мы попы -тались показать**, проследив каналы , по которым поступила эта информация , а также исходя из данных военной науки , что за победой на Альме , какое бы решающее значение она ни имела , едва ли могла так скоро последовать капитуляция укрепленного города , являвшегося главным объектом всей кампании .
В то же время мы, как нам кажется , установили тот факт , что никакой решающей победы союзники вообще не одержали , поскольку русские отступи -ли в полном порядке , сохранив все свои орудия .
И наконец , мы особенно подчеркивали то обстоятельство , что все подробности этого сообщения , не содержащиеся в официальном до-несении о сражении на Альме , основаны исключительно на устном рассказе курьера , по-сланного к Омер -паше с секретными депешами .
Таким образом , для нас вовсе не оказалось неожиданным , что потрясающее известие о «падении Севастополя » — не что иное , * Игра слов : «Catch a Tartar» — « оказаться жертвой того, на кого сам охотишься »; «tartar» — « татарин », так турки называли военных или дипломатических курьеров .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
511—516.
Ред.
как искаженное воображением сообщение о победе на Альме , которое было доставлено в Бухарест шутливым курьером , провозглашено в Булони склонным к театральным эффектам Луи-Наполеоном и слепо принято на веру английским лавочником , этим выдающимся об-разцом человеческого рода .
Английская печать вообще показала себя достойной представи -тельницей этого класса , и можно подумать , что в Англии достаточно произнести слово Сева -стополь , чтобы всех привести в восторг .
Наши читатели , возможно , помнят , как в конце по-следней сессии парламента лорд Джон Рассел заявил , что разрушение Севастополя входит в планы английского правительства ; хотя это заявление и было взято назад на том же заседа -нии, но благодаря ему в продолжение пяти часов , — выражаясь словами г-на Дизра эли, произнесенными по этому поводу , — достопочтенные депутаты были в восторге .
Лондон -ская газета «Times» опубликовала уже не менее девяти передовых статей , составленных , bona fide или mala fide*, все в том же восторженном духе ; и все это, по-видимому , с единст -венной целью — толкнуть сэра Чарлза Нейпира на опрометчивые действия против Крон -штадта или Свеаборга .
Как бы окрыленная славой и достигнутыми успехами , эта газета уже начала осыпать ядрами , — разумеется , воображаемыми , — прусские берега Балтийского мо-ря, а также короля -бомбу в Неаполе и великого герцога Тосканского в Ливорно .
Поистине эта газета готова воевать со всем миром , в том числе , конечно , и с «остальным человечест -вом».
О действительном состоянии береговых укреплений Севастополя известно слишком мало , чтобы можно было с какой -нибудь степенью вероятности предвидеть , как долго продержит -ся эта крепость .
Успех на Альме дает серьезные основания считать , что Севастополь будет взят; ведь этот успех должен был поднять боевой дух союзных войск и послужить хорошим профилактическим средством от болезни , — этого опаснейшего врага союзников в Крыму , с которым , как сообщают , им уже пришлось столкнуться .
Но было бы нелепо предполагать , что союзники смогут войти в Севастополь так же легко , как зашли бы в кофейню .
После грандиозной мистификации с сообщением о завоевании этой крепости , о 30000 убитых и раненых и 22000 пленных — мистификации , не имеющей равных себе в истории , — можно было надеяться , что подлинные официальные документы , по мере своего появле -ния, будут хотя бы содержать ясную и полную информацию .
Однако донесение , опублико -ванное * — искренне или неискренне .
Ред.
в Лондоне 5 октября в экстренном выпуске «Gazette» и сегодня перепечатанное на столбцах нашей газеты , в конце концов , не свободно от двусмысленных выражений .
И в самом деле , в нем очень многое вызывает недоумение , обстоятельство , которое следует объяснить тем, что оно исходит от лорда Стратфорда де Редклиффа , выученика пальмерстоновской дипломати -ческой школы .
Во-первых , в донесении указано , что оно было отправлено в Англию из Буха -реста 30 сентября в 31/2 часа дня, в то время как лорд Редклифф датирует его Константино -полем , 30 сентября в 91/2 часов вечера ; выходит , что донесение было получено в Бухаресте за шесть часов до того, как его отправили из Константинополя .
Далее , в сообщении ни слова не говорится о том, что происходило в Крыму между 20 и 28 сентября , а лишь сообщается , что «армии союзников 28 сентября утром расположили свою операционную базу в Балаклаве и готовились к немедленному походу на Севастополь .
«Агамемнон » (имеющий на борту адмирала Лайонса ) и другие военные суда находятся в Балаклавской бухте .
Это место представляет большие удобства для выгрузки осадного парка ».
Считая это сообщение достоверным , английская пресса , естественно , сделала вывод , что союзные войска , пройдя Бельбек и Северный , преодолели высоты позади Севастопольской бухты и по прямой линии прошли к Балаклавской бухте .
Здесь следует заметить , что с воен -ной точки зрения недопустимо , чтобы армия , овладевшая господствующими над Севастопо -лем высотами , спокойно спустилась по другому склону и отправилась за одиннадцать миль к другой бухте с единственной целью «расположить там свою операционную базу».
С другой стороны , вполне допустимо , что адмирал Лайонс с частью эскадры обогнул мыс Херсонес , имея в виду обеспечить союзникам гавань для стоянки судов , расположенную близко от Се-вастополя и в то же время приспособленную для выгрузки осадной артиллерии , которая , как мы все время утверждали , все еще не была выгружена .
Разумеется , орудия нельзя было вы-грузить без прикрывающего отряда , который либо мог быть выделен из главных сил армии после высадки у Старого форта , либо мог состоять из части резерва , прибывшего морем из Константинополя и Варны .
Далее в донесении сообщается , что «князь Меншиков находится в действующей армии во главе 22000 войск и ожидает подкреплений ».
Английские газеты из этого заключают , что русские с 20 по 28 сентября потеряли в боях от 25000 до 30000 человек , считая , вместе с лордом Рагланом , что в битве на Альме у них было от 45000 до 50000 войск .
Мы уже и раньше заявляли*, что prima facie** не поверили этим цифрам и все время считали , что в распоряжении князя Меншикова для полевых действий имелось не более 25000 солдат ; и теперь выясняется , что наша оценка сходится с той, какую приводят в своих сообщениях русские .
В донесении еще говорится , что «крепость Анапа сожжена русскими .
Ее гарнизон направ -ляется к театру военных действий ».
Мы отказываемся верить в правильность этого сообще -ния.
Если князь Меншиков хочет надеяться , что к нему вовремя подойдут подкрепления , го-раздо целесообразнее вызвать их из Перекопа , а не из Анапы , от которой до Крыма без мало -го двести миль ; если же он не может рассчитывать на получение подкреплений из Перекопа , то с его стороны было бы большой опрометчивостью вызвать из-за моря анапский гарнизон и, таким образом , пожертвовать , в дополнение к Севастополю , еще и последним оплотом русских на Кавказе .
Итак , мы видим , что невзирая на всю «информацию », содержащуюся в этом официальном донесении , нам все же следует рассматривать сражение на Альме , как главное событие , достоверность которого установлена .
Подробное описание этого события , однако , тоже еще отсутствует , и герцог Ньюкасл уже предупредил британскую публику , что такого описания не следует ожидать раньше понедельника 9 октября .
Все, что мы узнали в дополнение к официальному телеграфному донесению лорда Раглана , сводится к следующе -му: герой лондонского ломбарда маршал Сент -Арно в день сражения был «нездоров » (слу-чалось ли что-либо подобное с другими героями ?), — главное командование было в руках лорда Раглана , — англичане потеряли не 1400, а 2000 человек , в том числе 96 офицеров , и в Константинополь уже прибыло шесть пароходов с ранеными .
Передвижения армии Омер -паши , направляющейся из Бухареста и Валахии к черномор -скому побережью через Рущук , Силистрию и Олтеницу , очевидно , подтверждают слухи о том, что командование союзников в Крыму потребовало подкреплений .
Но этот отход турок из Валахии можно также объяснить желанием Австрии держать их подальше от всех путей к Бессарабии , кроме непроезжей дороги через Добруджу .
При всей неслыханной доверчивости , столь убедительно продемонстрированной англий -ской публикой , следует отметить , * См.
настоящий том, стр.
511—512.
Ред.
** — сразу же.
Ред.
что всеобщий энтузиазм очень мало коснулся лондонской биржи , повышение акций ни разу не превысило 5/8 процента .
Между тем в Париже государственные бумаги поднялись сразу на 11/2 процента , но и это повышение ничтожно по сравнению с 10-процентным повышением , последовавшим за поражением при Ватерлоо .
Таким образом , если эта мистификация была придумана для спекуляции , что вполне возможно , она отнюдь не оправдала тех радужных надежд , которые , вероятно , возлагали на нее ее инициаторы .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 5— 6 октября 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4215, 21 октября 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СЕВАСТОПОЛЬСКАЯ МИСТИФИКАЦИЯ .
— ОБЩЕЕ ОБОЗРЕНИЕ Лондон , пятница , 6 октября 1854 г.
Возбуждение и напряжение , пережитые англичанами за эту неделю , не поддаются описа -нию.
В субботу перед биржей под звуки фанфары было оглашено лорд -мэром донесение о победе на Альме , а по всей стране распространилась ложная весть о падении Севастополя .
Весь мир оказался обманутым .
Наполеон объявил об этом счастливом событии своей армии в Булони , английские и французские газеты опубликовали передовые о нем, австрийский император поздравил императора Франции и английскую королеву с победой , но осмотри -тельно не упомянул Севастополя ; праздничные огни были зажжены и пушки палили .
Мы вскоре узнали , какое сообщение послужило поводом для такой радости и ликования ; в дей-ствительности его источники , как оказалось , весьма сомнительного характера .
В Бухарест прибыл «татарин », как турки называют курьеров , с донесениями из Константинополя для Омер -паши , но ввиду отсутствия этого генерала пакет был переслан ему нераспечатанным — поэтому мы и не знаем его содержания .
Но курьер рассказал , что в момент его отъезда из Константинополя в городе устроили иллюминацию и было отдано распоряжение продолжать ее в течение десяти дней .
Из этого он сделал вывод , что Севастополь взят, и сообщил тотчас же такие подробности , какие может сообщить только турецкий или лондонский курьер в ка-баке .
Он упомянул о 18000 убитых русских и о захвате 200 пушек — хотя в фортах их было свыше 500; 22000 русских , разумеется , были взяты в плен — поскольку известно , что всего гарнизон насчитывал около 40000.
Сперва флот был захвачен , затем часть его уничтожена и князь Меншиков собирается взорвать себя с остальной частью и т.
д.
и т.
д.
Но казалось довольно странным , что о таком важном событии не было сообщено лордом Редклиффом консулу в Бухаресте и что французское правительство не получило никакого донесения .
Тем не менее новость была слишком хороша , чтобы ей не поверить , и поэтому ей поверили .
Правда , на следующий день из С.
-Петербурга пришло сообщение , упоминающее донесение князя Меншикова от 26 сентября о том, что после битвы на Альме он отступает по направлению к Симферополю .
Однако газеты , вместо того чтобы сразу отказаться от прият -ного заблуждения относительно падения Севастополя , решили , что это опечатка и что в дей-ствительности донесение датировано 20 сентября .
Сегодня английское общественное мнение отрезвилось : неправдоподобное сообщение о захвате большой крепости без осады оказалось жестокой мистификацией , которая заставит газеты в будущем быть более осмотрительными .
В Испании беспорядки имели место не только в Малаге , где республиканская партия , как я отмечал в одной из своих последних статей , очень сильна , но даже в Логроньо , где многие годы жил Эспартеро ; телеграф сообщает , что в Хаэне был раскрыт республиканский заговор и инфант дон Энрико , брат слабоумного супруга королевы , выслан на Балеарские острова .
Однако возбуждение , вызванное известием о Севастополе , так велико , что никто не обраща -ет внимания на события в Испании .
В Дании 2 октября открылся парламент .
Тронная речь короля прозвучала вызовом собра -нию.
Она была встречена свистками и возгласами в честь конституции .
«Frankfurter Journal» вторично сообщает , что союзные державы решили пересмотреть пресловутый договор от 8 мая 1852 г.
291, по которому наследование датского престола в конце концов достается импе -ратору России .
Уркарт непрестанно привлекал внимание публики к этому дискредитирую -щему европейскую дипломатию документу , и его усилия , очевидно , теперь , наконец , увен -чались успехом .
Этот маневр западных держав , если вообще такому слуху можно верить , имеет следующую цель : путем возобновления переговоров добиться присоединения к союз -никам Пруссии , которая в свое время не согласилась с вышеупомянутым договором .
Заслу -живает внимания тот факт , что Пальмерстон называл этот договор , как и договор 1840 г.
, ме-рой, направленной против России , тогда как его пересмотр в данный момент следует пони -мать как враждебный акт по отношению к России .
Сообщают , что Австрия послала в С.
-Петербург ноту , предлагая еще раз четыре условия в качестве основы для мирных переговоров и указывая , что отказ царя принять их будет рас-сматриваться Францем -Иосифом как casus belli*.
Таков один из результатов побед , одержан -ных в Крыму .
Следующие замечания , по поводу статьи , недавно появившейся в «Economist», приводят -ся, нами из торгового циркуляра гг.
Смита и Чарлза : «Из всех заявлений или намеков , сделанных с тех пор, как началась война , наиболее важным с точки зрения торговли с Россией является положение , выдвинутое «Economist» в прошлую субботу .
Нужно принять во вни-мание , что этот еженедельник является собственностью одного из секретарей казначейства (г-на Уилсона ) и поэтому замечания , к которым мы хотим привлечь внимание , должны , рассматриваться как полу-официальные .
Изложив положение на петербургской бирже и показав , что в результате нашей торговли с Прус -сией последняя неизбежно будет предоставлять британское золото России для ее военных целей ; заявив , что все это наше правительство предвидело , но сочло такое положение вещей меньшим из двух зол, «Economist» далее сообщает , что после падения Севастополя «мы будем безраздельно владеть Черным морем и его берегами и станем хозяевами Дуная .
Но за это время Россия , пожалуй , займет такую недосягаемую для нашего оружия позицию , благодаря которой сможет испытывать терпение Англии , так как окажется уязвимой только через свою торговлю .
Может встать вопрос о том, не потребуют ли наши национальные интересы в ближайшее время иной политики , чем та, которой мы придерживались до сих пор.
Мы, возможно , обнаружим , что зря блокируем порты , поскольку наши товары доходят до рынка через посредство соседних стран и Пруссия может наживать -ся на посредничестве , в результате которого наша блокада русского побережья может быть настолько легко обойдена , и т.
д.
и т.
д.
Если поэтому , по соображениям высшей политики »,—заключает «Economist» весьма торжественным предупреждением , — «возникнет необходимость снова рассмотреть вопрос об усилении блока -ды и ограничении торговли как сухопутной , так и морской , и т.
д.
.
.
, то не плохо было бы тем, кто склонен пус-каться в такие рискованные предприятия » (как снабжение русских капиталом для покупки в течение зимы то-варов , подлежащих доставке туда в будущем году ), «учесть , что, может быть , на втором году русской кампании надо будет придерживаться совсем иной политики , чем та, которая признавалась наиболее разумной и подхо -дящей в течение первого года».
Едва ли необходимо подчеркивать вывод из всего этого (и мы серьезно рекомендуем нашим друзьям тща-тельно рассмотреть содержание всей статьи ), а именно , что союзные державы решили в качестве единственного пути для доведения войны до конца — запретить в будущем году сухопутную торговлю , а чтобы помешать ка-питалистам пуститься в торговлю , которая впоследствии будет запрещена , правительство весьма заботливо разрешило одному из секретарей казначейства достаточно своевременно ознакомить со своими намерениями наших торговцев , чтобы предотвратить серьезные последствия , к которым это могло бы их привести .
В субботу цены на сало стабилизировались несколько ниже по сравнению с це-* — повод к войне .
Ред.
нами в пятницу .
Вероятно , если бы не упомянутая нами статья в «Economist», цены сегодня упали бы под влия -нием известий о Севастополе .
Существует мнение , что падение этой важной крепости приведет , императора к соглашению , наше же мнение прямо противоположное : эта катастрофа может только ожесточить царя и заста -вить его искать реванша в каком -либо другом направлении .
Совершенно очевидно , что, пока его не заставили отступить из его собственных больших городов , он может считать себя не вполне побежденным и он слишком многое ставит на карту , чтобы уступить , пока его не доведут до крайности .
Мы поэтому считаем , что эта война может затянуться на несколько лет, если только не будет действительно проводиться в жизнь тот курс , кото -рый, по мнению «Economist», намерены осуществлять союзники ».
«Moniteur» от 5 октября сообщает , что Барбес , последние три года находившийся в зато-чении в Бель -Иле, выпущен без всяких условий по приказу Бонапарта в связи с письмом , в котором он выражает горячие надежды на победу цивилизации декабрьского переворота над московитской цивилизацией292; первая из них, кстати сказать , недавно проявила себя в Афи -нах воспроизведением июньских дней 1848 г.
— когда французская солдатня схватила там «неблагонадежного » издателя газеты , спалила его книги и бумаги и бросила его самого в тюрьму .
Отныне Барбес перестал быть одним из революционных вождей Франции .
Заявив о своих симпатиях к французским войскам независимо от того, за какое дело и под каким ко-мандованием они сражаются , он бесповоротно приравнял себя к самим московитам , разделяя их неразборчивое отношение к целям своих кампаний .
Барбес и Бланки долгое время оспа -ривали друг у друга первенство в подлинном руководстве революционной Францией .
Барбес непрестанно клеветал на Бланки и бросал на него тень, обвиняя в сговоре с правительством .
Факт его письма и приказ Бонапарта решают вопрос о том, кто из этих двух людей — чело -век Революции , а кто нет293.
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 5— 6 октября 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4215, 21 октября 1854 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС СРАЖЕНИЕ НА АЛЬМЕ Официальные сообщения о сражении на Альме , наконец , получены , и в сегодняшнем но-мере нашей газеты мы печатаем донесения командующих , подробные корреспонденции анг-лийских журналистов -очевидцев и нескольких морских офицеров .
Все эти данные подтвер -ждают в основном те выводы , к которым мы пришли на основании первых переданных по телеграфу известий об этой битве .
По-видимому , факты были таковы : Приблизительно в трех милях от моря река Альма делает изгиб в виде полумесяца , рога которого обращены к северу .
Южный берег реки , большей частью образуемый утесами вы-сотой около 300 футов , представляет здесь амфитеатр , спускающийся более или менее отло -го к воде .
Этот склон , защищенный справа и слева отвесными скалами , образующими края плато , русские избрали для своих позиций .
В случае надобности их обладающая превосход -ством конница во всяком случае прикрыла бы отступление по ровной поверхности плато , по которой к тому же почти повсюду можно было бы отвести и артиллерию .
На полпути от пла-то к реке склон образует подобие террасы , на которой русские расположили главные силы своей пехоты , защищенные слева крутыми утесами , считавшимися неприступными , а справа столь же крутыми утесами , редутом на террасе и тяжелой анфиладной батареей на коман -дующих высотах .
Адмирал Гамелен утверждает , что эта батарея состояла из двенадцати 32-фунтовых орудий ; но каким образом столь тяжелые орудия могли быть увезены при отступ -лении , — а это несомненно произошло , — остается тайной , которую этот офицер не разъяс -няет.
Пересеченная виноградниками и скалами местность впереди русских позиций была вы-годной для обороны , задачи которой еще облегчались благодаря abattis* и другим искусст -венным заграждениям ; впрочем , ввиду недостатка леса в этой местности последние едва ли были особенно грозными .
На высоком плато позади русских войск и на обоих их флангах были расположены их резервы и кавалерия .
С фронта их застрельщики расположились за ре-кой Альма , заняв деревни Альму и Бурлюк .
Союзники двинулись против этой сильной позиции 20 сентября , причем французы нахо -дились на правом , а англичане на левом крыле .
Рано утром французская дивизия генерала Боске (2-я дивизия ) с восемью турецкими батальонами была послана вдоль берега моря с за-данием взобраться оттуда на утесы под прикрытием пушек паровых судов и таким образом обойти левый фланг русских войск .
Англичане должны были произвести аналогичное дви-жение против правого крыла неприятеля .
Но корабли не могли их прикрывать , а на плато им противостояла главная масса неприятельской кавалерии , так что эта часть плана атаки не была выполнена .
Между тем французам под командой Боске удалось забраться на скалистый край плоскогорья , и в то время как русские войска на этой возвышенности подвергались об-стрелу тяжелых орудий с паровых судов , 3-я французская дивизия под командованием прин -ца Наполеона двинулась против левого крыла русских .
Несколько дальше центр и правое крыло русской армии были атакованы англичанами .
Рядом с дивизией принца Наполеона шла 2-я английская дивизия под командованием сэра де Лейси Эванса , возглавлявшего бри-танский легион в Испании во время карлистской войны294.
Его поддерживал генерал Инг-ленд (3-я дивизия ), а на крайне левом фланге войск союзников находилась английская легкая дивизия под командованием сэра Дж.
Брауна , которую поддерживала гвардейская дивизия под командованием герцога Кембриджского .
Резерв (4-я дивизия , сэр Дж.
Каткарт , и кавале -рийская дивизия , граф Лукан ) маневрировал в арьергарде левого крыла , чтобы воспрепятст -вовать всякой попытке неприятеля обойти фланг .
Отличительной чертой этого сражения было , по-видимому , то, что его начальный период — период перестрелки вдоль всей линии , под прикрытием которой производились маневры , действительно имевшие решающее значение , — оказался очень непродолжительным .
В са-мом деле , позиция русских была очень ясно определена , и их сильная артиллерия установле -на * — засекам , завалам .
Ред.
таким образом , что сколько -нибудь более длительная перестрелка была бы не только беспо -лезна , но и прямо вредна для союзников .
Французам , по-видимому , пришлось некоторое время пробыть под этим беспокоящим огнем , поскольку англичане шли последними ; но за-тем колонны французов и стрелковая цепь англичан начали медленно , но верно продвигаться по труднопроходимой местности , лежавшей перед ними , вытеснили русских из деревень Альма и Бурлюк (последняя была сожжена отступавшими войсками , чтобы союзники не могли ее использовать как укрытие ), перешли реку и без всяких лишних проволочек устре -мились на высоты .
Здесь сражение , протекавшее во многих местах , среди виноградников , между скалами и завалами , напоминало бои на участке между Вероной и Кастильоне в 1848 году295.
Правильное продвижение вперед было невозможно ; густая беспорядочная масса стрелков , большей частью действовавших независимо друг от друга , прокладывала себе путь на первую террасу , где стояли русские войска .
Между тем генералу Боске удалось закрепить одну из своих бригад на плато , откуда он угрожал левому крылу русской армии ; на помощь ему была послана бригада 4-й дивизии (Форе ), между тем как 2-я бригада форе поддержива -ла дивизию Наполеона .
Так французы завладели позицией , представлявшей серьезную угро -зу для левого крыла русской армии .
На правом фланге русских сэр Джордж Браун взял рус-ский редут , являвшийся ключом этой части их позиции на террасе ; хотя наступление русско -го резерва с высот на некоторое время оттеснило англичан , атака шотландцев (дивизия гер-цога Кембриджского ) окончательно закрепила за ними это укрепление .
Таким образом , левое крыло русской армии было обойдено , а ее правое крыло прорвано .
Центр , подвергшись сплошной фронтальной атаке , мог только отступать вверх по склону по направлению к пла-то; достигнув последнего , русские могли уже не бояться серьезного нападения , благодаря присутствию конницы и конной артиллерии на местности , чрезвычайно удобной для дейст -вий этих двух родов войск .
Тем не менее на левом фланге русских войск , по-видимому , воз-никло некоторое замешательство в тот момент , когда Боске обходил его; французские сооб -щения единодушны в этом вопросе , и тот факт , что экипаж Меншикова попал там в руки французов , вполне подтверждает их слова .
С другой стороны , то, что русские смогли увезти всю свою артиллерию , включая даже тяжелые осадные орудия батареи правого крыла (фран -цузы не взяли ни одной пушки , а англичане только три, да и те, вероятно , подбитые ), пока -зывает , что отступление в общем было произведено в полном порядке , а также свидетельствует о мудром решении Меншикова прекратить борь -бу, как только перевес оказался на стороне противника .
По-видимому , войска союзников сражались очень храбро .
История знает мало сражений , в которых , как в этом , движение вперед было бы почти непрерывным , медленным , но неук -лонным , при полном отсутствии тех неожиданных и случайных эпизодов , которые обычно придают драматический интерес большинству крупных битв .
Один этот факт в достаточной степени подтверждает , во всяком случае , значительное -численное превосходство союзников и доказывает , что союзные генералы в своих донесениях крайне преувеличивали числен -ность русских .
Мы сейчас вернемся к этому вопросу .
Полководческое искусство союзников было неплохим , но они надеялись не столько на изобретательность своих генералов , сколько на храбрость своих войск и поддержку флота .
Это было , так сказать , простое , рядовое сражение , имевшее чисто тактический характер , на редкость лишенное всяких стратегических черт .
Фланговый маневр Боске являлся весьма естественной мыслью и был хорошо выполнен солдатами африканского легиона , научивши -мися совершать такие маневры в ущельях Атласа .
Британцы прорвали русское правое крыло , сражаясь бесхитростно и упорно , и их задача , вероятно , облегчалась хорошим маневрирова -нием полков и бригад ; но однообразие британского наступления двумя последовательными стрелковыми цепями нарушалось лишь естественными препятствиями , а не сложными ма-неврами , имеющими целью обмануть противника или застигнуть его врасплох .
Князь Меншиков хорошо выбрал свою позицию .
Однако он, по-видимому , не настолько использовал свою конницу , как мог бы это сделать .
Почему не было конницы на левом флан -ге, чтобы сбросить с утесов изолированную бригаду Боске , как только она начала выстраи -ваться ? Прекращение битвы , вывод войск из зоны огня , отвод артиллерии и отступление в целом , по-видимому , были произведены весьма умело , и они делают больше чести его пол-ководческому мастерству , чем победа — полководческому мастерству союзных генералов .
Что касается участвовавших в сражении боевых сил, то у союзников было на поле боя три французских и четыре английских дивизии , кроме артиллерии , причем одна французская и одна английская дивизия и вся кавалерия оставались в резерве , не считая восьми турецких батальонов , посланных на поддержку Боске , но прибывших уже после боя.
А так как фран -цузы оставили в Варне более сильные подразделения и понесли там большие потери , чем британцы , то можно считать дивизии почти равными в день битвы — в каждой французской дивизии было около 6000, а в каждой британской око-ло 5500 человек .
В таком случае фактически сражалось около 40000 пехотинцев при резерве около 16000 человек , включая в это число турок , что, по-видимому , соответствует сообще -ниям относительно сил экспедиции , за вычетом больных и откомандированных отрядов .
По утверждению маршала Сент -Арно , русская армия состояла из двух линейных дивизий — 16-й и 17-й — с двумя бригадами резерва (солдаты , отозванные из отпуска ) — 14-й и 15-й — и, кроме того, 6-го батальона стрелков .
Это составило бы сорок девять батальонов , если бы в бригадах было полное число батальонов .
При наличии 700 человек в каждом батальоне (в этой войне их бывало не больше , хотя в венгерской кампании батальон насчитывал на пять -десят человек больше ) получилось бы в общем 34300 человек .
Но эта цифра представляет приблизительно то количество регулярных сухопутных войск , которое , по нашим сведениям , вообще находится в Севастополе и его окрестностях , и весьма вероятно , что, по крайней ме-ре, пять или шесть батальонов было оставлено в качестве гарнизона в этой крепости .
Итак , силы русских свелись бы к 30000 человек пехоты , и эту цифру можно считать приблизитель -но верной .
Говорят , что конница их насчитывала 6000 сабель , но, конечно , многие из них были просто казаки .
Это явное превосходство сил союзников лишает победу той чрезмерной славы , которую , как наши читатели увидят из приводимых нами выдержек из английских газет , пытаются ей приписать .
Храбрость , по-видимому , была проявлена обеими сторонами одинаковая , и, конечно , как ни кичились союзные генералы своей победой , им и в голову не приходило , что они смогут после своих успехов идти прямо на Севастополь , не встречая ни задержки , ни сопротивления , с развевающимися знаменами и с военной музыкой .
Результат сражения , хотя и имел в моральном отношении большое значение для союзни -ков, вряд ли может вызвать глубокое уныние в русской армии .
Это отступление похоже на то, которое было после Лютцена или Бауцена ; если Меншиков со своей фланкирующей по-зиции в Бахчисарае сумеет завлечь союзников за собой так же ловко , как Блюхер сделал это перед битвой на Кацбахе296, то союзники еще смогут убедиться в том, что такие бесплодные победы не приносят большой пользы победителю .
Меншиков все еще угрожает их тылу большими силами , и пока они не нанесут ему поражения еще раз и окончательно не оттеснят его, он останется грозным про-тивником .
Теперь почти все будет зависеть от того, прибудут ли подкрепления из резерва союзников , с одной стороны , и из русских войск в Перекопе , Керчи и Анапе , с другой .
Кому удастся первому получить численный перевес , тот сможет нанести серьезный удар .
Но у Меншикова то преимущество , что он может в любое время уклониться от нападения , отсту -пив, между тем как союзники прикованы к тому месту , где находятся их склады , лагери и обозы .
В настоящий момент Севастополю , хотя он и обложен с одной стороны , по-видимому , не угрожает опасность , так как превосходство сил союзников не настолько велико , чтобы по-зволить им сражаться на два фронта .
Но если , — а это представляется почти достоверным , судя по доставленным «Ниагарой » сообщениям , полученным нами по телеграфу вчера вече-ром из Галифакса*, — союзники получат подкрепление в 20000 человек скорее , чем придут пополнения к Меншикову , многое может решиться в течение нескольких дней .
Нельзя ожи-дать, чтобы такая крепость , как Севастополь , будь она серьезно и энергично атакована , мог-ла продержаться две недели против открытых траншей .
Весь резерв отплыл из Варны и дол-жен был прибыть 4 или 5 октября , но телеграмма из Галифакса не упоминает о его прибы -тии, следовательно , во всяком случае , вряд ли можно ждать , что Севастополь падет раньше 16 или 18 октября .
Возможно , что активные боевые действия в открытом поле позволят ему продержаться несколько дольше ; но если Меншиков со своей подвижной армией , находя -щейся в тылу союзников , не одержит над ними какой -нибудь решительной победы и если союзные войска не станут жертвой эпидемии , Севастополь непременно должен пасть .
Судя по приготовлениям русских и по их настроению , можно быть уверенным , что Севастополь будет взят только после отчаянного сопротивления и ужасного кровопролития ; кровавые картины сражения на Альме , конечно , будут превзойдены в своем роде ужасами штурма и взятия Севастополя .
* — в Канаде ; вставка принадлежит редакции газеты .
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом 9 октября 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4219, 26 октября 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ВОЕННЫЕ СИЛЫ РОССИИ Мы вполне можем на время предоставить Джону Булю и Жаку Боному297 ликовать по по-воду «славной победы » при Альме и предвкушать падение Севастополя .
Военные действия на Дунае и в Крыму , как бы много они ни значили для союз -пиков и для лагеря европейского буржуазного либерализма , для России не имеют большого значения .
Центр тяжести этой страны никак не может быть затронут исходом этих военных действий , между тем как для союзников поражение в Крыму и вынужденное отступление означали бы длительный пере -рыв в сухопутных операциях и моральный урон , оправиться от которого они могли бы лишь в результате крайнего напряжения сил.
В последнее время мы получили достоверные сообщения о распределении и последних передвижениях русских войск ; пожалуй , стоит свести их воедино , чтобы показать , насколько мала , по сравнению с общим числом русских войск , та часть их, которая уже ведет военные действия , и чего можно еще ожидать от остальной части .
Как известно , русская армия состоит из следующих частей : I.
ГЛАВНАЯ ДЕЙСТВУЮЩАЯ АРМИЯ 2 корпуса отборных войск — гвардии и гренадеров , в составе 76 батальонов , 92 эскадронов , 228 орудий , 6 линейных корпусов , в составе 300 батальонов , 192 эскадронов , 672 орудий , 3 кавалерийских корпуса , в составе 176 эскадронов и 96 орудий .
Всего 376 батальонов , 460 эскадронов , 996 орудий .
II.
ОТДЕЛЬНЫЕ КОРПУСА Финляндский корпус , в составе 12 батальонов .
Оренбургский корпус , в составе 10 батальонов .
Сибирский корпус , в составе 15 батальонов .
Кавказский корпус , в составе 55 батальонов , 10 эскадронов , 180 орудий .
Резерв Кавказского корпуса , в составе 36 батальонов , 2 эскадронов .
Кавказский линейный корпус , в составе 47 батальонов .
Всего 175 батальонов , 12 эскадронов , 180 пушек .
III.
КАЗАКИ И ПРОЧИЕ ИРРЕГУЛЯРНЫЕ ВОЙСКА Около 700 эскадронов , 32 батальона и 224 орудия .
IV.
РЕЗЕРВЫ 1.
Около 50 батальонов внутренней стражи , кроме инвалидов , и штрафных команд — 77.
2.
Резервы главной армии , или 4-й, 5-й и 6-й батальоны гвардии и гренадеров , 5-й и 6-й линейные батальо -ны, а именно : по три батальона для 24 полков и по два батальона для 72 полков , всего 216 батальонов .
Все эти резервы уже призваны на военную службу и полностью сформированы , настоль -ко, что из последнего набора в 300000 человек уже начали формировать 7-й и 8-й батальо -ны для каждого полка ; следовательно , указанные выше 216 батальонов могут быть включены в общий итог , что дает 726 батальонов , 472 эскадрона регулярной и 700 эскадронов иррегу -лярной кавалерии и значительно более тысячи орудий .
Так как об организации резервов для кавалерии и артиллерии за пределами России мало что известно , то последние не включены в этот итог .
К счастью , этот итог выглядит более грозным , чем есть на самом деле .
Чтобы определить численность войск , которыми Россия действительно может располагать для европейской войны , следует вычесть из общей суммы сибирские корпуса , внутреннюю стражу и по край -ней мере половину казаков ; тогда остается около 650 батальонов , 472 эскадронов регулярной кавалерии , 350 эскадронов иррегулярной и около 1200 орудий .
Эти войска составляют , самое меньшее , 520000 человек пехоты , 62000 кавалерии и 30000 казаков , то есть несколько более 600000 человек , рассредоточенных вдоль всей границы от Каспийского моря вдоль Черного и Балтийского до Белого моря .
С начала войны против Турции на южной границе империи были последовательно введе -ны в действие против союзников следующие войска : 1.
3-й, 4-й и 5-й линейные корпуса с частью своих резервов , большинство которых , однако , еще находится в пути .
2.
Все три Кавказских корпуса .
3.
Две дивизии (две трети ) 1-го линейного корпуса , без резервов .
4.
Часть 3-го кавалерийского корпуса (драгуны ) в Крыму .
Это дает итог в 240000 человек перед началом кампании , но теперь это число сократилось во всяком случае до 184000 человек ; из них можно считать 84000 на бессарабскую армию , 54000 находятся в Крыму или направляются туда , и 46000 на Кавказе .
На Балтийском море к концу августа имелось : В Финляндии , резервы 6-го корпуса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 800 чел.
Финский корпус .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 000 » Гвардия и ее резервы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
66 800 » Часть гренадерского корпуса в Ревеле .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 000 » ——————————————— Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105 600 чел.
В Польше находились или направлялись туда : Остальная часть гренадеров и их резервы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55 000 чел.
1-й и 2-й корпуса и их резервы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
120 000 » Казаки и кавалерия различных корпусов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 000 » Различные резервы .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
25000 » ——————————————— Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
230 000 чел.
Складывая все эти итоги , мы получаем приблизительно 575000 человек , что вместе с Оренбургским корпусом (в Астрахани ), резервным кавалерийским корпусом и отрядами , на-ходящимися на Белом море и в других местах , и дает в целом общий итог , указанный выше .
Из войск , стоявших в Польше , около 30000 находилось на марше , приблизительно 20000 со-ставляли гарнизон Варшавы , около 100000 занимали правый берег Вислы в бывшем Царстве Польском и около 80000 оставались в качестве резерва на Волыни и в Подолии , на Буге и Днестре .
Таким образом , главные силы русской армии , в том числе и щегольские гвардей -ские и гренадерские полки , были сконцентрированы на линии Петербург — Хотин , то есть вдоль западных границ империи .
Но и при этом показалось , что части стоят не на самых важных позициях .
Гренадеры , которых сменила одна гвардейская дивизия , покинули Ревель и отправились в Польшу вместе с остальными двумя гвардейскими дивизиями ; последние имели в своем составе по четыре батальона в полку , причем в Петербурге оставались только 5-е и 6-е батальоны .
Таким образом , армия на западе уже стала насчи -тывать свыше 270000 человек , и на соединение с ней идут три резервных кавалерийских корпуса , которые еще совсем не участвовали в действиях ; это доведет Западную армию до 300000 человек .
Сейчас расположение войск изменилось .
100000 человек , занимавшие юго-восточную часть Царства Польского , перешли Вислу и заняли позиции вдоль австрийской границы .
80000 человек , стоявшие на Волыни , направлены в Польшу и образуют непрерывную линию войск вдоль этой границы .
Гвардия , гренадеры , — и возможно также кавалерийские корпуса , по мере прибытия , — занимают центральную позицию в тылу .
На зиму можно временно вы-свободить дополнительные войска за счет замерзающего Балтийского моря .
К маю новый набор , из которого формируются 7-е и 8-е, или новые , батальоны для различных полков , все-го 192 батальона (от 130000 до 140000 человек ), уже будет достаточно обучен , чтобы занять их место .
Итак , ясно , что Николая довольно мало волнует то, что происходит на юге его империи , поскольку он смог сосредоточить 300000 человек на великолепной стратегической позиции в Польше .
И это действительно великолепная позиция .
Как клин она врезается между Прусси -ей и Австрией , охватывает их с флангов , тогда как сама прикрыта наилучшими из средств сопротивления , какие может создать военное искусство в сочетании с природой .
Наполеон хорошо знал военное значение территории , охваченной Вислой и ее притоками .
В кампании 1807 г.
он сделал ее своей операционной базой , пока не взял Данцига .
Но он все время не уделял внимания ее укреплению и дорого поплатился за это при отступлении 1812 года.
Рус-ские , в особенности после 1831 г.
, сделали то, что упустили сделать их предшественники .
Модлин (Ново -Георгиевск ), Варшава , Иван -город , Брест -Литовск образуют целую систему крепостей , которая , по сочетанию своих стратегических возможностей , является единствен -ной в мире .
Благодаря этой системе разбитая армия может оказывать сопротивление вдвое более сильному противнику , если она обеспечена продовольствием , а перерезать коммуни -кации целой страны — это задача , которой никто еще не пытался разрешить .
Вся эта слож -ная система крепостей , говорит немецкий военный писатель , знающий эту страну , свиде -тельствует скорее о наступательных , чем оборонительных намерениях .
Она создана не столько для обороны территории , на которой стоит , сколько как база для наступательных операций в западном направлении .
И все же есть люди , которые верят , что Николай запросит мира , если Севастополь возь-мут! Но Россия еще не пустила в ход и трети своих козырей , и временная утрата Севастополя и флота едва ли будет ощути -ма для этого колосса , для которого и Севастополь и флот — безделушки .
Россия отлично знает , что решающий для нее театр военных действий лежит не вдоль морских берегов , в районах , доступных для высадки вражеских войск , а, напротив , в глубине материка , где можно осуществлять концентрированные действия больших армейских масс , не распыляя своих сил в бесплодной береговой обороне против всегда готового скрыться неприятеля .
Россия может потерять Крым , Кавказ , Финляндию , С.
-Петербург и другие окраинные терри -тории , но пока ее тело , сердце которого —Москва , а правая рука — укрепленная Польша , не тронуто , она может не уступать ни на йоту .
Главные военные действия 1854 года являются , можно сказать , лишь маленькой прелюди -ей к битвам народов , которые будут отмечены в летописях 1855 года.
Когда на сцену высту -пят.
главная русская Западная армия и австрийская армия , друг ли против друга или совме -стно , только тогда мы увидим настоящую войну в большом масштабе , нечто похожее на большие войны Наполеона .
И, может быть , эти битвы явятся только прелюдией для других , еще более жарких , еще более решающих боев ,—боев европейских народных масс против сейчас победоносных и чувствующих себя прочно европейских деспотов .
Написано Ф.
Энгельсом 16 октября 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4223, 31 октября 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Страница из подготовительных материалов Ф.
Энгельса к статье «Военные силы России » Ф.
ЭНГЕЛЬС ОСАДА СЕВАСТОПОЛЯ Главным достижением союзников в Крыму , после сражения на Альме , был знаменитый фланговый марш лорда Раглана из Альмы на Балаклаву ; этим маршем очевидная задача кам-пании — захват и оккупация Севастополя — оказалась сведенной к осуществлению coup de main* против одной части , — и к тому же наиболее слабой части , —русских укреплений ; правда , операция предполагает разрушение русского флота , верфей и арсеналов , но преду -сматривает необходимость отступления союзных войск , как только это будет выполнено .
Что дело обстояло именно так, показывает вся операция .
Это был отказ от атаки на северный фронт крепости , который является командующим и единственным , где атака может иметь решающее значение ; это было , следовательно , открытое признание экспедиционными вой-сками своей неспособности выполнить то, что было записано в их плане — окончательный захват и оккупация Севастополя .
Между тем, как мы писали , именно этот марш превозно -сится в бесконечных столбцах , наполненных пышными фразами и невразумительной рито -рикой , как особенно блестящее проявление искусства военного руководства ; даже большие лондонские газеты , имеющие своих корреспондентов на местах , открыли истину лишь через месяц , по-видимому , после того, как получили намек от правительства .
Так, у лондонской газеты «Times» лишь 28 октября открылись глаза на действительное положение , и она осто -рожно намекает , что до сих пор разрешена , видимо , лишь меньшая часть задачи всей кампа -нии и что форты на * — внезапного удара .
Рвд.
северной стороне бухты , если они добровольно не сдадутся , едва ли смогут быть взяты .
«Times», конечно , надеется , что они поведут себя прилично и сдадутся , поскольку все зави-симые укрепления должны сдаваться , когда бывает взята главная часть крепости .
На деле же не Северный форт зависит от города Севастополя , а наоборот , Севастополь зависит от Се-верного форта , и мы очень опасаемся , что одних соображений нашего собрата окажется не-достаточно , чтобы взять такую сильную крепость .
Во всяком случае , со времени «славного марша », о котором идет речь , союзники не сде-лали ничего , чем можно было бы сколько -нибудь похвалиться , и мы не можем поэтому уп-рекать наших английских собратьев в том, что они так раздувают этот марш .
Что касается истории самой осады , то она пока что относится к темам , о которых они, вероятно , сами предпочитают говорить возможно меньше .
Но поскольку мы прежде всего обязаны быть беспристрастными , то не будем проявлять такой деликатности .
Факт тот, что в этой и без то-го странной войне данная осада является одним из наиболее странных моментов .
Характер -ной чертой этой войны , по-видимому , является уверенность в том, что полевые укрепления взять невозможно .
Начать с того, что в Олтенице в течение нескольких часов применяли ста-ромодный метод обстрела из орудий и после этого тщетно пытались взять укрепления штур -мом.
В Калафате русские даже не решились пойти в атаку .
В Силистрии простое земляное укрепление выдержало главный удар нападавших и, когда его уже почти сравняли с землей , продолжало противостоять яростному натиску неприятеля .
Наконец , теперь , в Севастополе , простая линия полевых укреплений удостоилась чести видеть перед собой многочисленные брешь -батареи и значительно больше тяжелых орудий , чем когда -либо было выдвинуто про-тив самой совершенной крепости .
Эта осада является поразительным доказательством того факта , что в области военного дела , в той мере , в какой за длительный период мира благода -ря промышленному прогрессу улучшилась материальная , часть , в той же мере деградиро -вало искусство воевать .
Если бы Наполеон увидел батареи перед Севастополем , ощетинив -шиеся восьми -и десятидюймовыми орудиями , он бы, наверное , расхохотался .
Но это еще далеко не все.
Союзники заняли свои позиции около 1 октября , но траншею начали рыть только 8 или 9 октября и до 17 октября по было сделано ни одного выстрела .
Причина этого промедления та, что орудия не могли быть ранее доставлены на место .
Нужно было преодолеть всего че-тыре или пять миль расстояния по хорошему твердому грунту с незначительными волнообразными возвышенностями , частью по проложенной сносной дороге .
Но не было упряжных животных .
Не было упряжных жи-вотных в Крыму — в краю , где больше скота , чем где бы то ни было ! В Байдарской долине , с вершины Черной , можно увидеть больше волов , чем понадобилось бы для того, чтобы пере -тащить через горы весь союзный флот .
Но Байдарская долина открыта для казаков , и союз -ная кавалерия , совершая налет , могла бы столкнуться с этими грозными противниками .
Кро-ме того, союзники должны сохранять хорошие отношения с местными жителями и не пося -гать на их собственность .
Такими отговорками английские газеты пытаются избавиться от необходимости признать ту правду , что Раглан и Канробер , блокировав Севастополь с юга, сами оказались блокированными боевым охранением Меншикова на Черной .
Дело обстоит именно так, и это подтверждается хотя бы тем фактом , что союзные войска , по всем сообще -ниям вплоть до самых последних , вынуждены питаться солониной , так как у них нет воз-можности достать свежее мясо .
3 октября пять русских батальонов перешли у Инкермана Черную , и им позволили войти в крепость с юга, «так как для союзников это могло быть только выгодно ».
Какой оригиналь -ный способ ведения войны ! Враг , о котором нам сообщают , что он разбит , деморализован , уничтожен , посылает 3000 человек в Севастополь под самым носом союзников .
Были же у него какие -то основания это сделать ? Но если враг имел свои основания , чтобы послать их в крепость , то и Раглан имел свои основания , чтобы с поклоном пропустить их туда .
Он счи-тал, что город переполнен ; на каком основании — это остается неясным .
Во всяком случае , кроме четырех квадратных миль внутри русских линий имеется еще весь северный берег и вся лежащая позади него местность , куда в течение десяти минут можно направить любой излишек войск .
Называть переполненным город , который блокирован только с одной сторо -ны, это во всяком случае — верх бессмыслицы .
Когда впервые было сообщено о высадке , мы предсказывали , что эпидемии будут худшим врагом союзников , если кампания затянется .
И вот эпидемия свирепствует в своей худшей форме и усугубляется , по крайней мере , поскольку речь идет о британцах , из рук вон плохо поставленным обслуживанием .
Действительно , о больных по этой причине так мало заботят -ся, что лорд Раглан был вынужден сделать медицинскому персоналу энергичное внушение .
Но и этого мало .
Врачи находятся в Константинополе , запасы медикаментов в Варне , а боль -ные в Балаклаве .
Разве это не великолепная иллюстрация к новой военной доктрине , недавно изложенной Луи Бонапартом в Булони , согласно которой каждая армия , для того чтобы занимать хорошую позицию , должна находиться в треугольнике ? По мере того как время года становится более суровым , заболевания усиливаются , полки тают , — британский полк , насчитывавший при отправке 1000 человек , может теперь выставить не более 600 боеспособных солдат , — а операции продолжаются все таким же медленным тем-пом.
Рутина верховного командования — плод сорокалетнего обучения в мирных условиях — не может быть поколеблена такими мелочами .
Пусть погибнет армия , лишь бы Севасто -поль был взят согласно уставу ее величества ! При обычных осадах осаждающие всегда стремятся придвинуть свои передовые батареи возможно ближе к вражеским укреплениям , и шестьсот или семьсот ярдов считаются уже большим расстоянием .
Но при большой осаде , как эта, тем более , если она направлена пре-имущественно против простых полевых укреплений , должно действовать , по Раглану , про-тивоположным образом .
Враг позволяет нам подойти на семьсот ярдов , но мы никогда не должны делать того, что желает враг.
Так говорит Раглан , и он ставит свои батареи на рас-стоянии 2500— 3000 ярдов , — факт , который мы сочли бы невероятным , если бы сводки в этом отношении оставляли место хоть для малейшего сомнения .
Затем он подходит на 1500—1200 ярдов , и на вопрос , почему он не открывает огня , он, наконец , заявляет , что брешь -батареи , чтобы вести эффективный огонь , должны находиться на расстоянии 300 или 400 ярдов от тех укреплений , в которых должны пробить бреши ! В отдаленных батареях обязательно имеются ланкастеры298 и дальнобойные десятидюймовые орудия , так как бри-танские артиллеристы , по-видимому , придерживаются того мнения , что эти орудия , как те-лескопы , годны к употреблению лишь на большом расстоянии .
Действительно , вопрос о стрельбе на дальние дистанции , вполне уместный в отношении морских орудий , в примене -нии к сухопутной артиллерии внес больше путаницы и беспорядка , чем принес пользы ; при-мером могут служить эти смехотворные батареи .
Обращенные к суше укрепления Севастополя , вызвавшие все эти гениальные и хитроум -ные маневры , состоят из следующих сооружений : на западной стороне (против которой ве-дут атаку французы ) выдвигаются один или два фаса Карантинного форта .
Позади него на-ходится стена с бойницами , которая тянется до конца Карантинной бухты и заканчивается на холме круглой башней , которая служит внутренним опорным пунктом для земляных укреп -лений , возведенных вокруг нее.
Отсюда до верхнего конца гавани проведена стена прибли -зительно в три фута толщины , охватывающая , таким образом , Севастополь с юго-запада .
Эта стена , говорят , вовсе непригодна для обороны , хотя ее легко можно было бы привести в порядок ; она поэтому защищена небольшими , расположенными впереди ее земляными укреплениями .
От конца гавани на восток до Корабельной бухты (фронт британского наступления ) вообще нет каких -либо регулярных оборонительных средств , если не считать двух башен , окружен -ных и защищенных люнетами , наподобие той, которая описана выше .
Кроме того, здесь есть несколько земляных укреплений неправильной формы , и все это образует защищенный ла-герь без особых претензий , если верить сделанным на месте эскизам , опубликованным капи -таном Биддалфом .
Во всяком случае , на эскизах нанесена только одна оборонительная ли-ния, состоящая из сооружений , открытых с тыла ; здесь не видно закрытых редутов , которые русские вообще очень любят .
Но трудно поверить , чтобы все было именно так.
Если бы дей-ствительно нужно было взять только одну эту линию , англичане давно должны были это сделать штыковым боем .
Надо думать , что позади имеется вторая линия редутов .
Все русские укрепления вооружены тяжелыми морскими орудиями ; это лучшее примене -ние, какое русские могли им дать.
Но стреляют они из них из рук вон плохо .
Целыми днями и ночами русские палят из этих орудий по неприятелю , и из ста снарядов попадает в цель один .
Возможно , что именно эта плохая стрельба побудила лорда Раглана открыть свои траншеи на безопасном расстоянии в 3000 ярдов .
После трехдневной бомбардировки , прове -денной флотом и армиями союзников , сообщают , что англичане пробили со своей стороны одну брешь ; французам с их стороны еще не удалось это сделать .
Как только они пробьют брешь , должен начаться штурм .
Что при 200 орудиях такого огромного калибра понадобится три или четыре дня, чтобы сломить сопротивление этих оборонительных сооружений , пока -залось бы невероятным , если бы мы не знали из достоверного источника , на каком почти -тельном расстоянии были поставлены батареи союзников .
Вот все, что мы можем сообщить о достигнутых до сих пор результатах ; чем бы ни увен -чались эти операции , можно сказать с достоверностью , что осада Севастополя останется единственной в своем роде в военной истории .
Написано Ф.
Энгельсом 30 октября 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4236, 15 ноября 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС КАМПАНИЯ В КРЫМУ Наши читатели несомненно будут поражены тем новым настроением , которым пронизаны сообщения с крымского театра военных действий , доставленные вчера пароходом «Балтик » и публикуемые сегодня на наших столбцах .
До сих пор комментарии британской прессы и отчеты британских и французских корреспондентов о ходе и перспективах войны отлича -лись высокомерием и надменной самоуверенностью .
Теперь в них сквозит чувство тревоги и даже смятение .
Теперь все признают , что такого превосходства союзных армий над их про-тивниками , какое ранее провозглашалось , не существует .
Севастополь оказывается сильнее , Меншиков как генерал — более способным , а его армия — гораздо значительнее , чем пред -полагалось .
Вместо верной и решительной победы французам и англичанам теперь возмож -но предстоит позорное поражение .
Это настроение рисует и наш ливерпульский корреспон -дент , англичанин , склонный ко всем патриотическим увлечениям и предрассудкам своих со-отечественников , и это же настроение проявляется в весьма энергичных действиях обоих правительств , французского и английского .
Делаются отчаянные усилия , чтобы ускорить пе-реброску подкреплений к Севастополю .
Из Соединенного королевства уже отправлены все солдаты до последнего ; много пароходов отдано под транспорты .
Вперед отправили 50000 французских солдат , и все это в надежде поспеть на театр военных действий вовремя , чтобы принять участие в последней , решающей битве .
В субботу мы поместили большое количество документов , относившихся главным обра -зом к более ранним стадиям осады299 и частично успешному , но все же в общем незадачливому сотрудничеству флотов ; сегодня мы их дополняем официальными донесениями о кровопролитной атаке Липранди на союз -ников под Балаклавой и отчетами о дальнейшем ходе боевых действий , которые , надо при-знаться , все были весьма неблагоприятны для союзников .
Тщательное ознакомление с этими документами показывает , что сложившееся положение хотя и затруднительно для союзников и даже вызывает опасения , как мы уже не раз указывали , все же едва ли так тяжело , как это представляется нашему ливерпульскому корреспонденту .
Мы не думаем , чтобы им угрожало что-нибудь худшее , чем вынужденное отступление и посадка на корабли .
С другой стороны , для них все еще не исключена возможность захватить город в результате отчаянного и кро-вопролитного штурма .
Но как бы то ни было , вопрос , по нашему мнению , должен решиться значительно раньше , чем подкрепления , отправленные из Франции и Англии , смогут при-быть в Крым .
Кампания явно подошла к поворотному пункту ; в результате уже осуществ -ленных маневров , а также допущенных промахов и оплошностей ее характер определился и исход предрешен .
Располагая достоверной и неоспоримой информацией об основных собы -тиях , мы можем теперь сжато и кратко изложить весь ход борьбы .
Теперь установлено , что ко времени высадки союзников у Старого форта под командова -нием Меншикова в действии находилось всего сорок два батальона и два полка кавалерии , не считая некоторого количества казаков ; а гарнизон Севастополя составляли морская пехо -та и матросы .
Эти сорок два батальона принадлежали к 12-й, 16-й и 17-й пехотным дивизи -ям.
Допуская , что каждый батальон , полностью укомплектованный , насчитывал 700 человек , мы получим в общем 29400 человек пехоты ; с 2000 гусар , с казаками , артиллерией , саперами и минерами это составит армию в 32000 человек .
С такими силами Меншиков не мог поме -щать высадке союзников , так как иначе подставил бы свои войска , без достаточного резерва , под огонь союзных кораблей .
Большая армия , имеющая возможность пожертвовать частью своих сил, может выделить отряды для малой войны , выражающейся в налетах и ночных атаках против высаживающихся частей неприятеля ; русские же в данном случае нуждались в каждом солдате для предстоящего генерального сражения .
Кроме того, русский пехотинец менее всего пригоден для ведения малой войны ; его сила — в действиях колоннами в сомк -нутом строю .
Что же касается казаков , то мм свойственны операции более мелкого масшта -ба, успех которых обычно выражается в захвате какой -либо добычи .
Вместе с тем крымская кампания , по-видимому , показывает , что превращение казаков в регулярные части , последовательно проводившееся в течение последних тридцати лет, сломило у них дух индивидуальной предприимчивости и настолько подавило их, что они уже не пригодны для иррегулярной службы и еще не приспособились к регулярной службе .
Они, кажется , те-перь одинаково неспособны и к службе на аванпостах или в отдельных отрядах , и к атаке не-приятеля в строю .
Русские поэтому правильно делали , что приберегали каждую саблю и ка-ждый штык для сражения на Альме .
На берегах этой реки 32000 русских были атакованы 55000 союзников .
Соотношение сил было почти один к двум .
Когда было введено в действие почти 30000 союзников , Меншиков дал приказ об отступлении .
Русских к тому времени было занято не более 20000.
Дальней -шие попытки удержать за собой позиции потребовали бы введения в действие всех русских резервов и превратили бы русское отступление в разгром .
Когда выяснилось , что успех со-юзников , при их огромном численном превосходстве , предрешен , Меншиков прекратил сра-жение , прикрыл свое отступление резервами и, справившись с первым замешательством , вы-званным на его левом фланге обходным движением Боске , «в полном порядке » оставил поле сражения , никем не преследуемый и не тревожимый .
Союзники говорят , что у них не было кавалерии для преследования ; но учитывая , что у русских было всего -навсего два полка гу-сар,— во всяком случае меньше , чем у союзников , —надо признать это оправдание не убе-дительным .
Как и при Цорндорфе , Эйлау , Бородине300, русская пехота , хотя и разбитая , оп-равдала характеристику , данную ей генералом Каткартом , который командовал против нее дивизией и объявил ее «не способной к панике ».
Но если русская пехота сохранила присутствие духа и спокойствие , сам Меншиков был в полной панике .
Большая чиспенность союзников в сочетании с неожиданной решительно -стью и стремительностью в атаке на время расстроили его планы .
Он оставил мысль об от-ступлении в глубь Крыма и двинулся к югу от Севастополя , рассчитывая удержать рубеж Черной речки .
Это было крупной и непростительной ошибкой .
Обозревая с высот Альмы все позиции союзников , он имел полную возможность определить силу своих противников с точностью до 5000 человек .
Он должен был знать , что, несмотря на свое относительное чис-ленное превосходство , союзники не были достаточно сильны , чтобы оставить войска для на-блюдения за Севастополем и одновременно последовать за ним в глубь Крыма .
Он должен был знать , что если соотношение его сил и союзников было один к двум на морском побережье , то у Симферополя он мог бы выставить против них войско , превос -ходящее их вдвое .
И все же, согласно его собственному признанию , он двинулся к южной стороне Севастополя .
Но совершив этот отход без малейшего препятствия со стороны союз -ников и дав своей армии передохнуть день -два на холмах за Черной речкой , Меншиков ре-шил исправить свою ошибку .
Сделал он это путем рискованного флангового марша от Чер-ной к Бахчисараю .
Это противоречило одному из основных правил стратегии , но сулило зна-чительные результаты .
Раз уж в стратегии допущен промах , редко удается избежать его по-следствий .
Вопрос при этом заключается лишь в том, что выгоднее —терпеть эти последст -вия до конца или попытаться избежать их посредством второго , но уже сознательно пред -принятого неправильного движения .
Мы думаем , что в данном случае Меншиков был со-вершенно прав , отважившись на фланговый марш в пределах досягаемости противника , что-бы покончить с нелепо «сосредоточенным » вокруг Севастополя расположением .
Но благодаря усилиям посредственных стратегов и скованных рутиной генералов пере -движения обеих враждующих армий приняли формы , невиданные до сих пор в военной практике .
Пристрастие к фланговым маршам , подобно эпидемии холеры , охватило оба лаге-ря.
В то самое время , когда Меншиков решил предпринять фланговый марш от Севастополя к Бахчисараю , Сент -Арно и Раглан надумали двинуться от Катхи к Балаклаве .
Русский арь-ергард и британский авангард встретились у Мекензиева хутора (по имени шотландца , став-шего впоследствии адмиралом русской службы ), и, что в порядке вещей , авангард разбил арьергард .
Поскольку мы уже подвергли в «Tribune» критическому разбору с точки зрения стратегической фланговый марш союзников , нам нет надобности теперь возвращаться к не-му.
2 или 3 октября Севастополь был обложен , и союзники заняли те самые позиции , которые только что оставил Меншиков .
С этого момента началась знаменитая осада Севастополя , а вместе с-ней и новый этап кампании .
До этого момента союзники , при их неоспоримом пре-восходстве , могли делать , что хотели .
Их флоты » господствуя на море , обеспечили их вы-садку .
После высадки их численное превосходство и несомненно также более высокие бое-вые качества обеспечили им победу на Альме .
Но теперь начало устанавливаться то равнове -сие сил, которое рано или поздно неизбежно устанавливается , когда армия действует в отры -ве от своей базы в неприятельской стране .
Правда , армия Меншикова все еще не обнаруживала себя, но ее существование делало необходимым рас-положение резерва на Черной фронтом на восток .
Таким образом , собственно осаждающая армия оказалась значительно ослабленной и лишь не намного превосходящей по численно -сти севастопольский гарнизон .
Недостаток энергии , отсутствие системы , особенно по части взаимодействия различных ведомств , ведающих британскими сухопутными и морскими силами , затруднения , обуслов -ленные характером местности , а главное , непреодолимый дух рутины , присущий , как видно , британскому военному ведомству во всех его звеньях , как хозяйственных , так и оператив -ных, задержали начало действительных осадных операций до 9 октября .
В этот день были , наконец , заложены траншеи на огромном расстоянии , в 1500—2500 ярдов от русских укреп -лений .
Этот факт , невиданный и неслыханный в истории осадных операций , доказывает , что русские еще могли отстаивать местность вокруг крепости на расстоянии , по крайней мере , одной мили : и они действительно удерживали ее за собой до 17 октября .
К утру этого дня осадные работы были достаточно подвинуты , чтобы позволить союзникам открыть огонь .
Скорее всего , это было бы отложено еще на несколько дней , так как союзники в тот день от-нюдь не были готовы вести огонь , но их подтолкнуло полученное из Англии и Франции из-вестие о всеобщем ликовании по поводу предстоящего 25 октября взятия Севастополя .
Это известие , разумеется , раззадорило войска , и, чтобы успокоить их, пришлось открыть огонь .
В результате получилось , что союзники выставили 126 орудий против 200 или 250.
Но вели -кая аксиома Вобана , к которой англичане и французы снова и снова обращаются для успо -коения общественного мнения , гласит : «Осада — это операция , успех которой может быть рассчитан с математической точностью и является толь -ко вопросом времени , если она не нарушается извне ».
Эта великая аксиома основана на другой аксиоме того же инженера , что «при осаде огонь нападения может быть доведен до превосходства над огнем обороны ».
Здесь же, у Севастополя , имело место как раз обратное : огонь нападения , когда его от-крыли , решительно уступал огню обороны .
Последствия не замедлили сказаться : русские за несколько часов заставили замолчать огонь французских батарей и в течение всего дня вели почти равный бой с английскими батареями .
Чтобы отвлечь внимание русских , была пред -принята морская атака .
Но она велась не лучше и была не более успешной .
Французские ко-рабли , атаковав Карантинный и Александровский форты , поддержали сухопутную атаку этих фортов ; без этой поддержки французы несомненно встретили бы гораздо более суровый прием .
Английские корабли атаковали северную часть порта , в том числе Константиновский форт и Телеграфную батарею , а также временную батарею , воздвигнутую к северо -востоку от Константиновского форта .
Адмирал Дандас , человек осторожный , дал приказ своим ко-раблям бросить якорь на расстоянии 1200 ярдов от фортов , — он явно является привержен -цем стрельбы на дальние дистанции .
Но уже давно установлено , что в сражении между ко-раблями и береговыми батареями корабли терпят поражение , если они не могут подойти на расстояние 200 ярдов и менее от батарей , так чтобы их огонь наверняка попадал в цель и производил наибольший эффект .
Итак , Дандас подставил свои корабли под сокрушительный огонь ; он потерпел бы изрядное поражение , если бы на помощь ему не пришел сэр Эдмунд Лайонс , который , по-видимому , чуть ли не в нарушение приказа , приблизился , насколько было возможно , с тремя линейными кораблями к Константиновскому форту и причинил ему некоторые повреждения , понеся , в свою очередь , урон от него .
Поскольку донесения британ -ского и французского адмиралов до сих пор ни словом не обмолвились о фактических по-вреждениях , нанесенных фортам , приходится заключить , что и здесь , как и в Бомарсунде , береговые укрепления по Монталамберу — форты и казематированные батареи — смогли выдержать бой против вдвое превосходящего числа орудий на кораблях .
Это тем более заме -чательно , что, как теперь уже довольно достоверно известно и отчасти уже было показано в Бомарсунде , открытая каменная кладка этих фортов не может выдержать двадцатичетырех -часовой огонь на разрушение тяжелых судовых орудий , установленных на берегу .
После этого эпизода французы почти совершенно замолкли на несколько дней .
Англича -не, батареи которых находились на большем расстоянии от русских линий и располагали бо-лее крупными калибрами , чем их союзники , смогли поддерживать огонь и заставить замол -чать орудия верхнего яруса одного из каменных редутов .
Морская атака не возобновлялась , — факт , лучше всего доказывающий уважение , которое внушили к себе казематированные форты .
Защита русских сильно отрезвила победителей в сражении на Альме .
На место каж-дого выведенного из строя орудия в дело вводилось новое .
Каждая амбразура , разрушенная в течение дня неприятельским огнем , восстанав -ливалась за ночь .
В отношении земляных работ положение у обеих сторон было почти рав-ным, пока союзники не приняли мер к тому , чтобы добиться превосходства .
Смехотворный приказ лорда Раглана «щадить город » был отменен и началась бомбардировка , которая сво-им сосредоточенным действием на скопившиеся массы войск и своим изматывающим харак -тером , по-видимому , нанесла большой урон гарнизону .
Кроме того, впереди батарей были высланы стрелки , чтобы , используя любое прикрытие , брать на прицел русских канониров .
Как и в Бомарсунде , винтовки Минье хорошо работали , за несколько дней тяжелые орудия и эти винтовки вывели из строя большую часть русских артиллеристов .
Та же судьба постигла флотских моряков , ту часть гарнизона , которая была наиболее обучена обращению с тяже -лыми орудиями .
Пришлось прибегнуть к обычному средству осажденных гарнизонов : пехота была поставлена на обслуживание орудий под наблюдением оставшихся артиллеристов .
Но их огонь , как легко себе представить , не давал почти никакого эффекта , и осаждающие полу -чали , таким образом , возможность продвигать свои траншеи все ближе и ближе к крепости .
Как сообщают , они заложили третью параллель на расстоянии 300 ярдов от внешних укреп -лений .
Нам пока неизвестно , какие батареи установлены в этой третьей параллели ; можно только констатировать , что в правильных осадах третья параллель всегда проводится у подножия гласиса атакуемых укреплений , то есть на расстоянии около 50 или 60 ярдов от рва.
Если эта дистанция была увеличена перед Севастополем , мы можем лишь усмотреть в этом подтверждение мнения некоторых британских газет , гласящего , что неправильность линий защиты , вместо того, чтобы дать британским инженерам простор в применении их изобретательных способностей , лишь сбила с толку этих джентльменов , которые умеют по веем правилам искусства сломить фронт регулярных бастионов , но ужасно теряются каждый раз, как неприятель отступает от принципов , предписанных признанными в данном вопросе авторитетами .
Раз было принято решение произвести атаку с южной стороны , надо было направить па-раллель и ее батареи на один или, в крайнем случае , на два точно определенных фронта обо-роны .
Надо было атаковать сосредоточенными силами два — в самом крайнем случае три — рядом стоящих внешних форта ; если бы удалось их разрушить , все остальные наружные ук-репления стали бы бесполезными .
Таким путем союзники , сосредоточив действие всей своей артиллерии на одном пункте , сразу легко могли добиться сильного огневого превосходства и значительно сократили бы продолжительность осады .
Насколько можно судить по планам и картам , фронт , идущий от Карантинного форта до самого кончика внутренней бухты , то есть фронт , против которого французы теперь направляют свои уси-лия, был бы наиболее подходящим для наступления , так как разрушение его совершенно об-нажило бы самый город .
Сто тридцать орудий , имеющихся у союзников , сразу могли бы обеспечить им превосходство огня на этом ограниченном участке .
Вместо этого желание предоставить возможность каждой армии действовать независимо от другой привело к тако-му, не имеющему прецедента способу осады , при котором весь вал, длиной свыше трех миль , одновременно подвергался обстрелу на всем его протяжении .
Такой способ атаки — нечто невиданное и неслыханное .
Ведь он дает возможность обороне одновременно ввести в действие , в обычных бастионных укреплениях и люнетах , всю имеющуюся там массу в две-сти пятьдесят орудий .
Ведь один бастионный фронт едва ли может вместить более двадцати орудий , и при обычной осаде участвовать в обороне могут не более трех или четырех фрон -тов.
Может быть , союзные инженеры в дальнейшем смогут привести весьма веские доводы в пользу своего странного образа действий ; но пока что мы должны сделать вывод , что они были не в состоянии обнаружить наиболее слабые пункты обороны и, чтобы не пропустить их, открыли огонь по всей линии .
Тем временем к обеим сторонам подошли подкрепления .
Стремительные и частично ус-пешные атаки Липранди на аванпосты союзников показывают , что у русских имеются в на-личии более крупные силы , чем те, с которыми Меншиков отошел к Бахчисараю .
До сих пор, однако , они еще не достаточно сильны для победоносного сражения .
Принимая во внимание успехи , достигнутые осаждающими , принимая во внимание , что урон , наносимый обороне , возрастает в геометрической прогрессии по мере приближения осаждающих к валу , прини -мая во внимание , что внешние укрепления все еще держатся , но внутренняя стена , по-видимому , слаба , — решительного исхода можно ожидать между 9 и 15 ноября : либо южная сторона города падет , либо же союзники потерпят решительное поражение и будут вынуж -дены снять осаду .
Но следует иметь в виду , что подобные предсказания всегда зависят от об-стоятельств , которые не могут быть вполне учтены на таком расстоянии от места действия .
Написано Ф.
Энгельсом 9 ноября 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4246.
27 ноября 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС СРАЖЕНИЕ ПОД БАЛАКЛАВОЙ Пароход «Африка », прибывший из Европы , доставил нам известия еще за три дня, но в них не содержится никаких существенно новых вестей с театра военных действий , если не считать ужасного случая с госпиталем , в котором заживо сгорело множество больных и ра-неных , и других описаний неслыханных страданий .
О кровопролитном и не давшем опреде -ленных результатов сражении 5 ноября , краткое известие о котором пришло с пароходом «Балтик », мы располагаем теперь небольшим донесением лорда Раглана , но еще нет обстоя -тельных и живых отчетов корреспондентов — участников и свидетелей событий .
В Англии , так же как и во Франции , чувствуется большая тревога , — гораздо большая , чем могло бы показаться на первый взгляд , — в связи с возросшими и все продолжающими возрастать трудностями войны ; упорная оборона Севастополя , который не желает пасть под натиском союзников , соперничающих в храбрости и самопожертвованиях , расценивается как весьма зловещее обстоятельство .
Приведенные в этом же номере выдержки из лондонской газеты «Times» свидетельствуют о перемене настроения , о зародившихся сомнениях , которые мож-но было бы даже рассматривать как первые признаки отчаяния .
Поскольку за отсутствием подробных данных о сражении 5 ноября мы не можем еще высказать о нем суждения , оста-новимся сегодня на некоторых предшествовавших ему эпизодах осады .
25 октября медлительное однообразие севастопольской осады было впервые прервано драматическим инцидентом .
В этот день русские атаковали позиции , прикрывающие осад -ную301 армию союзников , и так как преимущества были на этот раз распределены более равномер -но, то и результат получился совсем иной , чем в сражении на Альме : здесь сражалась почти исключительно кавалерия , тогда как на Альме кавалерия в деле совсем не участвовала .
Рус-ские были не обороняющейся стороной , а нападающей , союзники же располагали преиму -ществом хорошо укрепленной позиции .
Правда , сражение и на этот раз, почти так же как и на Альме , закончилось вничью , но на этот раз перевес остался за русскими .
Полуостров Херсонес Гераклейский , к югу от Севастопольской бухты , отделен от крым -ской степи холмистой грядой , которая тянется от устья Черной речки , впадающей в Севасто -польскую бухту , к юго-западу .
Эта гряда отлого спускается на северо -запад , к Севастополю , юго-восточным же своим склоном , большей частью крутым и обрывистым , она обращена к Балаклаве .
Для союзников , занявших Херсонес , эта гряда представляла естественный оборо -нительный рубеж против любой русской армии , пытающейся снять осаду .
На беду «опера -ционная база» англичан , главная гавань для их флота , центральное складочное место для их припасов были в Балаклаве , а Балаклава лежит примерно в трех милях к юго-востоку от этих холмов .
Поэтому необходимо было включить Балаклаву в систему обороны .
Местность во-круг Балаклавы представляет собой ряд весьма неравномерных возвышенностей , которые тянутся от южного конца упомянутой холмистой гряды почти прямо на восток и на запад вдоль побережья и, подобно почти всем крымским холмам , отлого опускаясь к северо -западу , кончаются на юго-востоке крутым обрывом .
В углу , образуемом этими двумя груп -пами возвышенностей , лежит волнистая равнина , которая постепенно поднимается к восто -ку, заканчиваясь обрывистым спуском в долину Черной речки .
Самой примечательной чертой этой равнины является чередование холмиков и незначи -тельных возвышенностей , которые тянутся на северо -запад и юго-восток , соединяя цепь , ко-торую мы называем Гераклейской , с горами на южном побережье .
На этой -то возвышенно -сти, приблизительно в трех милях к востоку и северо -востоку от Балаклавы , союзники и воз-вели свою первую оборонительную линию , состоявшую из четырех редутов , которые защи -щали пути от Бахчисарая и от верхнего течения Черной речки .
В этих редутах стояли турки .
Вторая линия полевых укреплений , возведенная прямо против Балаклавы , доходила до вер-шины угла, образуемого прибрежными холмами и Гераклейской цепью , причем последняя оборонялась стоявшей близ нее французской дивизией генерала Боске .
Таким образом , если вторая линия , защищаемая английскими солдатами , морской пехотой и матросами , пе-реходила в линию французских редутов , прикрывавших ее с фланга , то первая , турецкая ли-ния, выдвинутая почти на две мили вперед , не только оставалась без всякой поддержки , но еще была расположена , как это ни странно , не перпендикулярно дороге , на которой мог поя-виться неприятель , а почти на ее продолжении , так что русские могли бы взять все четыре редута один за другим , закрепляясь всякий раз на завоеванном месте и не встречая особенно сильного сопротивления со стороны еще не взятых редутов .
Позиции союзников в сторону Балаклавы были заняты турками , стоявшими в редутах , или первой линии ; высоты в непосредственной близости к Балаклаве занимала английская мор-ская пехота ; в долине к северу от Балаклавы стоял 93-й шотландский полк и несколько отря -дов выздоравливающих .
Далее , к северу , располагался лагерь британской кавалерии , а на Ге-раклейских высотах — авангард дивизии генерала Боске .
В 6 часов утра 25 октября генерал Липранди повел русских в атаку на эти позиции .
Он командовал объединенной дивизией в составе шести пехотных полков (Днепровский , Азов -ский , Украинский , Одесский , Владимирский , Суздальский , 6-й стрелковый батальон и один батальон черноморских казаков — всего 26 батальонов ), трех кавалерийских полков (11-й и 12-й гусарские и сводный уланский полк — от 24 до 26 эскадронов ), около двух казачьих полков и 70 орудий , в том числе 30 двенадцатифунтовых .
Генерал Липранди послал генерала Гриббе через расположенное слева ущелье , чтобы за-нять тремя батальонами Днепровского полка деревню Комары , перед которой находится первый и самый сильный редут .
Генерал Гриббе занял деревню , и три его батальона , по-видимому , очень спокойно провели там день , во всяком случае , в описаниях последовавшего сражения они не упоминаются ни разу.
Главная колонна , двинувшаяся сначала вдоль Черной речки , по проселочной дороге , вы-шла на тракт из Бахчисарая в Балаклаву .
Здесь она натолкнулась на редуты , занятые турка -ми.
Так как первый редут был довольно сильно укреплен , генерал Липранди сперва открыл по нему артиллерийский огонь , а затем выслал вперед штурмующие части .
Стрелковая цепь прикрывала наступавшие ротными колоннами первый , второй и третий батальоны Азовского полка , которых , в свою очередь , поддерживали с обоих флангов четвертый батальон Азов -ского и один батальон Днепровского полка , наступавшие сомкнутыми колоннами .
После энергичного сопротивления редут был взят; то, что турки потеряли при этом 170 человек убитыми и ранеными , свидетельствует , вопреки злостным утверждениям английских газет , о мужественной защите этого редута .
Зато второй , третий и четвертый ре-дуты , построенные наспех , были взяты русскими почти без боя, и к семи часам утра первая оборонительная линия союзников была уже целиком в их руках .
Оставление этих редутов турками может принести пользу тем, что развеет укоренившееся со времени Олтеницы и Силистрии нелепое представление о чудовищной храбрости турок ; но все-таки английские генералы и английская печать в данном случае ведут себя не очень красиво , внезапно обрушив свой гнев на турок .
Винить следовало бы не столько турок , сколько инженеров , ухитрившихся так нелепо построить их оборонительную линию и не по-заботившихся о ее своевременном окончании , а также командиров , которые подставили пер-вую линию под сокрушительный удар , не обеспечив ей никакой поддержки .
Солдаты 93-го шотландского полка , стойкие , но медлительные , как подобает шотландцам , вступали в действие постепенно и двинулись через холмы на помощь редутам лишь тогда , когда они уже были взяты .
Преследуемые и истребляемые русской кавалерией турки смогли , наконец , снова построиться на флангах у шотландцев , которые , стремясь укрыться от рус-ского огня , залегли за гребнем небольшой складки местности , впереди всех позиций , еще за-нятых союзниками ; поддержка у них была только с левого фланга , в виде кавалерийской ди-визии .
Русские тем временем развернулись в боевой порядок на высотах , на которых были расположены редуты ; на левом фланге стоял Азовский полк , вправо от него Украинский , еще правее Одесский пехотный .
Эти три полка заполнили собой пространство между реду -тами и заняли бывшую первую линию союзников .
Дальше , вправо от Одесского полка , вол-нистая равнина благоприятствовала действиям кавалерии .
Сюда были посланы оба гусарских полка , которые оказались прямо против подтянутой сюда британской кавалерии , на расстоя -нии приблизительно в две мили .
Суздальский и Владимирский полки , часть артиллерии и только что подошедшие уланы остались в резерве .
Когда 93-й шотландский полк , усиленный батальоном выздоравливающих и турками , стал оказывать сопротивление русским , против него были брошены в атаку гусары .
Но прежде чем они успели двинуться вперед , на них обрушилась тяжелая кавалерийская бригада англи -чан.
Семьсот или восемьсот английских драгун ринулись на русских и рассеяли их в атаке , которая является одной из наиболее блестящих и успешных атак, какие только из-вестны , принимая во внимание численное превосходство русских ! Русские гусары , числен -ность которых была вдвое больше , были рассеяны в одно мгновение .
Несколько русских эс-кадронов , высланных против 93-го шотландского полка , были встречены спокойным шот-ландским залпом на расстоянии пятидесяти шагов и покатились прочь кто как мог.
Если турки бежали , то англичане пока что покрыли себя славой .
Смелость шотландцев , которые встретили кавалерию даже не перестроившись в каре, стремительная атака тяжелой кавалерии — этими делами действительно можно было гордиться , тем более , что они совер -шены до подхода подкреплений .
Но вот подошли 1-я (герцога Кембриджского ) и 4-я (Кат-карта ) дивизии , а также французская дивизия Боске и бригада африканских стрелков (кава-лерийская ).
Войска выстроились в боевой порядок , и только теперь можно было говорить о встрече двух армий .
После того как дивизия Боске выстроилась на Гераклейских высотах , Липранди выставил Владимирский и Суздальский полки на крайнем правом фланге на хол-мах, за кавалерией .
Обе армии находились друг от друга дальше , чем на расстоянии выстрела , и поэтому огонь почти прекратился , как вдруг какое -то еще невыясненное недоразумение заставило английскую легкую кавалерию броситься в бессмысленную атаку , окончившуюся поражени -ем.
Был получен приказ о наступлении , и через несколько секунд граф Кардиган повел свою легкую бригаду вверх по долине , расположенной против его позиций и защищенной с боков холмами , на которых стояли батареи , сосредоточивавшие свой огонь на лежащей внизу ме-стности .
Вся бригада состояла из 700 сабель ; подойдя на расстояние выстрела к склонам холмов , она была встречена оттуда артиллерийским и ружейным огнем .
Тогда она атаковала батарею , стоявшую в верхнем конце долины , выдержала огонь с двадцати ярдов , сбила с ног артиллеристов , рассеяла русских гусар , предпринявших вторичную , правда , нерешительную , атаку , и уже поворачивала обратно , как вдруг русские уланы атаковали ее с фланга .
Они только что подошли и сразу напали на утомленную британскую конницу .
На этот раз, не-смотря на частичные успехи , англичанам пришлось отступить и русские совершенно разбили их — правда , благодаря своему численному превосходству и оплошности англичан , бросив -шихся без всякой цели прямо под перекрестный огонь многочисленной артиллерии .
Из 700 английских кавалеристов едва ли 200 человек вернулось , сохранив боеспособность .
Впредь до прибытия свежих подкреплений можно считать , что бригада легкой кавалерии уничтожена .
Поражение англичан было бы еще гораздо тяжелее и едва ли вернулся бы хоть один чело -век, если бы не были предприняты два тактических маневра , поддержавших с обоих флангов атаку легкой кавалерии .
Справа лорд Лукан приказал бригаде драгун произвести демонстра -цию против русских батарей .
Она прогарцовала несколько минут , потеряла от огня русских около десяти человек и поскакала обратно .
Но с левого фланга два французских полка афри -канских егерей , принадлежащих к числу лучших кавалерийских полков в мире , видя , что их союзников бьют , помчались к ним на выручку .
Они атаковали батарею , которая , будучи рас-положена высоко на холме против Владимирского пехотного полка , обстреливала англий -скую легкую кавалерию с фланга , в одно мгновение прорвались на линию орудий , зарубили шашками артиллерийскую прислугу и затем , выполнив свое задание , отступили , что они сделали бы и в том случае , если бы пехота Владимирского полка не двинулась тотчас же против них.
Вот вам снова британский способ ведения войны , каким он выявился в настоящую кампа -нию и уже не раз отмечался нами .
Англичане сначала допускают ошибку , а затем не реша -ются на то нарушение тактических правил , которое одно только могло бы исправить послед -ствия этой ошибки .
Но французские стрелки тотчас же почувствовали , что нужно делать .
На том фланге , где стояли они, русская кавалерия не атаковала , потому что они предупредили ее своим стремительным натиском ; осторожные же кавалеристы из драгунской бригады Скар -летта только демонстрировали , а этого , конечно , было недостаточно , чтобы помешать рус-ским уланам ударить по флангу гусар .
Если бы они бросились в атаку , подобно французам , русские уланы очень скоро повернули бы обратно .
Но в то время как легкой английской ка-валерии было приказано проявлять отвагу , тяжелой кавалерии было приказано проявлять ос-торожность , в результате чего легкая бригада погибла .
На этом дело и кончилось .
Русские разрушили два редута , наиболее близкие к расположе -нию союзников , и крепко засели в двух остальных .
Они удержали за собой завоеванную тер-риторию , а лорд Раглан , не решаясь атаковать их, приказал укрепить вторую линию редутов и ограничился их обороной .
Первая линия была сдана .
В этом деле поведение 93-го шотландского полка было выше всяких похвал .
Встретить кавалерию , развернувшись в линию , как они это сделали , лишь отодвинув назад роту en potence* на своем правом фланге , не стрелять до решительного момента и затем открыть огонь с таким беспощадным хладнокро -вием ,— на это способны лишь очень немногие войска , обладающие самыми высокими каче -ствами , требуемыми от пехотинца .
Австрийские и английские войска , вероятно , единствен -ные, с которыми можно пойти на такой эксперимент ; может быть , к ним следует присоеди -нить еще некоторые русские войска , которым долголетняя служба дает нужную тренировку , хотя мы не припомним случая , когда они были бы подвергнуты такому испытанию и с че-стью вышли бы из него .
Превосходство английской и французской кавалерии над русской неопровержимо доказа -но описанным сражением .
Три бригады союзников были приблизительно так же сильны чис-ленно , как три русских полка ; и если бы они были посланы в атаку не последовательно , а од-новременно , и были бы еще поддержаны выдвинутой вперед артиллерией и наступлением всей пехоты , Липранди и его войскам грозило бы быть сброшенными вниз по крутому спус -ку к Черной речке и испытать судьбу , уготованную Блюхером французам на Кацбахе .
Численность обеих армий была приблизительно следующая .
У русских было 25 батальо -нов, большинство которых участвовало в сражении на Альме и которые насчитывали самое большее 14000 человек .
Кавалерия в составе 24 эскадронов , прошедших по большей части весь путь от Москвы и Калуги , насчитывала наверное не больше 2400 человек .
Кроме того, у русских было около 1000 казаков и 70 артиллерийских орудий .
Пехота союзников состояла из основного ядра 1-й и 4-й британских дивизий и француз -ской дивизии Боске ; кроме того в нее входило некоторое количество турок , которое можно подсчитать только приблизительно на основании данных о высадившихся турецких батальо -нах.
С самого начала в крымской экспедиции участвовало десять турецких батальонов и, со-гласно донесению лорда Раглана от 18 октября , было высажено еще шесть батальонов в Ба-лаклаве .
Так как эти силы не вошли в состав осаждающей армии и не были уведены далеко от Балаклавы , то все они должны были принять участие в вышеописанном сражении , хотя после их ухода из редутов они больше не упоминаются в донесениях и не считаются достой -ными упоминания .
В общем мы едва ли сильно ошибемся , если примем численность англи -чан в 6500, французов — в 3500, а турок — по меньшей мере в 6000 человек .
Сюда надо еще прибавить * — в вице буквы Г.
Ред.
около 1000 английских солдат морской пехоты и матросов в редутах над Балаклавой .
Всего пехоты было , таким образом , 17000 или, если не считать турок , 11000 человек .
Что касается кавалерии , то две английские бригады составляли около 1400 человек (в английских сводках приводится только число рядовых ), африканские егеря — не меньше 800, всего — 2000 че-ловек .
Количество артиллерии — неизвестно , но, во всяком случае , она уступала русской численно , хотя далеко превосходила ее по качеству .
В общем и целом мы находим , что в данном случае союзники были никак не слабее рус-ских , что они располагали превосходными позициями для отступления и могли бы смелой атакой , кавалерийской и пехотной вместе , добиться решительной победы , не такой , как на Альме , оставшейся без результата , а победы , которая избавила бы их от необходимости вес-ти кровопролитное сражение , разыгравшееся 5 ноября .
Теперь же они даже не окупили всего понесенного ими урона ; благодаря странному сочетанию чрезмерной смелости и чрезмерной осторожности , неуместной стремительности и неуместной робости , порыва , пренебрегающе -го правилами военного искусства , и ученых тонкостей , упускающих благоприятный момент для действия , благодаря этой удивительной манере всегда делать не то, что нужно , и не то-гда, когда нужно , характерной для всех действий союзников , они полностью проиграли сра-жение под Балаклавой .
Из данных о сражении 5 ноября мы можем пока только заключить , что оно явилось нача -лом того кризиса , который , по нашим соображениям , и должен был наступить между 5 и 10 ноября .
Как мы уже давно писали — а теперь это утверждает и лондонская газета «Times», — все дело сейчас будет зависеть от подвоза продовольствия и подкреплений .
Написано Ф.
Энгельсом 16 ноября 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4249, 30 ноября 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ИНКЕРМАНСКОЕ СРАЖЕНИЕ Это кровопролитное сражение произошло 5 ноября , но донесения союзных военачальни -ков и корреспондентов ведущих газет были получены в Лондоне только 23 ноября .
Очень краткие описания битвы были доставлены в Америку двумя последними пароходами , но ни одно из них не было достаточно подробно , чтобы можно было составить себе сколько -нибудь удовлетворительное суждение о характере боя.
Но доставленная сегодня с пароходом «Пасифик » почта дает нам возможность напечатать самые подробные отчеты о всем деле , в том числе донесения Раглана , Канробера и Меншикова , а также превосходные и яркие пись -ма специальных корреспондентов лондонских газет «Times» и «Morning Herald», каждая из которых обслуживается на местах очень способными сотрудниками .
Располагая всеми эти-ми, а также и другими документами , мы приступаем к разбору хода сражения , чтобы дать нашим читателям возможность составить себе беспристрастное и обоснованное мнение о нем.
Как пруссаки при Йене , английские войска , стоявшие лицом к Инкерману , расположились на высотах , к которым с фронта можно подойти только по нескольким дефиле .
Подобно пруссакам , англичане не позаботились о том, чтобы запять возвышенность на своем крайне левом фланге , на которую Меншиков , как Наполеон при Йене , двинул часть своей армии , заняв там до рассвета позицию против фланга неприятеля .
Русские , очевидно , намеревались воспользоваться этим обстоятельством , чтобы обрушиться главными силами своей армии на фланг англичан , развернуться на занятых таким образом высотах302 и уничтожить , — или, по техническому выражению , «смять » — английские дивизии одну за другой по мере их подхода при совершении рокового , но неизбежного для перемены фронта маневра .
Наполеон был обязан этому маневру своей блестящей победой над армией , которая при всей ее неповоротливости , медлительности и при плохом командовании все же была в то Бремя наилучшей из старых континентальных армий .
Этому смелому удару способствовали быстрота маневров , осуществленных войсками , освоившимися с новым способом ведения войны , который появился на свет в ходе американской войны за независимость , французских революционных войн и благодаря самому Наполеону .
Здесь , при Инкермане , Меншиков по-пытался с медлительными и неповоротливыми войсками таким же образом застигнуть врас-плох деятельные и быстро передвигающиеся британские и французские войска , и соответст -венно результат оказался противоположным тому , который был достигнут при Йене .
Небрежность , допущенная англичанами при занятии их позиций , чрезвычайно позорна для их командования .
Ничем нельзя оправдать ни то, что не был занят холм на южном берегу Черной речки , ни то, что не было полевых укреплений на этой важной позиции , для наступ -ления на которую сосредоточивалось , как было хорошо известно английскому командова -нию, несколько тысяч русских .
Как мы уже сказали , русские не замедлили воспользоваться этой небрежностью , заняв холм на северном краю цепи высот , и подвергли английские пози -ции обстрелу тяжелой полевой артиллерией .
Британские газеты утверждают , что у русских на поле боя были 24-и 32-фунтовые орудия , но это свидетельствует лишь об их крайнем не-вежество в вопросах артиллерии .
Перевозка их собственной артиллерии из Балаклавы в траншеи должна была бы показать им, что 24-и 32-фунтовые пушки нельзя использовать в полевых условиях , а тем более для внезапного ночного нападения .
В действительности то, что они называют 24-и 32-фунтовыми орудиями , было гаубицами , калибр которых сходен с калибром 24-и 32-фунтовых пушек , но которые на самом деле представляют собой легкие полевые орудия , не более тяжелые , чем британские полевые гаубицы .
Гаубицы , из которых стреляют полыми снарядами с небольшим зарядом и для которых дальность полета снаряда достигается главным образом благодаря увеличению угла прицела , могут иметь больший ка-либр , чем калибр пушек , из которых стреляют массивными ядрами .
24-фунтовая гаубица со-ответствует по весу и действию 6-фунтовой пушке , а так называемые 32-фунтовые (прибли -зительно 6-дюймовые ) гаубицы — 12-фунтовым ; эти гаубицы в русской армии приданы батареям пушек этих ка-либров .
Это показывает , что невежество и национальное тщеславие в равной мере способст -вуют возникновению легенд о героях и о военной славе нации .
До сих пор все благоприятствовало русским .
Их военное мастерство оказалось гораздо более высоким , чем мастерство лорда Раглана .
Их план был превосходен , и он хорошо вы-полнялся .
Удалось занять важную точку опоры и обойти фланг неприятеля .
Огромное чис-ленное превосходство войск , готовых начать наступление на растянутую и слабую линию англичан в самом слабом месте , казалось , обеспечивало решающий успех .
Но русские еще не знали в полной мере , с какими солдатами им приходится иметь дело .
Будучи застигнуты врасплох , англичане хладнокровно переменили фронт , став лицом уже не к востоку , а к севе-ру, и встретили атакующие колонны убийственным огнем .
И началось такое сражение , како -го Европа но знала со времени битвы при Альбуэре303, когда стойкость и храбрость британ -ских войск ценой трех четвертей их личного состава решили успех сражения , чуть не проиг -ранного из-за глупой самоуверенности командующего .
Установлено , что при Инкермане бы-ло больше штыковых схваток , чем на Протяжении всей войны на Пиренейском полуострове , где две храбрейшие армии того времени боролись друг против друга в течение шести лет.
С половины седьмого до половины десятого около 8000 англичан выдерживали натиск русской армии , в которой , как сообщают сами русские , было по крайней мере 30000 человек .
Стой -кость , с которой они снова и снова отражали атаки русских , часто производившиеся свежими войсками , выше всяких похвал , и вряд ли это могли бы сделать какие -либо другие войска в Европе , если не считать лучших батальонов армии Радецкого .
Следует отметить , что этой храбрости способствовала выгодная позиция , с фронта , то есть с востока , защищенная не-приступными высотами .
Холм к северу , занятый русскими , также был отделен от этих высот несколькими оврагами , многочисленные ответвления которых вели к английской позиции .
Поэтому любая наступающая колонна русских должна была пройти район , очень сильно об-стреливаемый английской артиллерией , и продвигаться в сомкнутом строю до вершины вы-сот и только там она могла бы развернуться .
Русские колонны , ослабленные артиллерий -ским , а также , по мере их приближения , и ружейным огнем , взбирались наверх , и прежде чем они могли развернуться , огонь и штыковая атака снова отбрасывали их вниз .
В этой бит-ве обнаружилось , что на близком расстоянии пуля Минье имеет огромное преимущество над обычной ружейной пулей ; последняя своим ударом с трудом убивает одного человека , в то время как пуля Минье часто убивала четыре или пять человек и наносила сильный урон имеющим значительную глубину колоннам русских .
Когда подошли британские дивизии , сражение стало всеобщим и велось на более широ -ком фронте .
Русские , которые не могли серьезно продвинуться , атаковали своим левым кры-лом первоначальный фронт английской позиции , между тем как их правое крыло пыталось пробиться к Севастополю .
Им отчасти удалось занять высоты англичан , но они были не в состоянии выстроиться в правильные боевые порядки .
Они пытались окружить и отрезать один за другим небольшие отряды британских войск .
Борьба была ожесточенная и, хотя анг-личане сражались великолепно , они были бы уничтожены в этом неравном бою, если бы не подошла французская дивизия Боске .
Зуавы и иностранный легион атаковали левое крыло русских и смяли его, а затем африканские егеря получили возможность ринуться в атаку , и русской пехоте пришлось отступить .
Итак , четырнадцать тысяч союзников , потеряв треть своего состава , одержали победу над тридцатью тысячами русских , и, однако , все признают , что русские , каждый в отдельности , сражались очень хорошо и, как мы видели , их военное мастерство , поскольку дело шло о плане наступления , значительно превосходило военное мастерство союзников .
Почему же они потерпели поражение ? Следует отметить , что большая часть войск , участ -вовавших в сражении , состояла из разбитых и павших духом остатков войсковых частей , осаждавших Силистрию , и что, конечно , корпус Данненберга , после бывшего корпуса Ос-тен-Сакена , в настоящее время является худшим в русской армии .
Но не это обстоятельство имело решающее значение .
Сражение было проиграно не только благодаря храбрости англи -чан, но главным образом благодари тому , как русские его вели .
Это была победа европейско -го способа ведения войны над русским .
И в этом заключается характерная черта этого сра-жения .
Русский командующий начинает с того, что вырабатывает очень хороший план наступле -ния, заимствованный из опыта наиболее прославленных сражений Наполеона (ведь ни у од-ного русского генерала не было оригинальных мыслей , даже у Суворова , оригинальность ко-торого проявлялась только в непосредственном наступлении ).
Затем он приступает к осуще -ствлению этого плана самым верным путем .
Он занимает позицию на неприятельском флан -ге.
Стратегический маневр закончен .
начинаются тактические действия .
И тут сразу отверга -ется научный , опирающийся на изучение прошлых войн способ ведения войны , способ , вырабо -танный западной цивилизацией , и выступает вперед неприкрытое варварство .
Эта блестящая армия с ее старыми воинами , многие из которых прослужили по двадцать пять лет, — этот образец плацпарадной муштры , — оказывается столь неповоротливой , столь неспособной к схваткам рассыпным строем и к борьбе небольшими отрядами , что со офицеры могут только обрушивать эту тяжелую массу на неприятеля .
Оставляется всякая мысль о тактическом ма-неврировании : вперед , вперед , вперед , — вот все, что можно делать .
Эта плотная масса жи-вых тел, конечно , уже в силу своей компактности , представляла собой лучшую мишень , ко-торой только мог бы пожелать артиллерист ; и в то время как редкие цепи англичан , залегшие за верхушкой холма , были защищены от огня , ядра их производили опустошения в колоннах , имевших значительную глубину , убивая при каждом залпе тридцать — сорок человек , а пули Минье градом летели в противника и вряд ли хоть одна из них могла пролететь мимо мише -ни таких размеров .
Простого натиска этой тяжелой массы должно было быть достаточно , чтобы прорвать ряды союзников .
Но здесь русские столкнулись с противником , привыкшим к этому способу ведения войны .
Англичане во время своих индийских войн научились вы-держивать натиск плотных масс , даже превосходящих их численно .
И хотя русские намного выше сикхов или белуджей , но войска , привыкшие побеждать в шесть или восемь раз пре-восходившие их численно силы сикхов или белуджей , конечно , могли выдержать натиск русских , превосходивших их численно в три раза, коль скоро русские применяли тактику сикхов .
Когда русские колонны выходили на вершину холма , их боевые порядки уже были нарушены огнем , и нового залпа с расстояния в пятьдесят ярдов и штыковой атаки оказыва -лось достаточно , для того чтобы они рассеялись в беспорядке .
Позднее , когда русские стали появляться в большем количестве , англичане , по примеру солдат Наполеона , строившихся в каре среди мамелюков у пирамид , стояли среди окружавшей их массы русских .
Непоколе -бимость войск , проникнутых той уверенностью в себе, которой могут обладать лишь солда -ты страны , достигшей высокого уровня цивилизации , а также превосходство вооружения и огня англичан решили дело .
Русские солдаты стреляют хуже , чем какие -либо другие ; они это здесь показали ; ведь в противном случае они наверняка уложили бы всех находившихся тут англичан .
Вот в чем особенности инкерманского сражения и его значение .
Оно показало , что слава русской пехоты блекнет .
Оно показало , что, как бы Россия ни продвигалась по пути прогресса , Запад движется вперед , во всяком случае , вдвое быстрее и что Россия не может рассчитывать на успех в войне против Запада не только при равенстве сил, но даже имея на своей стороне такие преимущества , ка-кие были при Инкермане .
Не будь катастрофической гибели союзных транспортов в Черном море , этого сражения было бы достаточно , чтобы окончательно решить успех союзников в Крыму , при условии , что английские и французские генералы воздержались бы от того, что-бы совершать слишком грубые промахи .
Мы еще не знаем подробностей этой тяжелой ката-строфы , о которой известно только по телеграмме из Лондона , полученной нашим агентом в Ливерпуле как раз перед отходом парохода «Пасифик ».
Мы еще не знаем , везли ли послед -ние корабли войска или только продовольствие и военное снаряжение , но из молчания теле-графа можно сделать вывод , что они не имели на борту войск .
Но если во время этой бури погибли крупные войсковые соединения , отправленные в Крым , то, право , стихия нанесла союзникам гораздо более тяжелый удар , чем неприятель , и союзные войска у Севастополя могут погибнуть от болезней и изнурительных атак прежде , чем станет возможно послать им новые подкрепления .
Другую — и не менее серьезную — угрозу для них таит позиция , занятая немецкими дер-жавами .
По-видимому , Австрия сейчас впервые обнаруживает действительную склонность порвать с западными державами и присоединиться к царю , а за ней пойдет вся Германия .
Как бы то ни было , не подлежит сомнению , что теперь близок момент , когда война должна принять колоссальные , ужасные размеры и охватит всю Европу своим пламенем .
Написано Ф.
Энгельсом 27 ноября 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4261, 14 декабря 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС КРЫМСКАЯ КАМПАНИЯ Со времени ожесточенного и кровопролитного инкерманского сражения на театре воен -ных действий в Крыму не произошло ни одного сколько -нибудь важного с военной точки зрения события ; но тот факт , что наступила зима , а Севастополь не взят, изменил весь харак -тер войны , и сейчас уместно будет сделать обзор всего хода войны с момента высадки экс-педиционных войск , чтобы определить , при каких обстоятельствах и с какими перспектива -ми она вступает в предстоящую ей новую фазу .
Но прежде всего необходимо добавить не-сколько слов к нашим прежним замечаниям по поводу последней памятной битвы .
Офици -альные сообщения об этом событии , которые все были напечатаны в нашей газете , отлича -ются необыкновенной противоречивостью и отсутствием проницательности .
Донесение лор-да Раглана было явно составлено весьма поспешно .
Перепутав фронт своей армии , обращен -ный к Черной , с фронтом , обращенным к Севастополю , он в этом донесении называет один и тот же фланг своей позиции то правым , то левым , так что по этому документу никак нельзя составить себе ясного представления о том, что собственно произошло .
Донесение Канробе -ра столь же расплывчато и туманно , сколь кратко , и поэтому совершенно ничего не дает; что же касается так называемого донесения Меншикова , опубликованного в «Русском инвали -де»304, то всякий , кто задаст себе труд сравнить его с прежними сообщениями князя Менши -кова , сразу увидит , что его писал другой человек .
Николай , очевидно , решил , что допустил уже достаточно свободы печати , и поскольку оказалось , что говорить правду , как полагается джентльмену , отнюдь не ограждает его армию от поражений , он счел за благо вернуться к прежней системе лжи.
Волей императора обычный ход событий подвер -гается произвольному толкованию ; провалившееся наступление его полевой армии против осаждающих превращается в победоносную вылазку осажденных .
Причина ясна : любой от-ряд, производящий вылазку , должен неизбежно отойти за свои укрепления после выполне -ния задания ; благодаря этому отступление можно объяснить и представить естественным , в то время как при правдивом изложении фактов скрыть позор поражения было бы невозмож -но.
Нужно сказать , что у Николая есть все основания скрывать обстоятельства этого сражения от своего народа .
Ни разу еще со времени Нарвской битвы русское оружие не испытало та-кой крупной неудачи .
А если принять во внимание огромную разницу между русскими под Нарвой и русскими под Инкерманом , между необученными полчищами 1700 г.
и вымуштро -ванной армией 1854 г.
, следует признать , что, по сравнению , Нарва кажется блестящей стра-ницей в военной истории России .
Нарва была первым серьезным поражением поднимаю -щейся нации , решительный дух которой учился побеждать даже на поражениях .
Инкерман представляется некоторым симптомом упадка в тепличном развитии , пережитом Россией со времен Петра Великого .
Искусственный рост и постоянные усилия , которые делались , чтобы поддерживать внешний блеск цивилизации при варварском уровне страны , по-видимому , уже истощили се и заразили ее своего рода чахоткой .
Во всех битвах нынешнего столетия , от Аустерлица и Эйлау305 до Силистрии , русские показали себя отличными солдатами .
Их по-ражения , когда и где бы они ни имели место , вполне объяснимы ; эти поражения , может быть , накладывали пятно на репутацию полководцев , но отнюдь не на честь армии .
Теперь же положение совершенно изменилось .
Если Балаклава доказала превосходство кавалерии союзников , если осада Севастополя в целом доказывает огромное превосходство их артилле -рии, то русская пехота до последнего времени сохраняла свою добрую славу .
Инкерман внес ясность и в этот вопрос .
Как ни странно , русская пехота утратила свою репутацию в битве , в которой каждый русский пехотинец в отдельности дрался , может быть , храбрее , чем когда -либо .
Безграничная посредственность , которая была основной отличительной чертой всех операций этой войны как со стороны русских , так и со стороны союзников , нигде еще не проявлялась столь ярко .
Каждый маневр и каждый предпринимавшийся шаг приводил к ре-зультату , прямо противоположному тому , на который он был рассчитан .
Затевается coup de main*, но он превращается в целую кампанию , и даже в зимнюю кампанию .
Дается сражение , но плоды победы скоротечны и ускользают из рук победителей менее , чем через неделю .
Ведется бой за открытый город с использованием тяжелой осадной артиллерии , но прежде чем доставлен осадный парк , открытый город пре-вращается в первоклассный укрепленный лагерь .
Начинается осада ; и в тот момент , когда она уже близка к успеху , от нее приходится отказаться , потому что подходит полевая армия , армия , которая вместо того, чтобы одержать победу , терпит поражение .
Укрепленная пози -ция, занятая для борьбы с этой полевой армией , в силу своей малой протяженности превра -щается для полевой армии в средство обращения осаждающих в осажденных ! Так уходит десять недель на ряд усилий , боев , земляных работ , планов и контрпланов ; наступает зима , и оказывается , что обе армии , особенно же армия союзников , совершенно к ней не подготов -лены ; и единственный результат всего этого — колоссальные потери с обеих сторон , а исход кампании по-прежнему далек и неясен .
Силы союзников , переброшенные в Крым , начиная с первой высадки войск и до 5 ноября , не превышали 25000 англичан , 35000 французов и 10000 — 15000 турок , то есть от 70000 до 75000 человек в общей сложности .
Когда экспедиция началась , из Англии и Франции попол -нений больше не ждали ; несколько батальонов и эскадронов находилось в пути , но в выше -приведенные данные они уже включены .
Если и удалось в короткий срок подтянуть еще ка-кие-либо войска , то это могли быть только турки ; а к туркам , несмотря на Четате и Силист -рию, ни командиры , ни войска союзников никогда не питали никакого доверия .
Таким обра -зом, по-настоящему надежной частью экспедиционных сил являются 60000 французов и англичан , и только их, в сущности , и следует принимать в расчет .
Однако для целой кампа -нии эта армия была слишком мала , а для coup de main — слишком велика .
Ее невозможно было быстро погрузить на суда ; нескольких месяцев , ушедших на приготовления , было дос-таточно , чтобы насторожить русских ; и если присутствие австрийцев гарантировало Дунай -ские княжества и Болгарию от нападения русских , оно также гарантировало Бессарабию и Одессу от всякой серьезной опасности ; ведь позиция австрийцев находилась на фланге и в тылу обоих этих операционных направлений , и поэтому никакая армия не могла бы продви -нуться вперёд без того, чтобы не оказаться у них под ударом .
* — внезапный удар .
Ред.
Таким образом , русские , по-видимому , были уверены , что все эти приготовления направле -ны против Севастополя ; помимо него сколько -нибудь серьезная опасность грозила только Херсону и Николаеву — этим верфям русского флота .
Поэтому было ясно , что приготовле -ния русских в Крыму наверняка будут шаг за шагом следовать за приготовлениями союзни -ков.
И так оно и было , пока , наконец , намечавшийся coup de main не превратился в настоя -щую кампанию , осуществляемую , впрочем , — это явствовало уже из того, как она была на-чата, — крайне неправильно .
Союзники впервые начали постигать истинное положение вещей , когда на Альме им пришлось дать русским отойти с поля битвы в полном порядке , несмотря на то, что они были атакованы значительно превосходящими силами ; первоначальный план расстроился , внезап -ный удар сорвался , возникла необходимость подготовиться к случайностям иного порядка .
Тут начались колебания ; дни растрачивались понапрасну ; наконец было решено идти на Ба-лаклаву , и преимущества сильной оборонительной позиции взяли верх над возможностью быстрого овладения Северной стороной Севастополя , господствующей над городом и яв-лявшейся поэтому пунктом решающего значения .
В то же самое время Меншиков совершил примерно такие же ошибки , предприняв свой поспешный марш к Севастополю и не менее поспешный контрмарш к Бахчисараю .
Затем последовала осада .
Прошло девятнадцать дней , прежде чем батареи первой параллели смогли открыть огонь , и с тех пор положение сторон оставалось примерно равным .
Осада осуществлялась крайне медленно и все же отнюдь не верно .
Тяжелая работа в траншеях , утомительная служба боевого охранения губительно ска-зывались на людях , уже ослабленных влиянием непривычного для них климата и смертонос -ной эпидемией , поэтому ряды союзников редели с неимоверной быстротой .
Их генералы , которые рассчитывали в худшем случае на обычный урон , неизбежный в военных кампани -ях, были обескуражены столь чрезмерными потерями .
А медицинская и интендантская службы , особенно у англичан , оказались в полнейшем беспорядке .
Со своих позиций союз -ники видели богатую Байдарскую долину , где в изобилии имелись крайне нужные им припа -сы; однако проникнуть туда они не решались .
Они не могли рассчитывать на быстрое при-бытие подкреплений , а русские подходили со всех сторон .
Тут произошло сражение 25 ок-тября .
Русские одержали верх , треть кавалерии союзников была уничтожена .
Затем последо -вало сражение 5 ноября , в котором русских оттеснили , но союзники понесли такие потери , каких им вторично было не выдержать .
С тех пор и полевая армия русских и осаждающая армия союзников проявля -ют пассивность .
Осада Севастополя , если она вообще осуществляется , ведется pro forma*.
Вряд ли кто станет утверждать , что тот вялый , беспорядочный огонь , который союзники ве-дут с 5 ноября , способен нанести какой -либо ущерб оборонительным сооружениям города или даже помешать русским восстанавливать то, что было разрушено до этого .
Если осада будет возобновлена , ее наверняка придется " начинать заново , с той лишь разницей , что бата-реи союзников , возможно , будут выдвинуты на несколько сот ярдов ближе к укреплениям , чем в начале первой осады , если только огонь из города в сочетании с непрерывными атака -ми со стороны Инкермана не окажется сильнее огня союзников и не уничтожит их более вы-двинутые батареи .
И вот теперь , в начале декабря , союзники оказались в краю холодных зим, плохо снаб -женные одеждой и оборудованием , которое помогло бы им пережить это ненастное время года; ослабленные , несмотря на все полученные и еще находящиеся в пути подкрепления ; понесшие огромные потери людьми ; втянутые в борьбу за достижение таких целей и такими методами , о которых они и не предполагали и к которым они совершенно не подготовлены ; не добившиеся ничего , ровным счетом ничего , кроме сознания индивидуального и тактиче -ского превосходства своих солдат над солдатами противника .
В настоящее время они, долж -но быть , уже получили подкрепление в количестве 20000 солдат , главным образом француз -ских , и ожидают новых пополнений ; но если вспомнить , какими трудностями и проволочка -ми сопровождалась первая переброска союзников в Турцию , если вспомнить также , что поч-ти все транспорты , использовавшиеся для перевозки первой армии , были задержаны и что для войск , отправляемых на Восток в настоящее время , нужно найти новые суда , то можно заключить , что в течение некоторого времени после прибытия вышеупомянутых 20000 сол-дат крымская армия не получит существенных пополнений .
Таким образом , силы союзников теперь составляют приблизительно 55000—60000 человек , из которых треть еще совсем не-давно вела уютную гарнизонную жизнь и будет вынуждена перенести суровые испытания , прежде чем она привыкнет к лишениям бивачной жизни под зимним крымским небом .
На деле , после катастрофы , постигшей английские и французские транспорты во время ужасно -го шторма 14 ноября , эти пополнения могут оказаться не столько усилением для * — для вида , формально .
Ред.
армии , сколько обузой .
Однако нельзя утверждать , что эта катастрофа принадлежит к разря -ду тех роковых непреодолимых бедствий , которые даже при самом тщательном составлении планов нельзя было ни предусмотреть , ни предотвратить .
Шторм 14 ноября был вполне , ес-тественным в это время года явлением , и то же можно сказать о бедствии , постигшем флот союзников .
Самое время отплытия крымской экспедиции , после трех месяцев томительных и непонятных проволочек , сулило бури и крушения , гибель судов , экипажей , солдат и припа -сов.
Более того, организаторов этой необычайной кампании неоднократно предупреждали о несчастных случаях , неизменно сопровождающих плавание по Черному морю в это время года.
Следовательно , они и несут ответственность за все, даже за катастрофу 14 ноября , явившуюся для войск союзников пугающим напоминанием об участи , постигшей армию На-полеона во время его московского похода .
Лондонская газета «Times» полагает , что 14 нояб -ря союзники потеряли в разных пунктах Крыма тысячу человек , «не считая тех, которые по-пали в руки к казакам ».
По сообщениям той же газеты , «прекрасный новый винтовой пароход «Принс », водоизмещением в 2700 тонн , отплыл на днях в Балаклаву , имея на борту 46-й полк , всю зимнюю одежду для войск , ведущих осаду , в том числе 40000 шинелей , фланеле -вые костюмы , белье , носки и перчатки , говядину , свинину и прочие припасы , лазаретное имущество для Скута -ри и большое количество ядер и снарядов для продолжения осады .
Все это погибло .
Затонул также «Резолют » с 900 тонн пороха .
По-видимому , в один момент было уничтожено все необходимое для продолжения осады и для защиты войск от суровой зимы ; и даже если просто удовлетвориться тем, чтобы удержать позицию на вы-сотах перед Севастополем , то все же мы не в состоянии справиться , это совершенно ясно , с нашим злейшим врагом — с наступающей зимой ».
Хотя Крым является почти обособленной частью Российской империи и хотя войска , по-сланные против армии союзников , не смогли их вытеснить , когда их было только 35000, ни-кто не станет утверждать , что эти 60000 союзных войск достаточно сильны , чтобы устоять против всех войск , какие Россия может выставить против них в будущем .
У русских в Крыму имеется шесть пехотных дивизий и одна резервная , то есть около 100 батальонов (помимо морской пехоты и матросов , которых мы не принимали в расчет ни для той, ни для другой стороны ).
Эти 100 батальонов , половина которых провела убийственную 18-месячную кам-панию на Дунае , едва ли насчитывают больше , чем 50000—60000 солдат ; все русские поле -вые войска , включая кавалерию , полевую артиллерию и казаков , превосходят силы союзни -ков лишь на каких -нибудь 10000—15000 человек .
Но если правда , что к Перекопу движется корпус Лидерса , или еще 49 батальонов , то есть от 20000 до 25000 солдат (ибо они тоже оставили треть своего людского состава на Дунае ), ес-ли в том же направлении сосредоточиваются еще какие -нибудь резервы из новых формиро -ваний , русским может очень скоро представиться удобный случай нанести решительный удар , а поскольку превосходство моральное , физическое и тактическое лишь недолго остает -ся таковым против численного перевеса при более или менее равносильном командовании , исход кампании можно считать весьма сомнительным .
С другой стороны , если необычайно суровая зима прервет всякие военные действия , то армии союзников ее заведомо не смогут выдержать .
Этот обзор положения дел в Крыму только оправдывает сомнение и недоверие , с которым мы встретили известие о том, что Австрия присоединилась к западным державам .
Ясно , что подробно изложенные нами обстоятельства не такого порядка , чтобы вывести венский каби -нет из обычного для него состояния нерешительности ; с другой стороны , непрочное положе -ние британского кабинета и необходимость замаскировать огромную неудачу на Востоке ви-димостью каких -то других серьезных достижений , являются вполне достаточным основани -ем для того, чтобы раздуть значение скромного соглашения , превратив его в грандиозный наступательно -оборонительный союз306.
Возможно , что в этом мы ошибаемся ; но нашим чи-тателям известны причины того, почему мы придерживаемся такого мнения , и время пока -жет, является ли это хваленое присоединение Австрии к союзникам фактом или уловкой , специально предназначенной для использования на ближайшей сессии парламента .
Написано Ф.
Энгельсом 4 декабря 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4272, 27 декабря 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС РАЗВИТИЕ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ Солнце Аустерлица закатилось .
Перед Севастополем в день празднования 2 декабря307 должно было произойти крупное сражение ; об этом конфиденциально было сообщено и в Париже этого ждали , но, согласно донесению генерала Канробера от 3 декабря , «дождь лил ручьями , движение по дорогам было прервано , траншеи наполнились водой , и осадные работы , как и все прочие , были приостановлены ».
До сего времени русские наступали , а союзники оборонялись , причем первые имели чис-ленное превосходство на Черной речке , а у стен Севастополя было обратное .
Другими сло-вами , русские были достаточно сильны на Черной , чтобы удерживать в своих руках инициа -тиву , союзники же нет, хотя и были в состоянии удержать свои позиции ; между тем у Сева -стополя союзники , достаточно сильные , чтобы вести осаду , имели против себя равный по численности гарнизон , так что военные действия , хотя и не были прекращены осаждающи -ми, все же велись с едва заметным успехом .
Соотношение сил, по-видимому , скоро изменит -ся; союзники , очевидно , уже скоро будут достаточно сильны , чтобы отбросить русских от Черной .
В этом случае русские , которые потеряли свои позиции выше Инкермана , могут действовать двояко .
Либо они пойдут в обход и остановятся в защищенном окопами лагере около Северного форта , либо со своими главными силами отступят в глубь страны , куда со-юзники не смогут далеко за ними следовать .
Союзники едва ли успеют раньше февраля на-копить необходимые силы , чтобы обложить северный лагерь или преследовать отступающую армию за Бахчисарай .
Ед-ва ли они окажутся в состоянии дать второе сражение армии , окопавшейся где-нибудь в рай-оне Симферополя .
И в том и в другом случае им придется отступить обратно на Черную , и это чередование наступления и отступления , вероятно , продолжится всю зиму , если только Севастополь не падет в результате штурма южной стороны .
Но так как сведения об осаде , доставленные нам пароходом «Атлантик », весьма скудны , мы только можем сказать по это-му вопросу , что это представляется мало вероятным .
В самом деле , из донесения от 7 декаб -ря, опубликованного в парижской газете «Моniteur» и перепечатанного в лондонских газе-тах, известно только , что союзные армии внезапно взяли верх и спустя всего два дня после потопа «почти закончили обложение города ».
Это подозрительное донесение явно было со-стряпано , чтобы исправить впечатление от неоправдавшегося пророчества относительно 2 декабря .
Не так давно мы опубликовали сведения об общей численности русской армии и ее рас-положении*.
Мы тогда показали , что из этих почти трех четвертей миллиона солдат едва ли одна треть в настоящее время ведет боевые действия и что гораздо большая часть остальных двух третей используется для того, чтобы держать в страхе Австрию .
Несмотря на подкреп -ления , посланные в Крым , дело с тех пор не изменилось сколько -нибудь значительно ; 4-й корпус , корпус Данненберга , который пошел на выручку Севастополю , был взят из Дунай -ской армии , где он перед этим получил пополнение .
Единственная существенная перемена в положении главной русской западной армии , как мы можем назвать армию приблизительно в 300000 человек , сосредоточенную на австрийской границе , состоит в том, что ее левое крыло несколько вытянулось по направлению к Бессарабии и среднему течению Днестра ; в этом положении она может , в случае нужды , принять остатки Дунайской армии при отступ -лении последней из Бессарабии .
Главная западная армия , кроме того, возможно , выделила пару дивизии для Крыма и небольшие подкрепления для Дунайской армии , но в общем ее численность осталась прежней ; прибытие 3-й гвардейской дивизии из Ревеля и еще некото -рых резервов уже, по-видимому , возместило эту убыль .
Дунайскую армию , однако , можно считать совершенно расстроенной и низведенной до положения чисто демонстрационного корпуса , расположенного в Бессарабии для того, * См.
настоящий том, стр.
532—536.
Ред.
чтобы возможно дольше сохранить видимость русской оккупации .
В результате отправки Липранди , а затем Данненберга эта армия лишилась всего четвертого корпуса (10-й, 11-й и 12-й дивизии ); если исключить из оставшихся пяти дивизий (7-й, 8-й, 9-й, 14-й и 15-й) вой-ска, необходимые для занятия побережья и несения гарнизонной службы в крепостях от Бен-дер и Измаила до Херсона и Николаева , и принимая во внимание громадные потери от двух дунайских кампаний , можно предположить , что эти пять дивизий не смогут выставить для ведения боевых действий более 15000 человек .
Они расположены близ побережья и какую часть побережья ни взять , русская оборона , столь сильная внутри континента , здесь всюду крайне слаба .
Нужно охранять многочисленные крепости и склады от нападений флота про-тивника , и этим объясняется , что из 30000 или 35000 человек , составляющих эти пять диви -зий, едва ли половиной можно располагать для боя.
Роспуск Дунайской армии , подобно большинству крупных стратегических мероприятий , предпринимаемых Россией (ибо грубые промахи обычно начинаются лишь при их выполне -нии), является весьма удачным шагом .
С тех пор, как англо -французы по уши увязли в Кры-му, русским на Дунае не противостоят никакие силы .
Армия Омер -паши , едва достигающая 40000 человек в результате ущерба , понесенного в двух кампаниях , ни разу не получившая пополнения , настолько расстроена благодаря деятельности западноевропейской дипломатии , что ее едва хватило на то, чтобы обложить Измаил ; тем более она не в состоянии выделить корпус , чтобы создать достаточное прикрытие для этой осады или отразить русских в усло -виях полевой войны .
Кроме того, наступление на Бессарабию , которое явилось бы очень эф-фективной диверсией несколько месяцев тому назад , в настоящее время было бы беспред -метным в военном отношении , поэтому армию Омер -паши сейчас направляют в Крым .
Итак , единственной силой , которая могла бы угрожать русским на юго-западе , является австрий -ская армия численностью примерно в 270000 человек , которая занимает Галицию , Трансиль -ванию и Молдавию .
За этой армией нужно особенно пристально следить , ибо если она вы-ступит против России , то придется оставить Бессарабию и даже весь район до Буга и вести боевые действия либо из базы наступательных действий в районе польских крепостей , либо из базы оборонительных действий в районе Киева и Днепра .
В обоих случаях находящаяся на Дунае армия была бы отрезана и ей пришлось бы искать себе базу где-нибудь в южных степях , что нелегко сделать в местности , которая может прокормить много лошадей и овец , но очень мало людей .
С другой стороны , если Австрия станет на сторону России или обратит свои нейтральные штыки против Альп и Рейна , тогда или польская ар-мия вступит в Германию в качестве резерва для австрийцев , предварительно послав сильный корпус на Дунай , или же крупные силы австрийцев выйдут на Дунай и отважатся на поход на Константинополь .
И в том, и в другом случае излишне было бы держать на Дунае какую -либо отдельную армию , более сильную , чем простой демонстрационный корпус .
Что касается участия Австрии в этой войне , то мы, конечно , можем говорить об этом лишь весьма предположительно .
Возвещенный с таким шумом союзный договор , который , как говорят , был заключен Австрией с Францией и Англией 2 декабря , оказывается , является лишь ловушкой , подстроенной для английского парламента , как мы и предупреждали чита -телей тотчас же, как только об этом договоре было объявлено .
В тронном адресе королевы о договоре сказано в следующих выражениях : «Я с удовлетворением сообщаю вам, что совместно с французским императором заключила с императором Австрии договор , от которого ожидаю крупных преимуществ для общего дела ».
Но Абердин , уступая настояниям лорда Дерби , вынужден был заявить : «Мы лишь предлагаем отметить , что палата с удовлетворением узнала о заключении ее величеством дого -вора , от которого она» (очевидно , надо иметь в виду старого Абердина ) «ожидает важных выгод ».
Большего удовлетворения от него добиться не удалось .
В палате общин г-н Дизраэли за-ставил лорда Джона Рассела пойти на шаг дальше и откровенно сознаться , что договор о союзе , которым так хвастались , не является ни договором , ни союзом .
Он открыто признал , что этот договор ни к чему не обязывает Австрию , в то же время вовлекая западные державы в наступательный и оборонительный союз с Австрией , если она пожелает объявить войну России , и обязывая их, кроме того, не позже конца года предложить России мирные условия на основе знаменитых четырех пунктов .
В конце концов Австрия тогда могла бы «без како -го-либо вероломства » освободить себя от союза , заявив «в последний момент », что она не согласна с толкованием , которое дают западные державы четырем пунктам .
Результатом та-кого разъяснения знаменитого договора 2 декабря лордом Джоном Расселом было немедлен -ное падение фондов как в Лондоне , так и в Париже .
Год тому назад коалиционное министерство утверждало , будто допустило синопскую бойню для того, чтобы добиться союза с германскими государствами .
Теперь с одним из этих государств заключается мни-мый договор в качестве компенсации за гибель не турецкого флота , а британской армии .
Нас даже заверяют в последних номерах немецких газет , что открытие британского парламента дало сигнал к новому появлению призрака венского совещания , которое готово еще раз пус-тить в ход свою громоздкую машину .
Однако поскольку Австрия , по словам лорда Джона Рассела , заявляет , что, возможно , она будет вовлечена в войну с Россией , поскольку на эту возможность указывает и факт распо -ложения русской армии на австрийской границе , — мы можем предположить на минуту , что Австрия и остальная Германия , включая сюда даже Пруссию , намерены присоединиться к западным державам .
Насколько готова Россия к подобной возможности ? Если в 1812 г.
континентальные войска , брошенные против России , были гораздо слабее , чем те, которые она, возможно , увидит на своих границах в апреле или мае; если тогда Анг-лия была ее союзником , а не противником , — то Россия , в свою очередь , может утешать себя мыслью , что чем многочисленнее армии , проникающие в глубь ее территории , тем больше шансов на их быструю гибель , и что, с другой стороны , она имеет теперь в три раза больше войск под ружьем , чем в то время .
Этим мы вовсе не хотим сказать , что «святая Русь » несокрушима .
Напротив , мы полагаем , что по своим военным ресурсам Австрия одна вполне может с ней помериться , а Австрия и Пруссия вместе , если принять в расчет чисто военные шансы , вполне в состоянии принудить ее к позорному миру .
Сорок миллионов человек плотного населения в стране таких разме -ров, как Германия , с успехом могут состязаться с рассеянными по обширной территории ше-стьюдесятью миллионами русских подданных .
Стратегический план нападения на Россию с запада был вполне ясно определен Наполеоном , и если бы он не был вынужден обстоятель -ствами нестратегического характера отклониться от этого плана , господству России и ее це-лостности угрожала бы серьезная опасность в 1812 году .
План этот состоял в том, чтобы ид-ти на Двину и Днепр , оборудовать здесь оборонительный рубеж , предусмотрев сооружение укреплений , складов и коммуникаций , захватить русские крепости на Двине , а поход на Мо-скву отложить до весны 1813 года.
Уже в конце сезона он был вынужден оставить этот план из политических соображений , вследствие недовольства офицеров , протестовавших против зимних квартир в Литве , и из-за слепой веры в свою непобедимость .
Он пошел на Москву , и результат известен .
Катастрофа была чрезвы -чайно усугублена плохой организацией французского интендантства и недостатком теплой одежды для солдат .
Если бы на эти вещи было обращено больше внимания , Наполеон при отступлении оказался бы в Вильно во главе армии по численности в два раза большей чем та, которую могла против него выставить Россия .
Его ошибки ясны ; они вовсе не из тех, кото -рые по самой своей природе неизбежны .
Тот факт , что он дошел до Москвы , поход Карла XII на Полтаву доказывают , что страна доступна , хотя доступ в нее и труден .
Что же касается содержания победоносной армии внутри страны , — то все зависит от протяженности опера -ционной линии , а также от отдаленности и безопасности баз.
Операционная линия Наполео -на от Рейна до Эйлау и Фридланда , если рассматривать се с точки зрения ущерба , который приносят активности армии длинные операционные линии , будет равна линии от Брест -Литовска (допуская , что польские крепости будут взяты в течение первого года) до Москвы .
И в этом предположении не принято еще в расчет то обстоятельство , что непосредственная операционная база выдвинется к Витебску , Могилеву и Смоленску ; без этих подготовитель -ных действий поход на Москву безусловно был бы рискованным .
Россия безусловно имеет редкое население , но мы не должны забывать , что центральные провинции — самое сердце русской нации и ее оплот — имеют население , равное населению Центральной Европы .
В Польше , то есть в пяти губерниях , составляющих русское Царство Польское , в среднем плотность населения та же.
Наиболее населенная часть России — Мос-ковская , Тульская , Рязанская , Нижегородская , Калужская , Ярославская , Смоленская и другие губернии — составляют сердце Великороссии и образуют компактное целое ; продолжением их на юге служат также густо населенные малороссийские губернии — Киевская , Полтав -ская, Черниговская , Воронежская и другие .
Всего таких провинций , или губерний , двадцать девять ; плотность населения в них наполовину меньше , чем в Германии .
Население очень редко лишь в восточных и северных губерниях и в южных степях , частью также на западе в бывших польских губерниях — Минской , Могилевской и Гродненской — из-за обширных болот , лежащих между Бугом (польским ) и Днестром .
Но наступающей армии , имеющей в своем тылу хлебородные равнины Польши , Волыни и Подолии , а впереди и на театре воен -ных действий поля Центральной России , нечего опасаться за свое пропитание , если она бо-лее или менее хорошо наладит дело снабжения и научится от самих русских , как использовать местные транспортные средства .
Что касается уничтожения от-ступающей армией всех ресурсов , как это было в 1812 г.
, такая вещь возможна лишь вдоль одного операционного направления и в непосредственном соседство с ним; если бы Наполе -он из-за своего торопливого наступления от Смоленска не связал себя крайне коротким сро-ком, в течение которого предполагал закончить кампанию , то он нашел бы вокруг себя оби-лие продовольственных ресурсов .
Но так как он спешил , то не мог вследствие этого полу -чить достаточно продовольствия в местности , расположенной на незначительном расстоянии от линии похода , а его команды фуражиров тогда , по-видимому , действительно боялись да-леко проникать в глубь громадных хвойных лесов , отделяющих одно селение от другого .
Армия , которая сможет выделить сильные кавалерийские части для добычи продовольствия и будет использовать многочисленные местные телеги и повозки , сможет снабдить себя все-ми необходимыми видами продовольствия ; и едва ли Москва будет сожжена еще раз.
Но да-же и в таком случае отступлению к Смоленску нельзя было бы помешать , а там армия нашла бы для себя хорошо подготовленную операционную базу, снабженную всем необходимым .
Но не только военные вопросы приходится здесь рассматривать .
Подобная война должна быть доведена до конца политическими действиями .
Возможно , что объявление Германией войны России явилось бы сигналом к восстановлению Польши самой Россией .
Николай не расстался бы, конечно , с литовскими и белорусскими провинциями ; но Царство Польское , Галиция , Познань и, может быть , Западная и Восточная Пруссия могли бы образовать коро -левство вполне приличных размеров .
Но кто скажет , насколько долговечным может оказать -ся такое восстановление Польши ? Одно несомненно : со всем тем показным энтузиазмом по отношению к Польше , которым в течение последних сорока лет щеголял всякий и каждый , называвший себя либеральным и прогрессивным деятелем , было бы покончено .
Затем по-следовал бы наверняка призыв России к Венгрии ; и если мадьяры будут колебаться , мы не должны забывать , что две трети населения Венгрии состоит из славян , которые смотрят на мадьяр , как на правящую и захватившую власть аристократию .
С другой стороны , Австрия в таком случае , не колеблясь , восстановила бы старую венгерскую конституцию , с тем чтобы тем самым стереть Венгрию с карты революционной Европы .
Все это в достаточной мере показывает , какие широкие перспективы военного и полити -ческого значения открыло бы вступление Австрии в западный союз и возможность войны всей Европы против России .
Ес-ли предположить обратное , то весной , вероятно , можно будет увидеть полтора миллиона солдат , выстроенных против западных держав , и австро -прусскую армию , походным поряд -ком двигающуюся к французской границе .
И тогда уж наверняка дело войны будет изъято из рук теперешних ее руководителей .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 14—15 декабря 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4276, 1 января 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ВОЕННЫЕ СИЛЫ АВСТРИИ Любопытно , что английская пресса , за последние шесть месяцев занимавшаяся исключи -тельно позицией Австрии , ни разу не удосужилась сообщить нам какие -либо точные данные о фактических военных силах , которые Австрия сможет бросить на чашу весов в тот момент , когда она сочтет нужным определить свою политическую линию .
Мнение лондонских еже-дневных газет разделилось по вопросу о том, что предпочтительнее : союз с Австрией или открытый разрыв с ней.
Но эти газеты , представляющие общественное мнение нации , кото -рая гордо провозглашает себя самой практичной в мире , ни разу не снизошли до того, чтобы заняться изучением тех деталей и статистических цифр , которые составляют основу всякого разумно принятого решения не только в торговле или в политической экономии , но и в об-ласти государственной политики .
В самом деле , можно подумать , что английской прессой руководят люди , такие же некомпетентные в своей области , как те британские офицеры , ко-торые полагают , что покупкой офицерского чина они сделали все, чего требует от них воин -ский долг .
Одна газета утверждает , что союз с Австрией необходимо поддерживать во что бы то ни стало и при любых обстоятельствах , потому что Австрия обладает огромной воен -ной мощью .
Другая заявляет , что союз с Австрией более чем бесполезен , потому что все ее силы уходят на подавление венгров , поляков и итальянцев .
Но ни та, ни другая не потруди -лись узнать , какова же реальная военная сила Австрии .
В 1849 г.
австрийская армия , обладавшая ранее громоздкой и крайне устарелой системой управления , была коренным образом реорганизована .
Этому способствовали в равной степени и поражения в Венгрии и победы в Италии .
Управление избавилось от старинных традиционных ограничений .
Армия страны , только что подавившей революцию в столице и гражданскую войну в провинции , была буквально переведена на положение военного времени .
С успехом было проведено распределение воинских сил на постоянные бригады , дивизии и корпуса , как это было при Наполеоне и как это сейчас имеет место в кадровой армии России .
Во время итальянской и венгерской кампаний 77 полков пехоты , не считая стрелковых частей , и 40 полков кавалерии были разбросаны так, что часть батальонов одного полка и даже часть рот одного батальона находилась в Италии , а другая в Венгрии .
Теперь их объединили и свели в постоянные части и соединения , чтобы не допустить подобного беспорядка и обеспечить нормальное осущест -вление управления войсками .
По этому новому плану австрийские военные силы , состоящие из двенадцати армейских корпусов и двух кавалерийских корпусов , сведены в четыре армии .
Каждая армия имеет не только все три рода войск , но и вполне самостоятельный админист -ративно -хозяйственный персонал и снабжена материальной частью в мере , обеспечивающей постоянную готовность к действиям .
Первая армия в составе 1-го, 2-го и 9-го армейских корпусов обычно расположена в немецких провинциях империи ; вторая армия в составе 5-го, 6-го, 7-го и 8-го армейских корпусов и 2-го кавалерийского корпуса и третья армия в со-ставе 10-го, 11-го и 12-го армейских корпусов и 1-го кавалерийского корпуса обычно зани -мают венгерские и славянские провинции ; а четвертая армия в составе лишь одного 4-го ар-мейского корпуса находится в Италии .
Каждый армейский корпус имеет в своем составе две или три пехотных дивизии , одну или две кавалерийских бригады , четыре батареи артиллерии резерва , а также необходимые под-разделения понтоньеров , интендантские и медицинские кадры .
Кавалерийский корпус со-стоит из двух дивизий , что равно четырем кавалерийским бригадам или же восьми кавале -рийским полкам , при соответственном количестве батарей легкой артиллерии .
Пехотная ди-визия состоит из двух бригад по пять батальонов и одной батарее пешей артиллерии в каж-дой и от двух до четырех эскадронов кавалерии .
Таким образом , все военные силы , как мы говорили выше , состоят из семидесяти семи пе-хотных полков , не считая стрелковых частей , сорока кавалерийских полков и четырнадцати полков полевой артиллерии , не считая крепостной артиллерии , инженеров , саперов и т.
д.
Пехота состоит из шестидесяти двух линейных полков , четырнадцати полков пограничной пехоты , одного полка и двадцати пяти батальонов стрелков .
Линейный полк имеет в своем составе пять строевых и один учебно -запасной батальон , или двадцать восемь строевых и четыре учебно -запасных роты .
Строевая рота насчитывает двести двадцать , учебно -запасная — сто тридцать человек .
Таким образом , линейный полк должен насчитывать в своих пяти строевых батальонах 5964 человека ; а в 62 полках , и включая запасные части , должно быть всего 369800 человек .
Пограничная пехота насчитывает четырнадцать полков с двумя строевыми и одним запасным батальонами в каж-дом, что равняется двенадцати строевым и четырем запасным ротам .
Строевая рота имеет в своем составе 242 человека , в том числе 22 стрелка .
Таким образом , пограничный полк на-считывает 3850 человек , вся численность четырнадцати полков составляет 55200.
Стрелки , или егеря , составляют один семибатальонный полк — 32 роты , в том числе учебно -запасные , и 25 батальонов — 125 рот, включая и учебно -запасные ; при численности каждой роты в 202 человека общая сумма стрелков достигает 32500.
Таким образом , общая численность равня -ется 470000 человек .
Австрийская кавалерия состоит из 16 тяжелых полков (8 кирасирских и 8 драгунских ) и 24 легких полков (12 гусарских и 12 уланских ).
При комплектовании кавалерии были весьма удачно использованы характерные особенности различных национальностей , населяющих Австрийскую империю .
Кирасиры и драгуны почти исключительно являются немцами и че-хами ; гусары все венгры , а уланы — поляки .
В пехоте подобное распределение особых вы-год не представляет .
Как правило , из немцев и венгров формируются отборные гренадерские батальоны , а из тирольцев (немецких и итальянских ) и уроженцев Штирии — стрелковые ; пограничная пехота в подавляющем большинстве составляется из хорват и сербов , которые столь же хорошо приспособлены к службе в легкой пехоте .
Тяжелая кавалерия в каждом полку имеет шесть строевых эскадронов при одном учебно -запасном эскадроне , причем эскадрон насчитывает 194 человека .
В каждом полку легкой ка-валерии имеется восемь строевых и один учебно -запасной эскадрон , а в каждом эскадроне — 227 человек .
Во всей кавалерии , не считая учебно -запасных подразделений , насчитывается 62500 человек , а вместе с этими подразделениями — 67000 человек .
Артиллерия состоит из двенадцати полков полевой артиллерии , одного полка береговой артиллерии и одного ракетного полка .
Австрийцы не имеют конной артиллерии .
В тех ар-тилле -рийских частях , которые называются у них конными , орудийная прислуга перевозится в по-возках .
Каждый полк полевой артиллерии имеет четыре батареи конной артиллерии (шести -фунтовых орудий ) и семь батарей пешей артиллерии (четыре шестифунтовых и три двена -дцатифунтовых ), не считая запасных рот.
В каждой батарее восемь орудий .
Полк береговой артиллерии не имеет постоянных батарей , он разделен на батальоны и роты и используется для несения гарнизонной службы в береговых крепостях .
Ракетный полк состоит из 18 бата-рей с восемью станками в каждой .
Таким образом , в целом австрийская артиллерия имеет 1056 пушек и 144 ракетных станка .
Сверх этого в восьми батальонах гарнизонной артилле -рии состоит около 10400 человек и 4500 человек в технических подразделениях .
Числен -ность инженерных войск составляет примерно 16700 человек .
Помимо этих строевых , запасных и гарнизонных войск в Австрии существуют отдельные части и подразделения , организованные для выполнения специальной службы ; они, хотя и не используются в качестве строевых , делают ненужным привлечение строевых солдат для вы-полнения подсобных работ , в результате чего батальоны нередко превращались в роты , а ка-валерийские полки в эскадроны .
Таковы три санитарных батальона , обозные войска и при каждом армейском корпусе отряд кавалерии , солдаты которого используются в качестве ор-динарцев .
Этот порядок совсем недавно введен и в английской армии , когда был сформиро -ван корпус штабной кавалерии .
Полная численность строевых частей австрийской армии со-ставляет приблизительно 476000 человек при 1140 орудиях ; вместе с учебно -запасными под-разделениями , техническими войсками , штабами , гарнизонами и полицейскими силами (жандармерия ) численность австрийской армии составляет примерно 620000 человек .
Австрийский солдат служит восемь лет, числясь после этого два года в запасе .
При таком порядке всегда имеется наготове резерв , который в случае войны может быть призван в ко-личестве почти 120000 человек .
На Военной границе каждый граничар308 должен служить с двадцати -до пятидесятилетнего возраста .
Следовательно , численность пограничной пехоты , кадровые части которой имеют в своих рядах 55000 человек , можно увеличить до 150000— 200000 человек .
В течение 1849 г.
под ружьем находилось по меньшей мере 150000 граничар .
Но тогда на Военной границе осталось так мало людей , что женщинам пришлось выполнять все сельскохозяйственные работы .
Подводя итог приведенным данным , за точность которых мы ручаемся , можно сказать , что военная организация Австрии позволяет ей начать кампанию , располагая сразу армией в 600000 человек , из которых 300000 человек , самое большее , могут быть сосредоточены в любом пункте ; в то же время под ружье может быть поставлен запас в количестве около 200000 старых солдат без каких -либо экстренных наборов и без особого ущерба для произ -водительных сил страны .
Структура русской армии задумана так, что позволяет вовлечь в ряды армии гораздо большие массы людей .
Но население России составляет 60000000, Австрии — 40000000, а мы только что видели , что Австрия , лишь призвав запас , может увеличить свою армию до 800000 и более , в то время как Россия для того, чтобы получить такое же количество , выну -ждена была не только ввести в действие все резервы , но и произвести новый набор , равный четырем нормальным годовым призывам .
Написано Ф.
Энгельсом 21 декабря 1854 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4281, 8 января 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС РЕТРОСПЕКТИВНЫЙ ВЗГЛЯД НА КРЫМСКУЮ КАМПАНИЮ Лондон , 29 декабря .
«Встреча графа Буоля , г-на Буркене и князя Горчакова в доме графа Уэстморленда , английского посла в Ве-не, имела единственной целью доставить русскому царю желанную информацию о значении тройственного союза , заключенного 2 декабря , и о предварительных условиях , при которых три великие державы готовы на-чать переговоры на основе четырех пунктов .
Князь Горчаков тотчас же доложил в Петербург о собранных све-дениях .
Принятие предварительных условий царем или их отклонение им должно последовать в ближайшие дни.
Начало нового года будет отмечено решительным поворотом в ходе событий ».
Так пишет «Morning Post», частный moniteur* лорда Пальмерстона .
А орган тори , газета «Press» пишет : «Венские переговоры призваны дать Австрии новый предлог для того, чтобы оттянуть окончательный ответ западным державам относительно срока , установленного договором от 2 декабря ».
Но решающее значение имеет , пожалуй , тот факт , что, пока политики в передовых статьях ежедневных и еженедельных газет демонстрируют по поводу нового венского совещания310 свою государственную премудрость , деловые люди в биржевых статьях тех же органов печа -ти просто называют его «фарсом ».
Так поступает , например , финансовый обозреватель , ав-тор money article** в сегодняшнем номере «Morning Post».
И в са-* — вестник .
Ред.
** — статьи о денежном рынке .
Ред.
309 мом деле , лондонская биржа так безразлично отнеслась к венскому событию , что известие о нем не дало повода даже для самых незначительных сделок ни «медведям », ни «бульдогам », ни пессимистам , ни оптимистам на stock exchange*.
Небольшие колебания , наблюдавшиеся в котировке государственных бумаг за последние 3 дня, были связаны не с венской диплома -тией , а с парижским бюджетом .
Предполагают , что английские капиталисты примут участие в новом парижском займе в 500 миллионов франков и вызовут , таким образом , сокращение денежного рынка , состояние которого и так уже внушает тревогу в результате североамери -канского кризиса (болев значительного по своим размерам , чем кризис 1837 г.
), последних неблагоприятных отчетов о положении дел в Ост-Индии , роста цен на хлеб и нескольких не-ожиданно крупных банкротств в Лондоне и Ливерпуле .
Если не русский император , то анг-лийское министерство во всяком случае находится в плену мирных иллюзий .
В большую войну с Францией в прошлом столетии английский народ был втянут своей олигархией .
Ны-нешнюю войну с Россией английскую олигархию заставил начать народ .
Во всех диплома -тических , военных и финансовых шагах , предпринимаемых олигархией , сказывается неже -лание вести эту навязанную ей войну .
Даже последнее мероприятие министерства — билль о создании иностранного легиона311 — имело целью прежде всего «отбить охоту » к этой войне у англичан .
Не могло быть и речи о том, что источники вербовки солдат исчерпаны в стране , из которой ежегодно эмигрирует более 100000 здоровых мужчин , причем эта эмиг -рация оказывает лишь мимолетное влияние на уровень заработной платы .
Не могло также быть речи о каком -либо внезапно понадобившемся чрезвычайном подвозе вспомогательных войск , поскольку мероприятия министерства не были рассчитаны ни на внезапную , ни на чрезвычайную помощь .
Проведенный через палату в мае билль о милиции312 давал мини -стерству возможность только в Англии и Уэльсе набрать 80000 солдат милиции , и опыт по-казал , что во всех сформированных весной полках более четверти добровольцев перешло на действительную службу ; между тем до начала декабря правительство сформировало только 18 полков милиции (около 13500 человек ).
Известно , что англичане всегда — и во времена Карла I, и при Вильгельме III, и при первых Георгах , и, наконец , во время великой антияко -бинской войны — протестовали против ввоза в Велико -* — бирже .
Ред.
британию иностранных наемных солдат .
Но чтобы использование иностранных солдат за пределами Англии вызвало такую бурю негодования — это явление новое и неслыханное в английской истории .
Именно этот факт доказывает совершенно особый характер нынешней войны , отличающий ее от всех прежних войн , которые Англия вела в современную эпоху .
Вот почему правящая аристократия умышленно обращается к призраку прошлого , к практи -ке своих старых вербовщиков , покупавших солдат на самом дешевом рынке .
Она делает это, хотя совершенно не уверена , — как в этом признался Сидни Герберт в палате общин , — в успехе предложенного мероприятия .
Она делает это, следовательно , не для того, чтобы вести войну , а для того, чтобы подготовить мир.
Чтобы создать требуемую английскую армию , правительство должно было бы в настоящее время повысить жалованье солдатам , отменить телесные наказания , пообещать продвижение по службе , начиная с рядовых , короче говоря — демократизировать армию и превратить ее из своей собственности в собственность нации .
«До сих пор», — пишет сегодня «Times», — « во время войны , как и в мирное время , армия была лишь орга-ном правительства для продвижения по службе аристократов и для поддержки очередного министерства ».
И здесь мы подходим к решающему пункту .
Война с Россией означает для английской аристократии утрату ее правительственной монополии .
Вынужденная с 1830 г.
проводить внутреннюю политику исключительно в интересах промышленной и торговой буржуазии , английская аристократия , тем не менее , удерживала за собой все правительственные посты , поскольку она сохраняла монополию на внешнюю политику и армию .
Эту монополию она, однако , может сохранять , лишь пока народная война — а такой войной может быть только война против России — не сделает внешнюю политику делом народа .
Поэтому вся англий -ская дипломатия в 1830—1854 гг.
сводилась к одному принципу : любой ценой избежать вой-ны с Россией .
Отсюда постоянные уступки , которые делались России в течение последних 24 лет в Турции , в Персии , в Афганистане , в Дании , да и во всех точках земного шара .
Что рас-четы аристократии были правильны » доказывают факты сегодняшнего дня.
Едва началась война с Россией , как сама газета «Times» уже заявляет : «Аристократия не способна вести наши войны .
Олигархическая государственная машина находится в рез-ком противоречии с нашим общественным механизмом ».
II Лондон , 1 января .
«Все ведомства нашего военного управления рухнули под бременем нынешней войны ».
Так пишет сегодня «Times».
В самом деле , если взглянуть на организацию военного управления или какого -либо другого органа управления в Англии , то кажется , что здесь на-глядно хотели показать так называемый принцип конституционного равновесия сил.
Различ -ные органы так связаны между собой , что совершенно парализуют друг друга , и весь меха -низм обречен , таким образом , на бездействие .
Поэтому могло случиться , что во время ны-нешней войны раненые находились в Балаклаве , военные врачи в Константинополе , а меди -каменты в Скутари .
Вот почему бунтует крымская армия против системы , которой она при-несена в жертву ; разве мы не можем назвать это бунтом , если военные всех званий , от пол-ковника до рядового , нарушают дисциплину , посылают каждую неделю тысячи писем в лон-донские газеты и громко апеллируют к общественному мнению на действия своих начальни -ков? Лорда Раглана при этом несправедливо делают ответственным за положение , обуслов -ленное самой системой .
Ответственность он несет , но за военное руководство .
Бросая ретроспективный взгляд на крымскую кампанию , мы видим , что лорд Раглан со-вершил свою первую ошибку в сражении на Альме , приказав обойти не правый , а упирав -шийся в море левый фланг русской армии .
Обходом правого фланга часть русских была бы оттеснена к морю , другая часть — к Северному укреплению , в то время как теперь они фак-тически отброшены к Симферополю , то есть на наиболее выгодную для них линию отступ -ления .
Если в сражении на Альме союзники без нужды и цели пытались взять быка за рога, то именно тогда , когда этому благоприятствовали обстоятельства , у них не хватило реши -тельности .
Пресловутый «фланговый марш на Балаклаву » был отказом от нападения на се-верную сторону крепости .
Но эта сторона является господствующей и потому представляет решающий пункт ; Северное укрепление — ключ к Севастополю .
Союзники , следовательно , отказались от более смелого и потому фактически сулящего успех нападения , чтобы обеспе -чить себе прочное оборонительное положение .
Эту же ошибку совершил Омер -паша , когда укрепился у Калафата , вместо того чтобы ид-ти из Олтеницы на Бухарест и прорвать растянувшуюся линию противника .
Затем началась осада Севастополя , которая , во всяком случае , доказала , что в результате длительного мира военное искусство настолько же пошло назад , насколько — благодаря промышленному раз-витию — улучшились средства ведения войны .
Ни в одной из прежних войн простые земля -ные укрепления не играли такой большой роли .
Сначала у Олтеницы русские прибегли к старой системе — подвергли их канонаде в продолжение нескольких часов , а затем пошли на штурм .
Но безуспешно .
Под Калафатом земляные укрепления парализовали русских , кото -рые не решились их атаковать .
Под Силистрией наполовину разрушенное земляное укрепле -ние свело на нет все усилия русской армии , и наконец в Севастополе линия земляных укреп -лений удостоилась обстрела из большего количества осадных батарей и более тяжелых ар-тиллерийских орудий , чем это было когда -либо применено против самой совершенной кре-пости .
Но прежде , чем были установлены осадные орудия , открытый город уже превратился в первоклассный укрепленный лагерь .
Известно , что 25 октября в сражении под Балаклавой английская кавалерия была без всякой пользы и цели принесена в жертву в нарушение всех установленных правил военного искусства .
Наконец , мы доходим до Инкерманского сраже -ния, самого значительного события этой кампании .
Как пруссаки при Йене , британские вой-ска под Инкерманом занимали ряд высот , доступных с фронта только по нескольким дефиле .
Подобно пруссакам , англичане не позаботились о том, чтобы занять возвышенность на своем крайнем левом фланге , на которую Меншиков , как Наполеон при Йене313, бросил часть своей армии и таким образом еще до рассвета закрепился на неприятельском фланге .
Русские , во-обще не сторонники оригинального , заимствовали у Наполеона этот план операции , но лишь только стратегический маневр был закончен и должны были начаться тактические действия , маска западноевропейской цивилизации упала и обнаружился татарин .
Эта блестящая рус-ская армия с ее старыми воинами , многие из которых прослужили по двадцать пять лет, — этот образец плацпарадной муштры — оказалась столь беспомощной , неповоротливой , столь неспособной к схваткам рассыпным строем и к борьбе небольшими отрядами , что ее офице -ры не могли сделать ничего другого , кроме как сразу обрушить эту тяжелую массу на непри -ятеля .
Простого натиска этой массы должно было быть достаточно , чтобы прорвать плотные ряды англичан ; однако , с одной стороны , эти густые колонны живых тел создавали условия для опустошительного действия огня английских ружей и пушек , а, с другой — когда рус-ские , имея численное превосходство , переходили в штыковую атаку , англичане принимали их удар с таким же превосходством , с каким наполеоновские каре в сражении у пирамид встречали мамелюков .
14000 союзников , потеряв третью часть своих войск , разбили 30000 русских , несмотря на то, что по общему признанию русские проявили в сражении личное мужество и план их нападения имел пре-имущество перед планом союзников .
Ни разу еще со времени Нарвской битвы русское ору-жие не испытало такой неудачи .
А если принять во внимание огромную разницу между рус-скими под Нарвой и русскими под Инкерманом , между необученными полчищами 1700 г.
и вымуштрованной армией 1854 г.
, то сражение под Нарвой покажется блестящим по сравне -нию с инкерманским сражением .
Нарва была первым серьезным поражением поднимающей -ся нации , умевшей даже поражения превращать в орудия победы .
Инкерман представляется почти верным симптомом упадка в тепличном развитии , пережитом Россией со времени Петра Великого .
Искусственно ускоренный рост и огромные усилия , которые делались , что-бы сохранить видимость блестящей цивилизации при полуварварском уровне страны , по-видимому , уже истощили нацию и вызвали у нее нечто вроде чахотки .
Инкерманское сраже -ние означает для русской пехоты то же, что для испанской — сражение при Рокруа314.
Написано К.
Марксом 29 декабря 1854 и 1 января 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» №№ 1 и 5, 2 и 4 января 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ПРЕССА И ВОЕННАЯ СИСТЕМА Лондон , 3 января .
«Русский император », — сообщает корреспондент «Times» из лагеря под Севастополем , — «якобы вызвался отправить обратно в Англию на одном -единственном военном корабле все, что останется от нашей армии к началу мая».
Затем следует яркое описание смертности , нужды , беспорядка , разложения , царящих в английском лагере .
Состояние армии является сейчас почти единственной темой передовых статей лондонских ежедневных газет .
«Британская армия », — пишет «Times», — « не является армией в военном смысле слова .
Это — толпа храб -рых людей , причем не более , как простая толпа , и даже хуже , поскольку ею командуют такие люди , которые не должны были бы ею командовать , и поэтому она лишена свойственной ей боеспособности .
.
.
Командование британской армией под Севастополем носит чисто номинальный характер ; более того, отличные офицеры уве-ряют , что армией могли бы командовать унтер -офицеры с неменьшим успехом , чем те люди , которые считают -ся ее командующими .
Мы сознаем , что не так легко выбросить за борт преданных и честных людей , которые отягощены годами и имеют много почестей ».
Но a la guerre comme a la guerre*.
«Если какому -нибудь министерству когда -либо представлялась возможность прибегнуть к такого рода на-сильственной мере , так это именно нынешнему министерству ».
Почему ? «Потому что оно так упорно противилось объявлению войны ».
Поэтому «ему карты в руки , и оно не должно связывать себя необходимостью считаться с личностями ».
* — на войне как на войне .
Ред.
Хорошо ты рычишь , лев! Так как нынешнее министерство ведет войну против России по-мимо своей воли , то ошибки в ведении войны должны приписываться не ему, а только глав-нокомандующему , и публика должна понять , что не министерство мешает лорду Раглану , а лорд Раглан мешает министерству .
В то время как «Times» таким образом нападает на лорда Раглана , чтобы выгородить ми-нистерство , «Morning Chronicle», орган пилитов , нападает на «Times» якобы для того, чтобы защитить лорда Раглана , в действительности же для того, чтобы , поблагодарив «Times» за признание непогрешимости министерства , использовать это признание и в то же время про-извести диверсию , инсценировав поединок между двумя правительственными газетами .
«Уныние », — пишет добропорядочная газета «Chronicle», — « овладевшее в последние дни общественным мнением , следует приписать , мы с прискорбием это отмечаем , исключительно влиянию «Times».
События опи-сываются в мрачных красках , бедствия преувеличены , заслуженная репутация наших генералов опорочена , за-быто вошедшее в пословицу великодушие англичан по отношению к отсутствующим , и все это лишь ради сен-сации , ради того, чтобы произвести эффект ! Между тем вся ненависть , весь яд нападок обрушились главным образом на голову фельдмаршала Раглана .
.
.
Бедственное положение , в котором с начала декабря находится крымская армия , хотя последние сообщения и звучат несколько более утешительно , должно быть приписано в первую очередь ужасному шторму 14 ноября ».
И министерство столь великодушно , что не возлагает на лорда Раглана ответственность за шторм 14 ноября .
Таким образом , ничего уже не остается , кроме погони «Times» за эффек -том.
Обратимся теперь к той части лондонской прессы , которая представляет определенные , особые интересы внутри министерства — к газете «Daily News», являющейся с некоторого времени тайным органом Пальмерстона , и к газете «Morning Post», которая долгие годы яв-ляется его официальным органом .
«Наши административные ведомства », — говорит «Daily News», — « почти не меняются , словно они при-надлежат к эпохе мидян и персов .
Любой непредвиденный кризис застает их врасплох .
И даже перед лицом самого ужасного истребления человеческих жизней и имущества они редко преобразуются настолько , чтобы в будущем суметь справиться с подобными катастрофами .
.
.
Это относится и к военному ведомству .
Сколько бы-ло ожиданий , когда недавно был назначен главный военный министр ! Но дело от этого даже на йоту не улуч -шилось .
Должны ли мы винить в этом герцога Ньюкасла или же скорее нам следовало бы прибегнуть к рефор -ме самой парализующей системы , при которой государственные функции всецело отданы в руки аристократии с ее мертвящим влиянием ? — Каковы бы ни были заслуги герцога Ньюкасла , он не является тем официальным Геркулесом , который был бы способен покончить с этой системой .
Но английский народ сумеет настоять на том, чтобы было сделано то, что герцог не способен сделать ».
Газета «Daily Nows» еще новичок в своей роли органа министерства .
К тому же она вы-нуждена считаться со своей буржуазной публикой .
Все же, это ясно с первого взгляда , суть статьи в том, что требуется «официальный Геркулес ».
Но кто же этот официальный Герку -лес? И как до него добраться ? На это отвечает газета «Morning Post».
Она пишет : «Начать с нападок на лорда Раглана значит начать не с того конца .
Лорд Раглан выше нападок «Times».
.
.
Все же в недостатках деятельности правительства внутри страны не приходится сомневаться .
.
.
Возьмите , на-пример , военное ведомство .
Должно ли оно и впредь вести дела в том же духе и но тому же образцу , как в те-чение последних девяти месяцев ?.
.
Надо помнить , что армия за пределами страны всецело зависит от админи -страции , находящейся в самой Англии .
.
.
Поэтому исключительно важно , чтобы глава военного ведомства был полным хозяином и действовал бы как подобает хозяину .
.
.
Говорят , этому мешает старая система .
Но настоя -щий хозяин уже давно под свою ответственность сломал бы эту систему .
.
.
На деле секрет заключается в том, что глава нынешнего правительства как свинцовая гиря сковывает все усилия отдельных ведомств .
Вялое бие-ние абердиновского пульса сообщается всем органам управления и задает тон всей системе .
.
.
Переделайте всю систему и поставьте ей на плечи настоящую и крепкую голову ».
Другими словами : сделайте Пальмерстона премьер -министром .
Он и есть тот официаль -ный Геркулес , о котором мечтает «Daily News», — тот самый Пальмерстон , которого лорд Мелбурн в 1830 г.
, по предложению русской княгини Ливен , назначил министром иностран -ных дел; тот самый , который во время афганской войны315 так загадочно принес в жертву британскую армию , что сэр Роберт Пиль открыто на заседании парламента угрожал ему «ра-зоблачениями », если он будет продолжать раздражать его своим бахвальством ; тот самый Пальмерстон , который сумел предложенный Францией в 1839 г.
и как будто уже налажен -ный наступательный союз против России направить так искусно , что в одно прекрасное утро 1840 г.
он превратился в англо -русский союз против Франции316.
Хотя Пальмерстон и явля -ется самым влиятельным членом нынешнего правительства и выступает и должен выступать перед всеми парламентскими кругами как его ревностный защитник , в печати он непрерывно пускает в ход все средства дипломатического искусства , чтобы показать , что находится в серьезных неладах с Абердином и спасти таким образом свою популярность в случае круше -ния коалиционного министерства .
В то же время оппозицию удерживают от решительных шагов и продолжают оставлять в состоянии бесплодного напряжения по поводу распрей в министерстве .
Так, например , сегодня орган тори «Morning Herald» в сотый раз попадает в ловушку , объявляя крушение коалиции окончательным и всячески распространяется о патриотическом возмущении Палъмерстона и Рассела Абердином , Ньюкаслом и Гладсто -ном.
Ad vocem* Гладстона следует еще отметить , что, как вытекает из передовой статьи се-годняшнего номера «Chronicle» о французском займе , Гладстон не намерен прибегать к зай-мам, а решил вести войну при помощи прямого налогового обложения , то есть прибегая к самой непопулярной , обременительной и неэкономной форме налога .
* — что касается .
Pед.
Написано К.
Марксом 3 января 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 9, 6 января 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС БРИТАНСКАЯ КАТАСТРОФА В КРЫМУ С тех пор как лондонская газета «Times» выступила со своими страстными передовыми , вся британская публика охвачена , по-видимому , сильным волнением и беспокойством по по-воду положения войск в Крыму .
Действительно , невозможно дальше отрицать или замазы -вать тот факт , что вследствие неслыханно плохого руководства всеми ведомствами военного управления английская армия быстро приближается к полному разложению .
Подвергнутые всем тяготам зимней кампании , страданиям от сырости и холода , обремененные непрерыв -ной тяжелой полевой службой , без обмундирования и продовольствия , без палаток и укры -тий, те самые ветераны , которых не могли устрашить ни жгучее солнце Индии , ни бешеные атаки белуджей и афганцев , каждый день умирают сотнями , а подкрепления , по мере своего прибытия , гибнут от смертоносных заболеваний .
На вопрос , кто же повинен в таком поло -жении дел, в Англии сейчас весьма распространен ответ , что вина за все ложится на лорда Раглана .
Это, однако , неверно .
Мы не поклонники способа ведения войны достопочтенного лорда и мы открыто критиковали его грубые промахи , но в интересах истины следует ска-зать, что причиной ужасных бедствий , вызывающих гибель солдат в Крыму , являются не его ошибки , а пороки всей системы управления британскими вооруженными силами .
В британской армии имеется верховный командующий — фигура , без которой обходятся почти во всех остальных цивилизованных армиях .
Но было бы ошибкой думать , что этот верховный командующий действительно командует чем-нибудь .
Если ему в какой -то мере подчиняются пехота и кавалерия , то артиллерия , инженерные войска , саперы и минеры находятся совершенно вне сферы его деятельности .
Если он в какой -то степени распоряжается брюками , мундирами и чулками , то шинели вне его ведения .
Если он может нагрузить каждого пехотинца двумя патронными сумками , то не может выдать ему ружья .
Он может предать всех своих подчиненных военному суду и нещадно выпороть , но не может скомандовать им сделать ни одного шага .
Передвижение войск выходит за пределы его компетенции , а снабжение их продовольствием его совершенно не касается .
Кроме того, существует «главный мастер артиллерии ».
Эта должность является печаль -ным пережитком тех времен , когда наука считалась не солдатским делом и когда все пред -ставители специальных родов войск — артиллерии и инженерных войск — были не солда -тами , а чем-то неопределенным — не то учеными , не то ремесленниками , и объединялись в особый цех, или корпорацию , под началом такого «главного мастера ».
Этот главный началь -ник артиллерии , кроме артиллерии и инженерных войск , ведает также шинелями и стрелко -вым оружием армии .
Таким образом , он причастен ко всем военным действиям , каков бы ни был их характер .
Затем следует секретарь по военным делам .
Если две предыдущие фигуры равны нулю , то это величина уже меньше нуля .
Секретарь по военным делам не может отдать распоряжения ни одной из частей армии , но он может помешать любому действию каждой из этих частей .
Так как он возглавляет военно -финансовое ведомство и так как всякие военные действия стоят денег , то его отказ в отпуске средств равносилен абсолютному вето на любую опера -цию.
Но даже когда он согласен предоставить денежные средства , его значение все равно сводится к нулю , потому что он не может кормить армию ; это уже вне его сферы .
Ко всему этому следует добавить , что интендантство , которое фактически кормит армию и в случае необходимости в любом передвижении должно обеспечивать ее транспортными средствами , подчинено казначейству .
Вследствие этого премьер -министр — первый лорд казначейства — может непосредственно повлиять на любую военную операцию и по своему усмотрению ус-корить или замедлить ее ход, или вовсе ее прекратить .
Всем известно , что интендантство яв-ляется чуть ли не более важной частью армии , чем сами солдаты ; и из этих -то соображений коллективная мудрость Великобритании нашла уместным сделать его совершенно независи -мым от армии и поставить его под контроль совершенно постороннего ведомства .
Наконец , передвижения армии , которыми раньше ведал министр колоний , поставлены в зависимость от распоряжений военного министра — долж -ности , недавно созданной .
Последний ведает дислокацией войск от Англии до Китая и от Индии до Канады .
Но как мы уже видели , его власть сама по себе так же мало эффективна , как и власть каждого из предыдущих четырех военных начальников ; для того, чтобы осуще -ствить какое -либо самое ничтожное движение , необходимо добиться согласованности дейст -вий всех пяти .
Нынешняя война началась под эгидой этой изумительной системы .
Британские войска , которых дома хорошо кормили и хорошо снабжали благодаря сорокалетнему периоду мира , бодро выступили в поход в полной уверенности , что, каковы бы ни были действия против -ника , Англия ни в чем не заставит нуждаться своих отважных сынов .
Но едва только они вы-садились на своей первой стоянке , в Галлиполи , как обнаружился — по сравнению с фран -цузской армией — до смешного низкий уровень всей подготовки англичан и плачевная бес-помощность всех британских должностных лиц.
Несмотря на то, что там сравнительно легко было достать все необходимое , что все нужные указания были сделаны заранее и что выса -жено было относительно небольшое количество войск , все голо прескверно .
Каждый хлопо -тал по своей части , но никто не хотел брать на себя никаких обязанностей , которых не вы-полнял в Англии в мирное время .
Таким образом , не находилось никого для выполнения тех задач , которые возникали непосредственно в связи с самой войной .
Поэтому доставленные на кораблях запасы гнили на берегу , там, где их первоначально выгрузили , а войска при-шлось перебросить в Скутари из-за недостатка в квартирах .
Налицо были неоспоримые при-знаки хаоса и беспорядка , но поскольку война только начиналась , можно было еще ожидать , что с приобретением опыта произойдут улучшения .
Войска отправились в Варну .
Отдаленность от Англии росла , численность войск росла , росли и непорядки в управлении .
Независимые действия всех пяти ведомств военного управления , каждое из которых в Англии было подотчетно особому министру , здесь впервые привели к открытым и явным раздорам .
Войска , несшие полевую службу , испытывали ост-рую нужду во всем , в то время как гарнизон Варны пользовался всеми благами .
Интендант -ство, действуя с большой медлительностью , мобилизовало местные перевозочные средства , но поскольку главнокомандующий не распорядился об эскортах для обозов , болгарские воз-чики разбежались почти сразу после того, как их удалось собрать .
В Константинополе был создан центральный склад — нечто вроде главной операционной базы , но это не принесло никакой пользы , послужив лишь новым источником бесконечных затруднений , проволочек , споров о компетенции , раздоров между армией , службой артиллерийского и технического снабжения , казначейством , интендантством и военным министерством .
Как только надо бы-ло что-нибудь сделать , каждый старался свалить работу со своих плеч на чужие .
Уклониться от всякой ответственности , вот к чему стремился каждый .
В результате — все шло плохо и ничего дельного не было предпринято .
Отвращение к таким методам работы и сознание того, что армия разлагается от безделья , вероятно сыграли известную роль в решении лорда Раг-лана рискнуть на крымскую экспедицию .
Эта экспедиция явилась венцом всей военной системы Джона Буля .
Именно в Крыму эта система проявилась во всем своем блеске .
Пока армия находилась по существу на мирном положении , как это было в Галлиполи , Скутари и Варне , вряд ли можно было ожидать , что беспорядок , путаница и смятение проявятся в полном масштабе .
Но теперь , перед лицом не-приятеля , во время настоящей осады , дело обстояло иначе .
Сопротивление русских дало британским чиновникам полный простор для проявления всех их деловых качеств .
И следует признать , что никогда еще усилия , направленные к разложению какой -либо армии , не были так плодотворны , как усилия этих господ .
Из более чем 60000 человек , отправленных на Восток с февраля прошлого года, в настоящее время сохранили боеспособность не более 17000; из них каждый день умирает от 60 до 80 человек , а 200—250 выбывают из строя по болезни , причем из заболевших мало кто возвращается в строй .
Из 43000 умерших или боль -ных менее 7000 были выведены из строя непосредственно неприятелем ! Когда впервые до Англии дошли вести о том, что армия в Крыму испытывает недостаток в пище , в одежде , в крове , вообще во всем , что нет ни медикаментов , ни хирургических ма-териалов , что больные и раненые солдаты должны либо лежать на сырой и холодной земле в любую погоду , либо отправляться на переполненные суда , стоящие на внешнем рейде , без всякого ухода и при отсутствии самого простого медицинского оборудования ; когда стало известно , что сотни людей гибнут из-за нехватки самого необходимого , все решили , что пра-вительство не позаботилось о должном обеспечении действующей армии .
Однако вскоре вы-яснилось , что если сначала действительно так отчасти и было , то в настоящее время дело об-стоит иначе .
Отправлено все необходимое , даже в избытке , но, к несчастью , ни один предмет не попал туда , где в нем испытывалась нужда .
Медикаменты были в Варне , в то время как больные и раненые находились в Крыму или Скутари ; обмундирование и про-довольствие подвозилось к крымским берегам , но там некому было их выгружать ; то, что случайно удавалось выгрузить , гнило на берегу .
Необходимость обеспечить взаимодействие с флотом породила новые поводы для раздоров между и без того раздираемыми противоре -чиями руководящими органами тех ведомств , распри которых должны были обеспечить три-умф британской армии .
Бездарность , прикрываемая уставами , годными только для мирного времени , господствовала безраздельно ; в одном из богатейших районов Европы , у укрытых берегов которого стояли на якоре сотни груженных продовольствием транспортов , англий -ские солдаты получали половинный паек ; питаясь только солониной , они страдали от цынги , тогда как в окрестностях имелись бесчисленные стада скота ; корабли были широко снабже -ны углем и дровами , а на берегу топлива было так мало , что солдатам приходилось съедать свой рацион в сыром виде и не удавалось просушить промокшую под дождем одежду .
Толь -ко подумать , что кофе давали не только не молотое , но и не обжаренное ! Запасы продоволь -ствия , напитков , одежды , палаток , боеприпасов тоннами и сотнями тонн лежали на борту су-дов, мачты которых почти касались обрывов берега , где был расположен лагерь , а британ -ские войска , подобно Танталу , ничего из этого не могли получить .
Все ощущали зло, все ме-тались из стороны в сторону , проклиная и обвиняя всех и каждого в пренебрежении своими обязанностями , но никто не знал, выражаясь словами народной поговорки , «что к чему ».
Ведь но имеющемуся у каждого набору специально для него разработанных и утвержденных соответствующими властями инструкций , именно то, что сейчас надо было делать , не входи -ло в круг его обязанностей , и он, не имея на то полномочий , не мог навести порядок .
В довершение ко всему этому , погода становилась все более ненастной и холодной , а на-чавшиеся ливни превратили весь Херсонес Гераклейский в сплошное болото , где слякоть и грязь доходили до колен , если не выше ; представьте себе солдат , которые из четырех ночей не менее двух проводят в окопах , а две ночи спят прямо в болоте , промокшие и забрызган -ные грязью , не имея даже досок в качестве подстилки и едва прикрытые палаткой ; пред -ставьте себе постоянные тревоги , которые , вдобавок ко всему , делали нормальный отдых и сон совершенно невозможными ; судороги , поносы и другие болезни , вызываемые вечной сыростью и холодом ; распыленность и без того немногочисленного медицинского персонала по всему лагерю ; госпитальные палатки , в которых размещены 3000 больных , лежащих на сырой земле и чуть ли не под открытым не-бом, — представьте себе все это, и вам нетрудно будет прийти к заключению , что британ -ская армия в Крыму находится в состоянии полной дезорганизации , превратившись , по сло-вам лондонской газеты «Times», в «толпу храбрецов », и что солдаты готовы приветствовать русскую пулю , избавляющую их от всех этих бедствий .
Но чем здесь можно помочь ? Что ж, если вы не хотите ждать , пока — в результате пол-дюжины парламентских актов , надлежащим образом составленных королевскими юристами , обсужденных , исправленных , вотированных и занесенных в свод законов , — все дела , ка-сающиеся управления армией , будут сосредоточены в руках одного настоящего военного министра , а затем ждать , пока этот новый военный министр , если только он окажется подхо -дящим человеком , заново организует свое ведомство и издаст новые инструкции ; другими словами , если вы не хотите ждать , пока исчезнет всякий след от британской армии в Крыму , то имеется только один выход .
Он состоит в присвоении главнокомандующим экспедицион -ной армией , своей собственной властью и под свою ответственность , диктаторских полно -мочий по отношению ко всем соперничающим и враждующим ведомствам военного управ -ления — полномочий , которыми обладает всякий другой главнокомандующий и без которых он неизбежно должен привести все предприятие к полному краху .
Будь это сделано , все можно было бы быстро исправить .
Но где тот английский генерал , который согласится дей-ствовать в духе древних римлян и, когда его будут судить , сказать в свою защиту словами римлянина : «Да, признаю себя виновным в том, что я спас свое отечество »? В заключение мы должны задать себе вопрос , кто же изобрел и сохранил эту изумитель -ную систему военного управления ? Не кто иной , как покойный герцог Веллингтон*.
Он * В тексте данной статьи , обработанном К.
Марксом для «Neue Oder-Zeitung» и опубликованном в этой газе-те 8 и 9 января 1855 г.
, имеется следующий абзац , отсутствующий в английском тексте : «Происхождение этой системы покоится , очевидно , на конституционных мерах предосторожности против постоянной армии .
Вместо разделения обязанностей , которое дало бы армии наибольшую гибкость , — разделение властей , сводящее до минимума ее способность к маневрированию .
Но сохранена была эта система отнюдь не из парламентских или конституционных соображений , а по той причине , что одновременно о реформой военного управления , отве-чающей требованиям современности , было бы уничтожено , по крайней мере в этой области , влияние олигар -хии.
На прошлой сессии парламента министры отказались допустить какое -либо новшество , кроме отделения военного министерства от министерства колоний .
Веллингтон упорно поддерживал эту систему с 1815 г.
до своей смерти , хотя он очень хорошо знал, что при этой системе он никогда не довел бы войну на Пиренейском полуострове до успешного конца , если бы случайно в министерстве не сидел его брат , маркиз Уэлсли .
В 1832 и 1836 гг.
перед комитетами , созданными парламентом для реформы старой системы , Веллингтон всецело защи -щал старые порядки .
Уж не боялся ли он облегчить своим преемникам путь к славе ?» Ред.
держался за каждую ее деталь , словно был лично заинтересован в том, чтобы создать как можно больше затруднений своему преемнику , видя в нем будущего соперника своей воин -ской славы .
Веллингтон , выделявшийся своим здравым смыслом , но лишенный каких -либо признаков военного дарования , весьма болезненно сознавал свое несовершенство в этом от-ношении , будучи не только современником блестящего гения Наполеона , но и его противни -ком на поле боя.
Поэтому Веллингтон относился чрезвычайно ревниво к чужим успехам .
Хорошо известно , что в умалении заслуг своих помощников и союзников он опускался до подлостей ; он так и не простил Блюхеру , что тот спас его при Ватерлоо .
Веллингтон отлично знал, что если бы во время Испанской войны министром был не его брат , он не сумел бы ус-пешно завершить ее.
Уж не опасался ли Веллингтон , что будущие военные подвиги затмят его славу , и не потому ли он сохранил во всей неприкосновенности эту военную машину , как нельзя лучше приспособленную к тому , чтобы связывать генералов по рукам и ногам и гу-бить армии ? Написано Ф.
Энгельсом 4 января 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4293, 22 января 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ТОРГОВО -ПРОМЫШЛЕННЫЙ КРИЗИС I Лондон , 8 января .
Лондонские клубы и газеты , занятые торжественной болтовней о «ми-нистерском кризисе », не находят времени отметить несравненно более важный факт , а имен -но, что в Англии вновь наступил один из больших торгово -промышленных кризисов , причем более сокрушительный по своим масштабам , чем кризисы 1847 и 1836 годов .
Если споради -чески наблюдавшиеся за последние три месяца банкротства , количество и значение которых в недавнее время еще увеличилось , не приводили к признанию этого факта , то теперь , нако -нец, после опубликования годовых отчетов о торговле и составленных Board of Trade* стати -стических бюллетеней об экспорте и импорте за одиннадцать месяцев , наличие кризиса не-возможно отрицать .
Эти бюллетени показывают , что экспорт сократился на 1710677 ф.
ст.
по сравнению с соответствующими 11 месяцами 1853 г.
и на 1856988 ф.
ст.
, если сравнить толь -ко последний месяц того и другого года — с 5 ноября по 5 декабря .
Мы заимствуем из таб-лиц вывоза товаров следующие подробности , показывающие сокращение экспорта изделий некоторых наиболее важных отраслей промышленности : 1853 г.
1854 г.
(в ф.
ст.
) ( в ф.
ст.
) Хлопчатобумажные ткани .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
23 757 155 22 877 050 Хлопчатобумажная пряжа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 322 639 6 055 640 Полотняные ткани .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4 379 732 3 735 221 Льняная пряжа .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 069 812 852 763 Шерстяные ткани .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 470 413 8 566 723 Шелковые ткани .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 492 785 1 144 506 Вывоз машин .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 368 027 1 271 503 * — английским министерством торговли .
Ред.
В отчетах о торговле , разумеется , делается попытка возложить ответственность за кри-зис 1854 г.
на войну , точно так же, как ответственность за кризис , начавшийся еще в 1847 г.
, возлагали на революцию 1848 года.
Однако на этот раз даже лондонский «Economist», — ко-торый из принципа всегда объясняет кризисы случайными обстоятельствами , не связанными с торговлей и промышленностью , — вынужден признать , что банкротства и сокращение тор-говли в 1854 г.
являются началом естественной реакции против «судорожного процветания » 1853 года.
Другими словами , экономический цикл снова достиг того пункта , когда перепро -изводство и чрезмерная спекуляция сменяются кризисом .
Лучшее доказательство — Соеди -ненные Штаты Северной Америки , которых Восточная война коснулась лишь в том отно -шении , что она вызвала неслыханный подъем их судостроения и торговли судами и обеспе -чила им сбыт для некоторых видов сырья , поставлявшихся ранее главным образом или ис-ключительно Россией .
В Соединенных Штатах кризис длится вот уже более четырех месяцев и все еще продолжает нарастать , хотя из 4208 банков 109, то есть приблизительно 21/2%, уже обанкротились , и в восточных промышленных штатах наступил такой застой промышленно -сти, сопровождающийся столь значительным сокращением заработной платы , что в про-шлом месяце более 4000 эмигрантов из Европы «реиммигрировали » обратно на родину .
В 1837 г.
американский кризис последовал за английским кризисом 1836 года.
На этот раз ход событий обратный .
Америка захватила инициативу банкротства .
Соединенные Штаты и Ав-стралия в одинаковой мере наводнены английскими товарами .
Насколько велико значение этого факта для английской торговли , показывает следующее : в 1853 г.
Великобритания вы-везла приблизительно на 100 миллионов ф.
ст.
товаров , из них 25 миллионов приходилось на Соединенные Штаты и 15 миллионов на Австралию .
После Соединенных Штатов и Австра -лии важнейшим рынком сбыта была Ост-Индия .
Но и ост-индский рынок уже в 1852 г.
был настолько переполнен товарами , что лишь совершенно новое расширение торговли через Пенджаб и Синд в Бухару , Афганистан и Белуджистан и оттуда , с одной стороны , в Цен-тральную Азию , а с другой — в Персию позволило с трудом сохранить экспорт на старом уровне — 8 миллионов фунтов стерлингов .
Теперь и там все каналы сбыта до такой степени забиты , что недавно товары из Индостана были переправлены в Австралию , и, таким обра -зом, «совы были отвезены в Афины »317.
Единственным рынком , куда вследствие Восточной войны товары в течение некоторого времени посылались «с ос-мотрительностью », был левантийский рынок .
В Сити , однако , ни для кого не является секре -том, что с тех пор, как кризис в Соединенных Штатах и застой в Австралии заставил купцов старательно высматривать , не осталось ли где-нибудь непереполненных рынков , Константи -нополь стал складочным местом для всех товаров , нуждающихся в реализации , и теперь также должен считаться «закрытым ».
Точно так же и недавние волнения в Испании были ис-пользованы для того, чтобы путем контрабанды ввезти туда столько английских товаров , сколько она могла поглотить .
Новейшая попытка такого рода предпринимается теперь в юж-ноамериканских государствах , хотя малая покупательная способность этих стран не нужда -ется в доказательствах .
Ввиду решающего значения английского кризиса для социального и политического поло -жения всего мира необходимо более подробно и обстоятельно остановиться на истории анг-лийской торговли до 1854 года.
II Лондон , 9 января .
О росте английской торговли и английской промышленности в период с 1849 по 1853 г.
можно судить по следующим данным .
В 1846 г.
тоннаж зафрахтованных су-дов, вышедших из британских портов и прибывших в эти порты , составлял 9499000 тонн ; в 1850 г.
этот тоннаж возрос до 12020000 тонн и в 1853 г.
составил уже не менее 15381000 тонн , то есть в два раза больше , чем в 1843 году .
В 1846 г.
стоимость экспорта британских промышленных изделий и сырья составляла 57786000 ф.
ст.
, в 1850 г.
уже 71367000 ф.
ст.
, в 1853 г.
свыше 98000000 ф.
ст.
, то есть более чем вдвое превышала общую стоимость экспор -та 1842 года.
Какую же роль в этом увеличении экспорта играют Соединенные Штаты Се-верной Америки и Австралия ? В 1842 г.
стоимость британского экспорта в Австралию не со-ставляла даже одного миллиона ф.
ст.
; в 1850 г.
она достигала почти 3 миллионов , а в 1853 г.
даже 14513000 фунтов стерлингов .
В 1842 г.
в Соединенные Штаты было вывезено на 3582000 ф.
ст.
, в 1850 г.
почти на 15 миллионов , в 1853 г.
не менее чем на 23658000 фунтов стерлингов .
Из этих данных следует , во-первых , что 1854 г.
такой же поворотный год в истории со-временной торговли , какими были 1825, 1836, 1847 годы ; во-вторых , что кризис в Соединен -ных Штатах является лишь одним из моментов английского кризиса и, наконец , что война 1854 г.
, — которую «Patrie», Journal de l'Empire*, совершенно правильно называет une guerre pacifique**, — отнюдь не оказала влияния на это общественное бедствие , а если и оказала , то разве только сдерживающее , как тормоз .
Отдельные отрасли промышленности , как, например , производство кожи , железа , шерстяных изделий , а также судостроение , получили прямую поддержку благодаря обуслов -ленному войной спросу .
Испуг , вызванный объявлением войны после 40-летнего мира , на короткое время парализовал размах спекуляции .
Благодаря займам , заключенным различны -ми европейскими государствами в связи с войной , процентная ставка была настолько высо -кой, что являлась препятствием для чрезмерного развития промышленной деятельности и, таким образом , оттягивала кризис .
Но разве , говорит Общество мира318, война не подняла хлебные цены ? Разве повышение хлебных цен не равносильно сокращению domestic trade***, то есть сокращению потребления промышленных изделий внутри Англии ? И разве это со-кращение внутреннего рынка не является главным элементом кризиса ? Прежде всего следу -ет вспомнить , что 1853 г.
, то есть год наивысшего английского процветания , был годом вы-соких хлебных цен и что цены на хлеб в 1854 г.
были в среднем ниже цен 1853 года; следо -вательно , ни процветание в 1853 г.
, ни симптомы кризиса в 1854 г.
не могут быть объяснены состоянием хлебных цен.
Оставим .
однако , в стороне вопрос о влиянии хлебных цен на про-мышленность ; но каково было влияние войны на хлебные цены ? Другими словами : объясня -ется ли повышение цен на хлеб сокращением подвоза из России ? Из всего количества зерна и муки , ввозимого в Великобританию , на долю России приходится приблизительно 14%; а так как весь импорт удовлетворяет лишь около 20% национального потребления , то выходит , что импорт из России составляет примерно 21/2% этого потребления .
Последний официальный отчет , содержащий сравнительные данные о ввозе зерна и муки из различных частей света и стран в Великобританию , был опубликован в начале ноября 1854 г.
и дает сравнительную таблицу за первые девять месяцев 1853 и 1854 годов .
Согласно этому отчету , весь импорт пшеницы в 1853 г.
составлял 3770921 квартер , из которых 773507 было доставлено из России и 209000 квартеров из Молдавии и Валахии .
Весь импорт муки составлял 3800764 центнера , из которых на долю России приходится 64 и вовсе ничего не приходится на долю Дунайских княжеств .
В 1854 военном году Ве-* — орган империи .
Ред.
** — мирной войной .
Ред.
*** — внутренней торговли .
Ред.
ликобритания получила из России 505000 квартеров пшеницы , из Молдавии и Валахии — 118000 квартеров .
Никто не отважится утверждать , что подобное сокращение ввоза (к тому же компенсированное усиленным ввозом муки из других стран ) подняло цены на зерно в 1854 г.
, который выделялся своим отличным урожаем , почти до уровня цен неурожайных годов — 1852 и 1853.
Напротив , даже полное прекращение ввоза русского хлеба не оказало бы такого влияния .
Загадкой остается сокращение ввоза из Дунайских княжеств , хотя с эко-номической точки зрения этот факт не имеет существенного значения ; но загадка эта разре -шается просто .
Если союзники блокировали русские порты в Черном море только номиналь -но, то Босфор , а затем устье Дуная они, напротив , блокировали фактически ; вместо того чтобы блокировать Россию , они блокировали Турцию и Дунайские княжества .
Кто не знает , что крестовые походы России против Полумесяца — 1812, 1828319, 1848 (в последний раз под предлогом подавления мятежников в Яссах и Бухаресте ) и 1854 гг.
— отчасти были вы-званы торговой конкуренцией южнорусских областей с Дунайскими княжествами , а также с Боснией , Сербией и Болгарией , которые вели торговлю по Дунаю .
Какая же гениальность была проявлена английским министерством , когда , желая таким образом наказать Россию , оно предоставило Одессе и Таганрогу свободно торговать , но зато подавило русских конку -рентов на Дунае , блокировало их и лишило самое Англию подвоза ! III Лондон , 16 января .
По поводу нынешнего торгово -промышленного кризиса лондонский «Economist» замечает : «Каково бы ни было сокращение экспорта прочих товаров , — оно не распространяется на машины .
Стои -мость вывезенных машин , вместо того чтобы сократиться , выросла в 1854 г.
по сравнению с 1853 годом .
Таким образом , другие страны пользуются теперь нашими машинами .
В этом отношении мы уже не имеем никаких преимуществ перед ними .
Франция , Германия , Бельгия , Голландия , Швейцария и Соединенные Штаты — все являются теперь крупными промышленными странами , а некоторые из них имеют даже преимущества перед нами .
Нам предстоит соревнование , но мы не сможем победить , если будем связывать себе руки .
Все теперь убедились на опыте , что ограничения , введенные в интересах крупных землевладельцев , им же принесли вред ; что ограничения , проведенные в интересах фабрикантов , обратились против них же; понемногу и фабричные рабочие обнаружат , что ограничения , установленные законом в их интересах , могут принести им только вред .
И надо надеяться , что они это обнаружат раньше , чем упомянутые выше страны смогут , благодаря достигну -тым ими успехам , вытеснить Англию со своих внутренних рынков и с рынков третьих стран и ввергнуть наших фабричных рабочих в крайнюю нищету ».
Г-н Уилсон , издатель журнала «Economist» и фактотум министерства финансов миропома -занного и елейного Гладстона , сочетает в одном лице апостола свободы и карьериста ; этот человек на одной странице своего журнала отрицает необходимость государства вообще , а на другой доказывает , что, в частности , никак нельзя обойтись без коалиционного министер -ства.
Итак , г-н Уилсон начинает свою проповедь с преднамеренного искажения факта .
Таб-лицы экспорта 1854 г.
содержат две графы , относящиеся к вывозу машин .
Первая — касаю -щаяся локомотивов для железных дорог — показывает , что в 1853 г.
их было вывезено на 443254 ф.
ст.
, а в 1854 г.
на 525702 ф.
ст.
, что составляет , действительно , увеличение на 82488 фунтов стерлингов .
Напротив , вторая графа , в которую включены машины , применяе -мые на фабриках , и вообще все другие виды машин , кроме локомотивов , показывает для 1853 г.
сумму в 1368027 ф.
ст.
, для 1854 г.
— 1271503 ф.
ст.
, что составляет сокращение экс-порта на 96524 фунта стерлингов .
При сопоставлении обеих цифр обнаруживается , следова -тельно , сокращение экспорта на 14076 фунтов стерлингов .
Эта деталь выдает господ из ман-честерской школы320.
Они находят как раз настоящий момент подходящим для того, чтобы уничтожить существующие в интересах фабричных рабочих «ограничения », а именно , отме -нить законодательное ограничение рабочего времени для женщин , для подростков моложе 18 лет и для детей моложе 12 лет.
Для достижения столь высокой цели , разумеется , позволи -тельно фальсифицировать несколько цифр .
Но, по данным газеты «Manchester Examiner»321, частного органа квакера Брайта , и по данным всех торговых обзоров , поступающих из фаб-ричных округов , внешние рынки , которые являются обычными каналами сбыта для излиш -ков нашего производства , стонут под тяжестью нашего перепроизводства и чрезмерной спе-куляции .
Если такое переполнение мирового рынка товарами произошло , несмотря на непредви -денное появление двух новых золотых рынков — Австралии и Калифорнии , несмотря на электрический телеграф , превративший всю Европу в одну огромную фондовую биржу , не-смотря на железные дороги и пароходы , благодаря которым невероятно расширились пути сообщения , а следовательно и обмен , то позволительно спросить : долго ли пришлось бы ждать наступления кризиса , если бы фабрикантам позволили вместо 11-часового рабочего дня ввести 18-часовой ? Подсчет слишком прост , чтобы над ним ломать голову .
Но это не только соответственно ускорило бы наступление кризиса .
Целое поколение рабочих на 50% утратило бы физические силы , возможность духовного развития , жизнеспособность .
И эта самая манчестерская школа , ко-торая на такое рассуждение возможно ответит нам: Если мука — ключ отрады , Кто б терзаться ею стал?* оглашает Англию сентиментальными жалобами по поводу тех человеческих жертв , которых требует война с Россией , как и всякая война ! Через несколько дней мы услышим в Лидсе , как г-н Кобден будет протестовать против взаимного истребления христиан .
Через несколько недель мы услышим его протест в парламенте против тех «ограничений », которые не дают слишком быстро сжигать жизнь детей на фабриках .
Уж не считает ли он, что из всех герои -ческих подвигов единственным оправданным является лишь подвиг Ирода ? Мы согласны с манчестерской школой в том, что законодательные ограничения рабочего времени отнюдь не свидетельствуют о высоком уровне развития общества .
Но корень зла мы усматриваем не в законах , а в тех условиях , которые делают их необходимыми .
IV Лондон , 22 января .
В связи с торгово -промышленные кризисом стоит напомнить , что канцлер казначейства Робинсон открыл парламент в 1825 г.
восторженной речью по поводу неслыханного подъема торговли и промышленности .
А несколько недель спустя Английско -му банку грозила необходимость прекратить платежи наличными .
С тех пор Робинсон , с лег-кой руки Коббета , получил прозвище «Процветающего Робинсона ».
Так как в Англии в по-чете исторические прецеденты , то Процветающий Робинсон не мог не иметь последователей .
В тронной речи , которой открылась последняя чрезвычайная сессия парламента , страну по-здравили с исключительным процветанием в области сельского хозяйства , промышленности и торговли .
Между тем уже нет даже тех внешних признаков , которые в какой -то мере могли ослепить Робинсона .
Министерские поздравления относятся , по-видимому , к тем традици -онным формам , в которых принято в Англии оповещать о потрясениях мирового рынка .
Од-нако еще более удивительным , чем речи министров , является в данный момент молчание прессы .
Уж не полагает ли она, что ей удастся «замять » торговый кризис , подобно тому как литературные клики в Париже «душат » негодные им книги посредством заговора молчания ? Но о * Гёте .
«К Зyлейке ».
Ред.
кризисе говорят прейскуранты , говорят списки банкротств , опубликованные в «Gazette», об этом говорят письма «деловых корреспондентов ».
Скоро заговорят и газеты .
За последнюю неделю очень многие торговые фирмы Сити приостановили свои платежи ; в числе наиболее значительных фигурирует фирма Лонерган и К°, занимающаяся торговлей с Испанией и Вест -Индией , фирма Роджерс , Лаури и К°, ведущая торговые операции с Манчестером и прилегающим фабричным районом , фирма Котерингтон и К°, ведущая торговлю с Амери -кой, наконец , фирма братьев Обертиус , одна из старых и солидных фирм .
Долговые обяза -тельства этих торговых домов составляют в среднем сумму в 100000—150000 фунтов стер-лингов .
На этой неделе ожидаются новые объявления о прекращения платежей со стороны по крайней мере семи крупных торговых домов Сити .
В одном деловом письме из Бирмингема от 20 января мы находим следующие подробно -сти о состоянии промышленности в Южном Стаффордшире : «За исключением предприятий железоделательной промышленности , занятых производством военных ма-териалов по правительственным заказам , лишь очень немногие предприятия имеют заказы , да и то по крайне пониженным ценам .
Одну тонну полосового железа можно купить теперь за 8 фунтов 10 шиллингов , тогда как в середине лета ее цена была 12 фунтов стерлингов ; но даже по такой пониженной цене едва можно найти по-купателей , вследствие чего производство приходится сокращать .
В Соединенных Штатах Северной Америки мало какая из крупных отраслей хозяйства пострадала от торгового кризиса больше , чем железоделательная промышленность .
Почти все большие железоделательные заводы Соединенных Штатов , на которые были за-трачены огромные суммы , выбросили своих рабочих на мостовую , и нет перспективы на скорый прием их об-ратно .
Поэтому следует считать , что потребление железа в Америке почти совершенно прекратилось , и оттуда не приходится больше ожидать новых заказов .
— В прошлую субботу много рабочих было уволено с оловян -ных заводов » (в Бирмингеме ) «и еще больше их будет уволено сегодня вечером » (20 января ).
«Рабочие на ме-деплавильных и меднолитейных заводах находятся не в лучшем положении , так как здесь большинство , круп -ных предприятий работает лишь неполное время .
— Имеющиеся в наличии заказы на модные товары весьма незначительны , и коммивояжеры , разъезжающие в поисках заказов в этой отрасли на весну , шлют крайне не-утешительные сообщения .
— Состояние денежного рынка продолжает оказывать вредное влияние на все от-расли торговли .
Банки взвинчивают процентную ставку , что оказывает крайне вредное влияние , и в настоящий момент процветает только одно дело —ссуда денег .
К мелким ссудным конторам валом валит народ , и на учете векселей собирают богатую жатву ».
Написано К.
Марксом 8—22 января 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» №№ 17, 19, 33 и 41; 11, 12, 20 и 25 января 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС * ЧЕТЫРЕ ПУНКТА I Лондон , 9 января .
Телеграфное сообщение из Вены о принятии четырех пунктов322 Росси -ей вызвало , с одной стороны , повышение консолей на здешней бирже — был момент , когда они поднялись на 21/2% против субботней процентной ставки , а с другой — настоящую па-нику среди поставщиков сала, растительных масел и зерна , для которых скорое заключение мира означало бы банкротство и потерю огромных сумм .
Сегодня в деловых кругах Сити возбуждение снова улеглось , и переговоры относительно четырех пунктов довольно едино -душно расцениваются как второе издание переговоров по поводу Венской ноты323.
По мне-нию вполне преданной министерству газеты «Morning Chronicle», было бы преждевременно говорить о действительном согласии России представить требуемые от нее гарантии .
Россия лишь выразила готовность вести переговоры на данной основе , в соответствии с тем как ее понимают три державы .
«Times», полагая , что можно праздновать победу западной диплома -тии, заявляет по этому поводу : «Мы категорически отвергаем предположение , будто настоящая война должна повлечь за собой так назы -ваемый пересмотр карты Европы в результате завоеваний или революций , в которых наша страна уж во всяком случае совершенно не заинтересована ».
«Союзники », — говорит «Morning Post», — « сделали достаточно для того, чтобы с честью удалиться с поля боя, если их условия будут приняты ».
По мнению «Daily News», Россия , возобновляя переговоры , ставит себе целью укрепить веру Пруссии в умеренность России , раздуть вражду между немецкими государствами и на-рушить отношения западных держав с Австрией .
Значение имеет в этих четырех пунктах , по мнению газеты , лишь дополнительная статья , согласно которой договор о Дарданеллах от 13 июля 1841 г.
324 должен быть пересмотрен «в смысле ограничения морских сил России на Черном море »; в Сити уже поговаривают о том, что правительство якобы готово отказаться от этой статьи .
Наконец , «Morning Advertiser» утверждает , что свой последний шаг Россия согласо -вала с Австрией , чтобы дать ей возможность освободиться от обязательств по отношению к западным державам .
Из вновь полученной телеграммы явствует , что переговоры не должны означать перерыв в военных действиях .
II Лондон , 12 января .
Слух о безусловном принятии «четырех пунктов » Россией — именно «четырех » пунктов в толковании «трех » держав —оказался теперь просто hoax*, пущенной «Morning Post» и «Times».
Мы были тем более склонны поверить этой утке, что, как мы уз-нали из секретной , но ставшей известной вследствие варшавского восстания депеши Поццо -ди-Борго325, этот мастер дипломатии устанавливает следующий принцип «Россия должна добиваться того, чтобы при любых коллизиях европейские державы диктовали ей ее же собственные условия ».
Поэтому в упомянутых «четырех » пунктах мы можем усмотреть только «четыре » русских тезиса .
Если же Россия тем не менее их не принимает , то объяснение этому мы находим также у мастера дипломатии Поццо -ди-Борго .
Россия , толкует он, может идти на такие мни-мые уступки Западу только из осененного победой лагеря .
Это необходимо для сохранения престижа , на котором покоится ее мощь .
Однако до сих пор Россия , хотя и развернула «ла-герь», но «победы » еще не добилась .
Если бы пала Силистрия , то «четыре пункта » были бы давно предъявлены .
Как уверяют «Times» и «Morning Post», эти «четыре пункта » по замыслу «трех держав » были положены в основу переговоров в качестве минимума , от которого можно оттолкнуться .
Теперь же выясняется , что князь Горчаков понимает их как некий ус-ловный максимум , по поводу снижения которого еще надо будет основательно поторговать -ся, или вообще считает , что они предназначены лишь послужить поводом для второго «вен-ского совещания ».
В leader**, написанной в широко -* — мистификацией .
Ред.
** — передовой статье .
Ред.
вещательном тоне дипломатического прорицания , «Morning Post» заверяет нас сегодня , что созываемые время от времени совещания дипломатов в Вене являются лишь подготовкой к действительной конференции , которая соберется только 1 февраля и, конечно , не преминет в той или иной мере поразить мир.
Вчера в здании Ллойда было вывешено следующее объявление адмиралтейства : «В соответствии с последним параграфом моего письма от 8 ноября » (1854 г.
), «и котором сообщалось , что французский и английский адмиралы в Черном море получили от своих правительств предписания распростра -нить блокаду , которой подверглись устья Дуная , на все гавани Черного и Азовского морей , находящиеся еще в руках противника , лорд адмиралтейства поручил мне поставить вас в известность , дабы довести об этом до сведения коммерческих кругов , что правительства Англии и Франции решили начать упомянутую блокаду с 1 февраля » (1855 г.
) «и что в «London Gazette» будет сообщаться особо о блокаде каждой гавани , как только та-ковая будет установлена .
— Подпись : В.
А.
Б.
Гамильтон ».
Здесь , следовательно , открыто признается , что союзные флоты до сих пор блокировали в устьях Дуная только своих собственных союзников , а отнюдь не русские гавани на Черном и Азовском морях .
Между тем министерство неоднократно заявляло в парламенте — в апреле , в августе и в октябре , — что оно дало «строжайшие предписания » блокировать русские бе-рега и гавани .
Еще 21 декабря лорд Гранвилл от имени министерства заявил в палате лордов : «Одессу блокируют пять военных кораблей , которые постоянно крейсируют у входа в гавань , о чем прави -тельство регулярно получало донесения ».
В письме , адресованном в ежедневную газету , известный английский памфлетист сле-дующим образом подводит итог принятым или, вернее говоря , не принятым коалицией ме-рам по осуществлению блокады : «1) Английское правительство снабжает из Англии противника Англии денежными средствами для про-должения войны против Англии .
2) Дунай блокируется для того, чтобы разорить Дунайские княжества и ли-шить нас самих подвоза хлеба .
3) Одесса , Таганрог , Керчь и другие пункты остаются в неприкосновенности , получая возможность снабжать русские войска в Крыму подкреплениями , боевыми припасами и продовольст -вием .
4) Мнимая блокада разоряет наших купцов , обогащая в то же время греческих , русских и австрийских купцов ».
«Times» тоже использует заявление г-на Гамильтона для резких нападок на «блокадную дипломатию » министерства .
Для громовержца с Принтинг -хаус -сквера326 характерно , что его громы разражаются всегда post factum*.
С 26 марта 1854 г.
и по сей день газета «Times» защищала «блокадную диплома -тию».
Теперь же, когда поднимаемый ею шум уже не может помешать мероприятиям мини -стерства , а в то же время приносит ей популярность , она вдруг становится ясновидящей .
Морской министр , или, как его здесь называют , первый лорд адмиралтейства , сэр Джемс Грехем достаточно известен на континенте в связи с громкими делами в черном кабинете , в результате которых братья Бандьера были отправлены на эшафот327.
Менее известен , по-видимому , тот факт , что этот же сэр Грехем в 1844 г.
, когда царь Николай вступил на анг-лийский берег , не осмелился пожать протянутую ему царскую руку , а лишь отважился ее поцеловать .
(См.
«Portfolio», вторая серия , 1844 г.
) III Лондон , 15 января .
К вопросу о значении «четырех пунктов »: «В области дипломатии до 1 февраля » (до 5 или 6 февраля , говорит венский корреспондент «Times») « ниче -го нового не произойдет .
Итак , в распоряжении царя оказался целый месяц , в течение которого он сможет пе-ребросить свои войска куда захочет .
Месяц , который Россия выиграла , приняв четыре пункта , может растя -нуться и на два месяца , если по поводу каждого из пунктов будут вестись мелочные препирательства , о чем русский посол , вероятно , получил надлежащие инструкции ; и в то же время весьма возможно , что будут сдела -ны самые настойчивые попытки удовлетворить Австрию условиями , неприемлемыми для Франции и Англии .
Расстроить союз трех держав — вот в чем, по-видимому , заключается преследуемая цель ».
Так говорит «Morning Post».
Однако более важным , чем все эти гадания британской печати о тайных намерениях Рос-сии, является откровенное признание английских газет (за исключением , разумеется , мини -стерских органов ) в том, что положенные в основу переговоров четыре пункта не заслужи -вают обсуждения .
«Когда борьба началась », — пишет «Sunday Times»328, — «пытались убедить весь свет в том, что она ведет -ся для того, чтобы сокрушить русскую империю , или по меньшей мере для того, чтобы добиться материальных гарантий , обеспечивающих сохранение мира в Европе .
Если мир должен быть заключен на основе так называе -мых четырех пунктов , значит для достижения как одной , так и другой цели ничего еще не сделано и не будет сделано .
Если здесь и может идти речь о победе , то лишь о победе , которой удалось добиться России ».
* — с опозданием , задним числом .
Ред.
«Министерство всех бездарностей », — говорится в «Leader»329, — «не может выйти за рамки этих четырех пунктов ; оно заслуживает того, чтобы войти в историю как министерство четырех пунктов .
Покончить с этой скучной комедией бесцельной войны — не более ! Мир на основе четырех пунктов может быть заключен только из страха , как бы в шуме войны сами народы не приобрели слишком большое влияние , а, возможно , и для того, чтобы помешать англичанам вернуть себе те права , которые завоевал для них Кромвель .
Только этим и можно объяснить , что старый заговор с Россией снова подштопан и что ей позволяют под предлогом мирных перего -воров возобновить свои притязания в Европе ».
«Examiner»330, бесспорно занимающий первое место среди буржуазных еженедельников , поместил обстоятельную статью об «основе » для мирных переговоров ; сущность этой статьи сводится к следующему : «Если те уступки », — говорится , между прочим , в этой статье , — «которые могут быть сделаны даже на ос-нове самого осторожного и придирчивого толкования четырех пунктов , должны рассматриваться как нечто эквивалентное огромным расходам , понесенным Англией в этой борьбе , и всей пролитой ею крови , то русский царь , когда начинал войну , поступил как выдающийся государственный деятель .
Россия не должна даже воз-местить те крупные суммы , которые она ежегодно выжимала из нас, нарушая Венский договор .
.
.
Устье Дуная , которое она, как это явствует из недавно опубликованной официальной переписки , всеми средствами стреми -лась закрыть для английской торговли , останется в ее руках .
Пункт относительно свободы судоходства по Ду-наю практически приводит к ранее существовавшему status quo, так как Россия никогда не отрицала , что усло -вия Венского договора , касающиеся речного судоходства , также относятся и к Дунаю .
Уничтожение Кайнард -жийского и Адрианопольского договоров не меняет положения , так как, по общему признанию , эти договоры отнюдь не дают основания для тех требований , которые Россия предъявляет Турции .
Если , с другой стороны , мы примем во внимание , что Россия должна быть одной из тех пяти держав ,которые призваны совместно осу-ществлять протекторат над Дунайскими княжествами и христианскими подданными султана , то мы полагаем , что ожидаемые от такого изменения преимущества совершенно иллюзорны , ибо проискам России , направлен -ным на раздел Турции , это изменение придаст легальный характер , а это обстоятельство , бесспорно , принесет лишь огромный вред .
Нам могут , конечно , напомнить , что четыре пункта включают , между прочим , положение о пересмотре договора 1841 г.
— и именно о перс -смотре его в интересах равновесия европейских держав .
Но формулировка довольно неопределенна и загадочна , и кроме того, после всех событий недавнего времени мы отнюдь не убеждены в том, что предполагаемое изменение будет меньшей угрозой для независимости вашего союзника » (Турции ), «чем для верховенства нашего противника .
.
.
Мы отвергли бы, как абсолютно невероят -ную, всякую возможность такой «основы », какая , по-видимому , в настоящее время дебатируется в Вене , если бы лорд Джон Рассел , в ответ на речь Кобдена , торжественно не заявил в парламенте , что правительство от-нюдь не намерено лишать Россию какой бы то ни было из ее территорий ».
Последний пункт является по существу решающим , так как, например , даже свобода су-доходства по Дунаю могла быть обеспечена лишь в том случае , если бы Россия лишилась в устьях Дуная «территории », которой она завладела отчасти в силу Адрианопольского договора и в нарушение Лондон -ского договора 1827 г.
, отчасти же в силу февральского указа 1836 г.
и в нарушение Адриа -нопольского договора331.
Тот пункт , который «Examiner» обходит молчанием , относится к договору 1841 г.
о Дарданеллах .
Этот договор отличается от договора 1840 г.
, заключенного лордом Пальмерстоном , только тем, что в нем в качестве договаривающейся стороны высту -пает и Франция .
Содержание же у них одинаковое .
Еще несколько месяцев тому назад лорд Пальмерстон провозгласил договор 1840 г.
, а стало быть и договор 1841 г.
о Дарданеллах , победой Англии над Россией , а себя — автором этого договора .
Каким же образом уничто -жение договора , знаменовавшего победу Англии над Россией , вдруг может превратиться в поражение России , нанесенное той же Англией ? А если Англия была тогда введена в заблу -ждение своими собственными министрами и полагала , что действует против России , тогда как она действовала за нее, то почему же не считать , что это же самое имеет место теперь ? На последней чрезвычайной сессии парламента Дизраэли воскликнул : «Никаких четырех пунктов !» Из приведенных выше высказываний прессы явствует , что восклицание Дизраэли нашло отклик и в либеральной прессе .
Удивление по поводу того, что Россия приняла четы -ре пункта , с оговорками или без них, начинает уступать место удивлению по поводу того, что Англия их предложила .
Написано К.
Марксом 9—15 января 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» №№ 20, 23 и 29; 13, 15 и 18 января 1855 г.
Печатается по тексту газеты Пгревод с немецкого К.
МАРКС ТОРГОВО -ПРОМЫШЛЕННЫЙ КРИЗИС В АНГЛИИ Торгово -промышленный кризис в Англии , первые предвестники которого уже давно от-мечались на страницах нашей газеты , стал теперь фактом ; о нем открыто говорят самые ав-торитетные источники в данной области — ежегодные обзоры британских торговых палат и крупнейших торговых фирм королевства ; о нем свидетельствуют также многочисленные банкротства , переход фабрик на неполную рабочую неделю и таблицы , показывающие со-кращение экспорта .
Согласно последнему официальному «Отчету о торговле и судоходст -ве», заявленная стоимость перечисленных предметов экспорта за месяц , истекший 5 декабря , составляла : 1853 г.
1853 г.
1854 г.
(в ф.
ст.
) ( в ф.
ст.
) (в ф.
ст.
) 6 033 030 7 628 760 5 771 772 Сокращение в 1854 г.
против 1852 г.
составляло 261258 ф.
ст.
, против 1853 г.
— 1856988 фунтов стерлингов .
Нет ничего удивительного в том, что официальные теоретики английского фритредерства изо всех сил пытаются доказать , будто нынешний кризис является не порождением нормаль -ного функционирования существующего в Англии строя и не имеет ничего общего с теми кризисами , которые приблизительно с конца XVIII века наблюдались через определенные промежутки времени , а, напротив , порожден случайными и исключительными обстоятельст -вами .
Согласно догмам фритредерской школы , о торгово -промышленных кризисах не может быть и речи , коль скоро хлебные законы отменены и английские законодательные органы призна -ли принципы свободной торговли .
Однако теперь фритредерам приходится иметь дело не только с высокими ценами на хлеб при наличии богатого урожая , но и с торгово -промышленным кризисом .
И это в такой момент , когда к имеющимся уже мировым рынкам прибавились Калифорния и Австралия , изливающие свои золотые потоки ; когда электриче -ский телеграф превратил всю Европу в единую фондовую биржу , а железные дороги и паро -ходы во сто крат расширили средства сообщения и обмена .
Если фритредерская панацея должна была подвергнуться испытанию , то вряд ли можно было найти для этого более бла-гоприятные условия , чем те, которыми отмечен в истории промышленности и торговли пе-риод с 1849 по 1854 год.
Фритредеры не сдержали своих обещаний и, естественно , теперь пытаются сделать войну козлом отпущения , совершенно так же, как в 1848 г.
они сделали козлом отпущения револю -цию.
Тем не менее они не могут отрицать , что, во-первых , восточный конфликт до известной степени оттянул наступление кризиса , обуздав дух безудержного предпринимательства , а часть свободных капиталов устремилась в займы , заключенные за последнее время боль -шинством европейских держав ; что, во-вторых , некоторые отрасли промышленности , на-пример железоделательная , кожевенная и шерстяная , получили известную поддержку благо -даря вызванному войной необычному спросу на их продукцию ; и, наконец , что такие отрас -ли промышленности , как судостроение , производство красок и другие , в которых преувели -ченное представление о последствиях объявления войны породило очень сильную спекуля -цию по обе стороны Атлантического океана , отчасти послужили отдушиной для уже про-явившейся общей тенденции к чрезмерному развитию торгово -промышленной деятельности .
Однако основной довод фритредеров заключается в том, что война вызвала повышение цен на все виды зерна и что именно эти высокие цены и породили кризис .
Между тем следует вспомнить , что цены на хлеб в 1853 г.
были в среднем выше , чем в 1854 году .
И если эти высокие цены не могут объяснить небывалое процветание 1853 г.
, то столь же мало они объясняют и кризис 1854 года.
1836 год был отмечен торгово -промышленным кризисом , хотя хлебные цены в этом году были низкие ; 1824 г.
, так же, как и 1853 г.
, были годами исключительного процветания , хотя цены на все виды продовольствия были высокие .
Дело в том, что хотя высокие хлебные цены , приводя к сокращению внутрен -него рынка , и могут нанести ущерб процветанию промышленности и торговли , конъюнктура на внутрен -нем рынке в такой стране , как Великобритания , никогда не может быть решающим факто -ром, если все внешние рынки не завалены уже товарами до отказа .
Следовательно , в такой стране высокие цены на хлеб могут углубить и затянуть кризис , но вызвать его они не могут .
Впрочем , не надо забывать , что, согласно правоверной доктрине манчестерской школы , вы-сокие хлебные цены , когда они вызваны естественным ходом вещей , а не мерами протек -ционизма , запретительными законами и скользящей шкалой , совершенно утрачивают свою губительную силу и могут даже оказывать благотворное влияние , принося выгоду фермерам .
Так как невозможно отрицать , что недороды 1852 и 1853 гг.
были естественным явлением , фритредеры и обращаются к 1854 г.
и утверждают , что Восточная война , оказывая такое же действие , как покровительственные пошлины , вызвала высокие цены несмотря на богатый урожай .
Оставим поэтому в стороне вопрос об общем влиянии хлебных цен на промышлен -ность и рассмотрим вопрос о влиянии нынешней войны на эти цены .
Импорт пшеницы и муки из России составляет приблизительно 14% всего импорта хлеба Соединенного королевства ; поскольку весь импорт хлеба удовлетворяет лишь около 20% на-ционального потребления , то Россия доставляет Англии лишь немногим больше 21/2% этого потребления .
По последним официальным отчетам , касающимся лишь первых девяти меся -цев 1853 г.
, весь импорт пшеницы в Великобританию составил 3770921 квартер , из которых 773507 квартеров было импортировано из России и 209000 из Валахии и Молдавии .
Весь импорт муки составил 3800764 центнера*, из которых 64 центнера было доставлено из Рос-сии и ни одного из Дунайских княжеств .
Так обстояло дело до того, как началась война .
За те же месяцы 1854 г.
импорт пшеницы непосредственно из русских портов составил 505000 квартеров против 773507 в 1853 г.
, а из Дунайских княжеств — 118000 квартеров против 209000, то есть уменьшился на 359507 квартеров .
Если принять во внимание , что урожай 1854 г.
был богатый , а урожай 1853 г.
очень плохой , никто не станет утверждать , что такое уменьшение могло сколько -нибудь заметно повлиять на цены .
Напротив , из официаль -ных недельных отчетов о продаже пшеницы отечественного производства на английском рынке , — а эти отчеты охватывают лишь небольшую часть всех сделок в стране , — видно , что за октябрь и ноябрь 1854 г.
было * — английский центнер равняется 112 фунтам , или 50,8 кг.
Ред.
продано 1109148 квартеров против 758061 квартера за те же месяцы 1853 г.
, что с избытком возмещает то сокращение импорта , которое якобы вызвала война с Россией .
Можно также отметить , что если бы по милости английского кабинета большие запасы турецкой пшеницы не гнили в амбарах Дунайских княжеств , вследствие того что по глупости или в результате предательства союзники блокировали Сулинский рукав в устье Дуная и лишили Англию снабжения , то война с Россией не вызвала бы сокращения , импорта пшеницы даже в тех не-значительных размерах , в каких это имеет место .
Поскольку из всего количества муки , по-ступающего в лондонский порт , почти две трети ввозится из Соединенных Штатов , то сле-дует признать , что недостаточный привоз из Америки в последнем квартале 1854 г.
был куда более ощутимым для торговли продовольственными товарами , чем война с Россией .
Если нас спросят , почему в Великобритании несмотря на богатый урожай держатся высо -кие цены на хлеб , мы напомним , что, как не раз отмечалось в течение 1853 г.
на страницах газеты «Tribune»332, фритредерские заблуждения привели к серьезнейшим перебоям и ошиб -кам в британской торговле зерном , к снижению цен в летние месяцы ниже их нормального уровня , тогда как только их повышение могло обеспечить создание необходимых запасов и достаточное количество заказов на будущую поставку зерна .
Благодаря этому получилось , что импорт за июль , август , сентябрь и октябрь месяцы 1854 г.
составил лишь 750000 квар -теров против 2132000 квартеров за те же месяцы 1853 года.
К тому же в результате отмены хлебных законов в Англии были обращены в пастбища столь большие пространства пахот -ной земли , что даже обильный урожай может при таком порядке вещей оказаться сравни -тельно недостаточным .
«Итак », — гласит обзор Гулльской торговой палаты , — «Соединенное королевство начинает 1855 г.
с очень небольшими запасами привозной пшеницы , при ценах почти столь же высоких , как в начале 1854 г.
, и до весны оно почти целиком будет зависеть от поставок своих фермеров ».
Причина английского торгово -промышленного кризиса 1854 г.
, который едва ли достиг -нет своих полных размеров ранее весны текущего года, кроется в следующих немногих циф-рах: стоимость экспорта британского сырья и готовых изделий , составлявшая в 1846 г.
57786000 ф.
ст.
, достигла в 1853 г.
огромной суммы в 98000000 фунтов стерлингов .
Из этих 98000000 ф.
ст.
Австралия , которая в 1842 г.
приобрела товаров на сумму меньше миллиона , а в 1850 г.
приблизительно на три миллиона , в 1853 г.
поглотила товаров почти на 15 мил-лионов ; Соединенные Штаты , которые в 1842 г.
потребили английских товаров на сумму лишь в 3582000 ф.
ст.
, а в 1850 г.
— несколько менее чем 15000000 ф.
ст.
, в 1853 г.
закупили их на огромную сумму в 24000000 фунтов стерлингов .
Не приходится и говорить о неизбеж -ности обратного воздействия на английскую торговлю американского кризиса и переполне -ния до предела возможного австралийского рынка .
В 1837 г.
американский кризис наступил вслед за английским кризисом 1836 г.
, теперь же английский кризис следует за американ -ским ; но в том и другом случае кризис является неизбежным порождением той же причины — функционирования существующего промышленного строя Англии , который неизбежно ведет к перепроизводству в самой Великобритании и к чрезмерной спекуляции во всех дру-гих странах .
Австралийский и североамериканский рынки отнюдь ли являются исключени -ем; будучи в равной мере зависимы от Англии , они являются лишь наиболее ярким показа -телем общего состояния рынков всего мира .
«Мы стоим перед фактом переполнения внешних рынков и — за некоторыми исключениями — малых до-ходов », — говорится в одном манчестерским отчете о хлопчатобумажной промышленности .
«Большинство внешних рынков », — говорится в другом отчете , касающемся шелковой промышлености , — «обычно погло -щавших избыточную продукцию нашей промышленности , испытывают тяжелые последствия затоваривания ».
«Производство было неимоверно расширено », — гласит отчет о брадфордской камвольной промышленности , — «и в течение некоторого времени товары находили спрос на иностранных рынках .
Было заключено много рискованных сделок , вызвавших безрассудную отправку товаров за границу , что, разумеется , в большинстве случаев дало крайне неудовлетворительные результаты ».
Таких цитат из обзоров крупных торговых фирм , полученных нами с пароходом «Паси -фик», мы могли бы привести множество .
Революция в Испании и последовавшее усиление контрабанды в этом районе создали ис-ключительно выгодный рынок для британских сельскохозяйственных товаров .
В связи с опасениями , вызванными Восточной войной , ближневосточный рынок довольно длительное время был единственным непереполненным рынком , но, как нам стало известно , Ланкашир месяца три назад взялся наверстать упущенное в этой области ; и в настоящее время мы рас-полагаем сведениями , что Константинополь тоже ломится от огромного количества хлопча -тобумажных , шерстяных , скобяных , ножевых и прочих английских товаров .
Единственной страной , в которой , вероятно , политические события действительно заметно повлияли на развитие торгового кризиса , яв-ляется Китай .
«Надежды , возлагавшиеся на постепенный рост нашей экспортной торговли с Китаем », — пишет одна ман-честерская фирма , — «почти окончательно рухнули , и развертывающееся в настоящее время в этой стране вос-стание , которое вначале казалось благоприятным для внешних связей , теперь представляется начатым для ра-зорения страны и полного расстройства торговли .
Экспортная торговля с Китаем , на рост которой возлагались большие надежды , почти совершенно прекратилась ».
Наши читатели , вероятно , помнят , что когда китайская революция333 впервые начала при-нимать серьезные размеры , мы предсказали те разрушительные последствия , на которые жа-луются теперь английские экспортирующие фирмы .
Отрицая всякую связь между войной и торгово -промышленным кризисом , симптомы ко-торого появились , когда о войне никто еще и не думал , мы, конечно , понимаем , что война может весьма усугубить тяжелое испытание , через которое Великобритании предстоит прой -ти.
Затяжка войны означает увеличение налогов , а увеличение налогов отнюдь не является средством против сокращения доходов .
Написано К.
Марксом 11 января 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4294, 26 января 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется , впервые К.
МАРКС ВЛАДЕЛЬЦЫ ПИВНЫХ И СОБЛЮДЕНИЕ ВОСКРЕСНОГО ДНЯ .
— КЛАНРИКАРД Лондон , 19 января .
В настоящий момент на страницах газеты «Morning Advertiser» весьма оживленно обсуждается вопрос о том, справедливо ли обвиняют коалиционное министерст -во в «тупости »? Уркарт , который исходит из убеждения в наличии тайного сговора мини -стерства с Россией , удачно защищает министерство от упрека в бездарности .
Газета «Morning Advertiser» — своеобразное явление в лондонской прессе .
Являясь собст -венностью «Общества взаимопомощи патентованных трактирщиков », созданного в благо -творительных целях , а именно для поддержки сирот , престарелых и банкротов , эта газета , из всех ежедневных лондонских газет после «Times», бесспорно имеет наибольшее распростра -нение .
Этим она обязана отнюдь не заслугам редакции , во главе которой стоит некий Грант , бывший стенограф .
Этот Грант женился на дочери одного из видных деятелей «Общества взаимопомощи », а именно , на дочери Гомера , или великого Гомера , как его прозвали объе -диненные трактирщики , и великий Гомер сделал своего маленького зятя главным редакто -ром «Morning Advertiser».
Так как от этого общества зависело продвижение «Advertiser» во все трактиры и даже в большую часть parlours*, то и материальная база для процветания га-зеты была заложена .
Но своим влиянием газета обязана тому обстоятельству , что она собст -венно не редактируется , а скорее представляет собой нечто вроде дискуссионного * — гостиных .
Ред.
клуба , где каждый читатель может сказать свое слово .
Так как представители лондонской «респектабельной » прессы не допускают редакцию «Morning Advertiser» на свои сборища , считая ее недостойной этого , то редакция в отместку предоставляет время от времени свои страницы , наряду с читателями , также и тем более значительным писателям , которые не продали себя никакой партии .
От «Morning Advertiser» естественно переходим к пиву и к последнему пивному закону Уилсона -Паттена .
Этот недавно произведенный церковниками государственный переворот вызвал немало шуток и показал , что шекспировские прообразы пышным цветом расцвели во второй половине XIX века.
Однако серьезной стороной этого дела является то недоумение , которое вызвала в народных массах дерзкая попытка церкви вмешаться в гражданскую жизнь и регулировать ее.
Массы настолько уже охладели к церкви , что они считают такого рода попытки с ее стороны лишь practical jokes*, которым , однако , следует положить конец , когда они приелись .
Церковная партия , не понимая своего положения , имела дерзость орга-низовать вчера в Ноттингеме публичный митинг , на котором выдвинула предложение внести в парламент петицию о закрытии трактиров по воскресеньям не только в часы , установлен -ные недавно актом Уилсона -Паттена , но в течение всего дня.
Огромная рабочая аудитория после бурного обсуждения приняла значительным большинством голосов следующую по-правку , предложенную фабричным рабочим по имени Хаттон : «Войти в парламент с петицией о закрытии по воскресеньям всех церквей и часовен ».
Как уверяют , лорд Линдхёрст намерен вскоре после возобновления заседаний парламента выступить в палате лордов с речью , в которой изложит по пунктам все обвинения , выдви -гаемые против правительства .
В период сессии 1853—1854 гг.
роль вожака антирусской оп-позиции среди пэров , как известно , разыгрывал маркиз Кланрикард .
Но письма , с которыми он и его сын, лорд Данкеллин , обратились — по случаю освобождения последнего из рус-ского плена — к царю Николаю , не позволят , конечно , дальше вести эту игру .
По поводу письма Данкеллина Дуглас Джерролд , известный юморист , замечает в «Lloyd's Paper»: «Лорд Данкеллин объявляет Николая действительно великим человеком на том поразительном основании , что он освободил его, лорда Дан-* — грубыми шутками .
Ред.
келлина ! Великим я называю его потому , что он даже меня покорил , говорит великанша про Tom Thumb*, здесь же карлик провозглашает царя великим человеком ».
Кто знаком с Синими книгами , опубликованными в 1841 г.
в связи с турецко -египетскими делами334, и знает из них, какое место занимал маркиз Кланрикард при петербургском дворе и бытность свою там послом , тот знает также , что его антирусские тирады в палате лордов целиком относятся к той категория оппозиционной деятельности , которой предается каждый истый виг, если бог не дал ему правительственной должности .
* — Мальчика с пальчик .
Ред.
Написано К.
Марксом 19 января 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 35, 22 января 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перееод с немецкого К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС К КРИТИКЕ ОСАДЫ СЕВАСТОПОЛЯ Лондон , 19 января .
Сэр Говард Дуглас выпустил новое издание своей известной книги «Морская артиллерия »335, дополнив ее критическим обзором событий последней войны .
Опираясь на новейшие данные и на официальный одному ему доступный материал , он, меж-ду прочим , доказывает , что одного флота недостаточно для борьбы против казематирован -ных фортов , если последние правильно построены и должным образом обороняются ; что бомбы бесполезны против прочной каменной кладки ; наконец , что пробить бреши в таких бастионах и казематированных фортах , какими располагают Бомарсунд и Севастополь , мож-но только обстрелом из тяжелых , по меньшей мере 32-фунтовых осадных орудий и притом старым способом , между тем как с борта корабля , вследствие трудности прицеливания , не-возможно пробить бреши , не обрекая корабль на неминуемое уничтожение .
Что же касается , в частности , крымской кампании , то Дуглас , несмотря на пристрастное отношение к коман -дующим в Крыму и со всеми оговорками , к которым обязывает занимаемое им официальное положение , приходит к выводу , что крымская экспедиция в конце концов окажется ошибкой .
Но разве громовержец «Times» не возвестил сенсационную новость о том, что после 40-часовой канонады Севастополь будут брать штурмом ? «Сведения получены из надежного источника , и лишь для того, чтобы эта информация не дошла до русских , газета не сообщает все подробности о событии , которое должно произойти как раз в эти дни (см.
«Times» с 26 до 31 декабря ).
Не подлежит сомнению , что Севастополь на этих днях будет взят».
В действительности дело заключается в следующем .
Газета «Times», как известно , ярост -но выступала против билля об ино-странном легионе , потому что узнала об этом мероприятий лишь в одно время с остальной , непосвященной публикой .
Газета начала ворчать , и роптать , и досаждать министерству .
По-следнее оказалось довольно трусливым и, чтобы заткнуть ей рот, бросило ей — в качестве подачки — новость о штурме Севастополя , причем министерство превратило в окончатель -ный план кампании намерение , высказанное генералами лишь применительно к определен -ным условиям и обстоятельствам .
Тот факт , что французские газеты — также являющиеся полуофициальными органами — поместили аналогичные сообщения , не вызывает удивле -ния, так как это было накануне выпуска 500-миллионного займа336.
И то, что газета «Times» попалась на удочку , также понятно .
Она верит любому сообщению , которое ей удается по-лучить на сутки раньше чем другим газетам .
Положение в Крыму улучшилось не намного .
В то время как у французов потери от бо-лезней сравнительно незначительны , кавалерия хорошо обеспечена лошадьми , а пехота пол-на сил и боеспособна , у англичан по-прежнему ежедневно 150 человек ложится в госпиталь , а 40—50 человек умирает ; их артиллерия не имеет лошадей и кавалерию пришлось спешить для обеспечения перевозки тяжелых орудий из Балаклавы , в результате чего лошади пришли в полную негодность .
Погода меняется каждые два-три дня, дожди сменяются небольшими морозами и грязи нисколько не стало меньше .
Так как почти все транспортные средства за-няты перевозкой продовольствия , доставка которого в армию остается первоочередной зада-чей, то ни орудия , ни боевые припасы не могут быть доставлены на огневые позиции .
Между тем траншеи приблизились к неприятельским укреплениям ; сооружена третья параллель , ко-торую нельзя вооружить , но в то же время необходимо защищать против вылазок противни -ка.
На каком расстоянии траншеи находятся от ближайших объектов атаки , сказать невоз -можно , так как сообщения на этот счет противоречивы , и, конечно , не носят официального характера .
По одним сведениям это расстояние составляет 140 или 150 ярдов , в то время как согласно одному из французских сообщений ближайший пункт находится еще на расстоянии 240 ярдов .
Между тем французские батареи , которые теперь уже полностью оборудованы и приведены в боевое состояние , вынуждены бездействовать , поскольку , в результате беспо -рядочной и совершенно бесполезной ноябрьской канонады , боеприпасы сильно истощились и повторять такой беспорядочный обстрел было бы нелепо .
Таким образом , русские имели и имеют достаточно времени для того, чтобы не только восстановить все разрушения , причиненные прежними атаками , но и возвести новые укрепления , — и они это делают с та-ким рвением , что в настоящее время Севастополь укреплен лучше , чем когда -либо .
Теперь , когда различные оборонительные линии одна за другой заняты войсками , когда все большие каменные здания города , находящиеся за последней обводной стеной , превращены в редуты , возможность решительного штурма совершенно исключается .
Если осадные операции все-таки возобновятся , придется начинать все сначала , — с той лишь разницей , что батареи те-перь значительно приближены к городу и, следовательно , могут действовать более эффек -тивно .
Но какой ценой куплено это преимущество ! Ведь именно напряжение , связанное с необходимостью обеспечить охрану траншей такой большой протяженности , явилось при-чиной большинства заболеваний в британской армии , поскольку солдатам оставалось слиш -ком мало времени для сна.
К тому же русские довольно часто производили вылазки , кото -рые, пусть не всегда успешные , тем не менее в достаточной мере изнуряли и без того уже переутомленного противника .
Между тем турецкая армия постепенно прибывает в Евпаторию , откуда она должна пред -принять действия против Симферополя , одновременно ведя наблюдение за Северной сторо -ной Севастополя .
Эта операция , — в результате которой турецкие и англо -французские вой-ска совершенно отрываются друг от друга , образуя две совершенно обособленные армии , — является новой стратегической ошибкой , которая создает для русских возможность разбить каждую армию в отдельности .
Но ошибка эта была неизбежной .
Еще большей ошибкой было бы продолжать сосредоточивать так много войск на небольшом полуострове Херсонесе Ге-раклейском .
Таковы последствия знаменитого «балаклавского флангового марша »*.
* В английском тексте данной статьи , опубликованном в «New-York Dail у Tribune» 3 февраля 1855 г.
, эта мысль изложена более подробно : «Таким образом , мы видим , как последствием знаменитого флангового марша на Балаклаву являются все новые и новые ошибки .
Весьма возможно , что туркам будет нанесено серьезное по-ражение ; ведь у них уже не та армия , которая сражалась при Калафате и Силистрии .
Дезорганизация , пренеб -режение обязанностями , нехватка всех видов снаряжения совершенно деморализовали эту армию , а другой ар-мии, которая могла бы заменить эту, у Турции нет.
При таком положении дел нет никаких шансов на то, что мирные переговоры будут прекращены падением Севастополя .
За все время с момента высадки союзников это событие никогда еще не было столь маловероятно , как сейчас .
Можно без преувеличения сказать , что во всей истории войн не было кампании более неудачной , чем крымская ».
Ред.
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 19 января 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 37, 23 января 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ПОДЛИННАЯ ЦЕЛЬ ВЕНСКИХ ПЕРЕГОВОРОВ .
— ПОЛЕМИКА ПРОТИВ ПРУССИИ .
— СНЕЖНЫЙ БУНТ Лондон , 23 января .
Западные державы заявили , что венские переговоры ни на мгновение не приостановят их военных операций .
Какую же чисто военную выгоду Россия могла полу -чить от этой видимости переговоров ? На этот вопрос , поставленный газетой «Sun»337, можно дать вполне определенный ответ .
Первоначально гарнизон Крыма состоял из 6-го и части 5-го (русских ) армейских корпусов .
4-й корпус прибыл за несколько дней до сражения под Ба-лаклавой ; в настоящий момент на полуострове находится и 3-й корпус ; 8-я дивизия прибыла в Бахчисарай 18 декабря ; и 1-я, и 8-я дивизии вместо с 1-й дивизией драгун и приблизитель -но с 240 орудиями и четырьмя казачьими полками расположились у Перекопа .
Легкая кава-лерийская дивизия , входящая в состав 3-го армейского корпуса , выдвинута к Евпатории , ко-торая и находится под се наблюдением .
Таким образом , примерно половина русской дейст -вующей армии (не считая резервов ) расположена в Крыму или в гарнизонах Одессы , Херсона и Николаева , а части 2-го корпуса (Панютина ) должны подойти , чтобы оказать ей поддерж -ку.
Какова действительная численность этих 12 пехотных и 6 кавалерийских дивизий после потерь , понесенных ими в неудачной кампании и в результате огромных переходов , устано -вить нельзя , разумеется , так как неизвестно , были ли эти потери восполнены новыми под-креплениями .
Во всяком случае , они должны насчитывать не менее 100000 человек , годных к военной службе , не считая солдат морской пехоты и матросов , которые могут находиться в Севастополе .
Концентрация в Крыму такой большой массы войск , составляющей по мень -шей мере четвертую часть всех вооруженных сил России , показывает , как важно для царя Николая вовлечь Австрию в новые переговоры , пока снова не будут восполнены все потери , явившиеся результатом последних операций его волыно -подольской армии .
Опубликование последних прусских , австрийских и французских донесений используется накануне очередной сессии парламента точно так же, как договор 2 декабря был использован накануне чрезвычайной сессии парламента338.
Министерские органы печати получили удоб -ный случай отразить нападки на английский способ ведения войны нападками на прусскую дипломатию .
Две наиболее ревностные правительственные газеты , «Globe» и «Morning Chronicle», взяли особенно резкий тон в полемике против Пруссии .
«Снежный бунт », имевший здесь место в прошлое воскресенье , является лишним приме -ром того, какую задорную , резкую , насмешливую форму принимает протест английского на-рода против назойливых притязаний церковной партии и против контрабандой проведенного ею через парламент билля о более строгом соблюдении воскресного дня.
В прошлое воскре -сенье во время утренней церковной службы на Трафальгар -сквере , близ церкви св.
Мартина , собралось около полутора тысяч человек ; толпа забавлялась тем, что бросала снежками в омнибусы , в извозчичьи коляски , в пешеходов .
Из-за шума , поднятого у дверей церкви , службу пришлось приостановить .
Когда явилась полиция , констебли стали главным объек -том нападения , и через несколько минут многие из них уже не могли повернуть голову ни вправо , ни влево , из-за снега , который лежал у них на плечах , шапках и пр.
Солдаты , пытав -шиеся выйти из церкви , чтобы направиться в казармы , вынуждены были немедленно отсту -пить , и их английская флегматичность подверглась серьезному испытанию .
На место сраже -ния пришлось дополнительно выслать 100 констеблей .
Наконец , полиция пустила в ход ду-бинки , и началась жаркая схватка .
Четверо главных вожаков были схвачены и доставлены в полицейский участок , несмотря на неоднократные попытки вырвать их из рук блюстителей порядка , предпринятые на Чандо -стрит и Рассел -стрит .
Вчера эти люди предстали перед по-лицейским судом на Боу-стрит .
Представители церковного совета св.
Мартина также яви-лись , чтобы свидетельствовать против них.
Герои приговорены каждый к 40 шиллингам штрафа или к тюремному заключению на две недели , и на этом кончается летопись «снежно -го бунта ».
Во всяком случае , он опроверг утверждение князя де Линь , который во время ни-дерландского восстания отказал Иосифу II в содействии под том предлогом , что стоит зима , а снег и восстание друг друга взаимно исключают .
Написано К.
Марксом 23 января 1855 г.
Напечатано о «Neue Oder-Zeitung» № 43, 26 января 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого ИЗ РУКОПИСНОГО НАСЛЕДСТВА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА К.
МАРКС НЕОПУБЛИКОВАННЫЙ ОТРЫВОК ИЗ СЕРИИ СТАТЕЙ «РЕВОЛЮЦИОННАЯ ИСПАНИЯ » .
.
.
[вернуть под] знамя революции армию Бальестероса , которая после капитуляции своего начальника все еще оставалась сосредоточенной в Приего , на 10 лье севернее Малаги .
Во время этой своей второй Кадисской экспедиции340 он* был взят в плен бойцом из отря -да генерала Молитора , передан апостолической банде и отправлен в Мадрид , где был казнен 7 ноября , за четыре дня до возвращения Фердинанда в столицу .
«Non por suo culpa caja Riego, Por traicion D'un vil Borbon» («He по своей оплошности пал Риего , он был предан подлым Бурбоном »).
Когда Фердинанд прибыл в Мадрид , его посетили и приветствовали офицеры банд «ар-мии веры »341; после их ухода он воскликнул , обращаясь к своим придворным : «Это те же псы, только ошейники другие ».
Число монахов , доходившее в 1822 г.
до 16310, увеличилось в 1830 г.
до 61727, что озна-чает прирост за 8 лет на 45417**.
Из мадридской «Gaceta» мы видим , что за один месяц с 24 августа по 24 сентября 1824 г.
было расстреляно , повешено и четвертовано 1200 человек , причем варварский декрет против комунерос342, франкмасонов и т.
д.
тогда еще не был * — Риего .
Ред.
** Далее в рукописи зачерннуто ; «профессиональных нищих ».
Ред.
339 обнародован .
Университет в Севилье был закрыт на долгие годы , но вместо него была от-крыта государственная школа для обучения бою быков .
Фридрих Великий , беседуя со своим военным министром , спросил его, какую из европей -ских стран , по его мнению , труднее всего было бы разорить ? Видя , что министр находится в некотором замешательстве , он ответил за него : «Это Испания , так как испанское правительство уже многие годы старается ее разорить , но все тщетно ».
Фридрих Великий как будто предвидел царствование Фердинанда VII.
Поражение революции 1820—1823 гг.
легко объяснить .
Это была буржуазная революция , точнее , городская революция , в которой деревенское население , невежественное , косное , приверженное к пышному церемониалу богослужений , оставалось пассивным наблюдателем борьбы между партиями , едва ли понимая ее смысл .
В немногих провинциях , где в виде ис-ключения деревенское население принимало активное участие в борьбе , оно выступало чаще на стороне контрреволюции — факт , вполне понятный в Испании , в этом «складе старинных обычаев , в этом хранилище всего , что в других местах уже давно изжито и позабыто », в этой стране , где во время войны за независимость встречались крестьяне , носившие шпоры , взя-тые из арсенала Альгамбры , и вооруженные алебардами и пиками тонкой старинной работы , которыми пользовались еще в войнах XV века.
Кроме того, характерной особенностью Ис-пании было то, что каждый крестьянин , который имел над входом своей жалкой хижины вы-сеченный на камне дворянский герб, считал себя дворянином и что, вследствие этого , дере -венское население вообще , хотя и ограбленное и нищее , никогда не испытывало того чувства глубочайшего унижения , которое ожесточало крестьян во всех других странах феодальной Европы .
Тот факт , что революционная партия не сумела связать интересы крестьянства с движением городов , признается двумя лицами , игравшими виднейшую роль в революции , — генералом Морильо и Сан-Мигелем .
Морильо , которого никак нельзя заподозрить в симпа -тии к революции , писал из Галисии герцогу Ангулемскому : «Если бы кортесы приняли закон о сениориальных правах и таким образом отняли у грандов их земельные владения в пользу черни , ваше высочество столкнулось бы с многочисленными патриотически настроенными , грозными армиями , которые организовались бы стихийно , как это произошло во Франции при аналогичных обстоятельствах ».
С другой стороны , Сан-Мигель (см.
его «Гражданскую , войну в Испании », Мадрид , 1836343) говорит : «Крупнейшая ошибка либералов состояла в том, что они не учитывали безразличия и даже враждебности огромного большинства народа по отношению к новым законам .
Многочисленные декреты , изданные кортеса -ми для улучшения материального положения народа , не могли принести плоды так скоро , как того требовали обстоятельства .
Ни сокращение наполовину церковной десятины , ни продажа монастырских поместий не спо-собствовали улучшению материального положения низших слоев земледельческого населения .
Напротив , по-следнее мероприятие , передав землю из рук снисходительных монахов в руки расчетливых капиталистов , ухудшило положение старых арендаторов , вызвав повышение арендной платы , так что суеверные предрассудки этого многочисленного класса , уже оскорбленные в связи с отчуждением церковных имуществ , еще более уси-лились под влиянием затронутых материальных интересов ».
Революционные горожане , оторвавшись , таким образом , от основной массы народа , поне -воле стали поэтому зависеть от армии и ее руководителей в своей борьбе против грандов , сельского духовенства , монашества и короля , представлявшего все эти отжившие элементы общества .
Уже само по себе положение , узурпированное таким образом армией в революци -онном лагере , наряду с оторванностью этой армии от масс , превратило ее в орудие , опасное для тех, кто им пользовался , но безвредное для врага , которому оно должно было нанести удар .
Наконец , высшие слои буржуазии , так называемые модерадос , вскоре охладели к рево -люции , а затем и изменили ей, теша себя надеждой , что смогут прийти к власти в результате французской интервенции и таким образом — не затратив усилий на установление нового общества — воспользуются его плодами , не допуская к ним плебеев .
Положительные результаты революции 1820—1823 гг.
не сводятся только к тому велико -му процессу брожения , который способствовал расширению кругозора значительных слоев народа и придал им новые характерные черты .
Продуктом революции явилась и сама вторая реставрация344, при которой отжившие элементы общества приняли такие формы , что стали уже нетерпимыми и несовместимыми с существованием Испании как нации .
Ее главным де-лом было довести антагонизм до такой степени остроты , когда уже никакие компромиссы невозможны и война на истребление становится неизбежной .
По словам самого лорда Ли-верпула , никогда еще ни одна значительная политическая перемена не осуществлялась с меньшей жестокостью и кровопролитием , чем испанская революция 1820—1823 годов .
По-этому , когда мы видим , что гражданская война 1833—1843 гг.
345 истребила огнем и мечом отжившие элементы* испанского общества и запятнала себя актами каннибализма , свирепую жестокость этой эпохи мы должны приписать не каким -либо особенностям испанской нации , а той же силе обстоятельств , какая вызвала во Франции господство террора .
В то время как французы централизовали и тем самым сократили срок господства террора , испанцы , верные своим традициям , децентрализовали и поэтому затянули его.
В силу испанских традиций ре-волюционная партия едва ли одержала бы победу , если бы она ниспровергла трон .
У испан -цев сама революция , чтобы победить , должна была выступить в качестве претендента на трон .
Борьба двух общественных систем должна была принять форму борьбы противопо -ложных династических интересов .
Испания XIX века проделала свою революцию с легко -стью , когда смогла придать ей форму гражданских войн XIV века.
Именно Фердинанд VII дал революции монархическое знамя — имя Изабеллы , в то время как он завещал контрре -волюции своего брата дон Карлоса , этого Дон-Кихота святой инквизиции .
Фердинанд VII остался верен себе до конца .
Если в течение всей своей жизни он обманывал либералов лож-ными обещаниями , мог ли он отказать себе в удовольствии обмануть сервилес на своем смертном ложе346? По части религии он всегда был скептиком ! Он не мог заставить себя по-верить , что кто бы то ни было — будь то хоть дух святой — может оказаться настолько глу-пым, чтобы говорить правду .
* Далее зачеркнуто : «власть феодалов и монахов ».
Ред.
Написано К.
Марксом 21 ноября 1854 г.
Впервые опубликовано на русском языкв в журнале «Новая и новейшая история » № 3, 1957 г.
Печатается по рукописи Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС КРОНШТАДТСКАЯ КРЕПОСТЬ С тех пор, как сэр Чарлз Нейпир отплыл в Балтийское море , получив от первого лорда ад-миралтейства «безусловное разрешение объявить войну », более оптимистически настроен -ная часть английского общества не перестает надеяться , что скоро придет сообщение о бом-бардировке Кронштадта , захвате подступов к Санкт -Петербургу , а может быть (кто знает ?) даже о водворении британского государственного флага на сверкающем шпиле русского Адмиралтейства .
В основе этих надежд лежит очень правильная мысль ; она заключается в том, что Крон -штадт — ключ к успеху для любого нападения на Россию с моря в районе Балтики .
Захвати -те Кронштадт , и Санкт -Петербург у ваших ног, русский флот перестал существовать , а Рос-сия низведена до положения , которое она занимала до Петра Великого .
Если Англия , распо -лагая на Балтийском море силами , необходимыми для совершения такого подвига , будет их растрачивать по мелочам больше , чем это абсолютно необходимо для наступления на пунк -ты, имеющие второстепенное значение , она допустит крупнейшую ошибку , губительное действие которой может сказаться на двух -трех ближайших кампаниях .
Но если мы понима -ем решающее значение Кронштадта , то понимают его и русские , которые действовали соот -ветствующим образом .
Этот ключ к России окружен двойной и тройной броней , ощетинив -шейся почти тысячей орудий .
Общеизвестно , что Кронштадт занимает юго-восточный угол небольшого острова , имею -щего около пяти миль в длину ; этот остров прикрывает вход в сужающуюся часть Финского залива347 и расположен примерно в 16 милях от устья Невы .
Море по обеим сторонам острова почти всюду очень мелкое , и для морских судов имеется только два фарватера .
Один , проходящий к северу от острова , в двух -трех милях от его северного побережья , имеет не менее четырех морских саженей* глубины ; в четырех милях от восточной оконечности острова он делает изгиб , приближаясь к ней на расстояние в 1400 ярдов , но при этом теряет одну морскую са-жень глубины .
Таким образом , все северо -восточное побережье острова недосягаемо для орудий какого -либо военного корабля , идущего этим фарватером ; исключение составляют лишь западная и восточная оконечности острова .
Поэтому только эти оконечности укрепле -ны, первая — фортами Екатерины , Александра и Михаила , вторая — крепостной стеной са-мого города и двумя батареями , воздвигнутыми на песчаной отмели приблизительно в 1000 ярдов впереди этой стены ; однако более крупная из этих батарей , как передают , представля -ет собой развалины .
На уровне северного побережья острова , между его восточными и за-падными оборонительными сооружениями , в доброй миле от берега , на песчаной отмели со-оружена еще одна батарея , которая , однако , все же остается вне предела досягаемости огня судов , находящихся в четырехсаженном фарватере .
Итак , из-за его отдаленности от оборонительных сооружений , из-за больших навигацион -ных трудностей , которые он представляет , и из-за значительного сокращения глубины в его юго-восточной части , этот северный фарватер следует считать непригодным для сколько -нибудь серьезной атаки Кронштадта .
При условии , что известное распыление сил не повле -чет за собой губительных последствий , им можно воспользоваться для отправки нескольких более легких судов в обход острова ; подавив не столь уж грозную восточную батарею , они могли бы занять удобную позицию для бомбардировки города Кронштадта , в котором нахо -дятся не только главные шкиперские магазины и верфи русского военного флота на Балтике , но и много принадлежащего частным лицам строевого леса, и который поэтому набит легко воспламеняющимися материалами , так что несколько удачных попаданий артиллерийских снарядов могут вызвать огромный пожар , который за одну ночь уничтожит военно -морские склады , заполнявшиеся в течение многих лет.
Есть ли реальная возможность занять такую позицию достаточным количеством легких военных кораблей ? Об этом можно судить , толь -ко опираясь на тщательное обсле -* Морская сажень = 182 см.
Ред.
дование положения на месте в сочетании с новыми промерами глубины .
Стоит ли предпри -нимать такой шаг? Это будет зависеть от соотношения сил.
Здесь мы должны ограничиться теми выводами , которые могут быть сделаны даже на расстоянии , из сопоставления наибо -лее достоверных сведений , имеющихся в нашем распоряжении .
Итак , главное направление атаки проходит только по южному фарватеру , ведущему к Большому и Малому рейдам , иначе называемым теснинами .
Здесь четырехсаженный фарва -тер, имеющий у северо -западного конца острова несколько миль в ширину , в двух милях от внутренней гавани внезапно сужается до мили и затем образует очень острый угол , вершина которого приходится против Военной гавани .
В этом месте узкая отмель , проходящая от ораниенбаумской песчаной банки до острова , пересекает фарватер и уменьшает его наи-большую глубину до 3,5 морской сажени .
Русские старательно сохранили это естественное укрепление своей Военной гавани , хотя для его устранения достаточно было бы немного по-работать землечерпалкой .
Следовательно , этот четырехсаженный фарватер , центральная часть которого имеет повсюду глубину не менее 4,5 морской сажени и обеспечивает проход крупнейших военных кораблей , является основным подступом к Кронштадту , причем ре-шающая борьба должна развернуться у вершины острого угла, там, где на протяжении полу -тора миль проток имеет в ширину не более четырехсот ярдов .
Фортификационные сооружения , прикрывающие этот фарватер , являются самыми разно -образными — от допотопных строений времен Петра Великого до новейших и весьма вну-шительных сооружений с двумя -тремя ярусами орудий один над другим .
Знаменательно , что наиболее важные пункты защищены фортификационными сооружениями , устаревшими и к тому же крайне несовершенными : это уязвимое место Кронштадта .
Эти старинные укреп -ления представляют собой небольшие бастионные сооружения ; орудия установлены за от-крытыми парапетами , а казематированные орудия малочисленны или вовсе отсутствуют ; бастионы крайне малы и узки , и поэтому количество установленных на них орудий крайне мало по отношению к ширине их фронта .
Кроме того, следует Отметить , что половина этих орудий в основном направлена на мелкие места , откуда можно было ожидать нападения , са-мое большее , канонерок .
Но для таких укреплений даже канонерки опасны .
В отличие от этого современные сооружения построены в соответствии с принципами , впервые провозглашенными Монталамбером , — принципами , которые в более или менее измененном виде получили всеобщее признание и особенно широко используются при строительстве сооружений бере -говой обороны .
Помимо Кронштадта , примером широкого их применения для этой цели мо-гут служить Шербур и Севастополь .
Для этих сооружений характерны два-три яруса орудий , расположенных один над другим , причем орудия нижнего яруса установлены в казематах — а именно , в небольших сводчатых помещениях , в которых орудия и прислуга укрыты от огня противника самым надежным образом .
Лишь орудия верхнего яруса установлены за непере -крытыми парапетами , но благодаря тому , что они расположены выше верхних палуб круп -нейших трехпалубных судов , они хорошо защищены от ядер .
Первая атака покажет , были ли эти форты сооружены достаточно прочно , чтобы выдержать сотрясение при стрельбе своих собственных орудий и разрушительную силу огня противника ; если это так, то они будут весьма твердым орешком .
Можно считать , что в районе кронштадтского фарватера проходят три линии укреплений .
Первая , или внешняя , линия в виде полукруга прикрывает устье Большого рейда , или той части четырехсаженного фарватера , которая имеет в ширину от одной до полумили .
Правое , или северное , крыло этой позиции образовано фортом Петра — незначительным люнетом , расположенным на острове примерно в 1400 ярдах от глубокого фарватера ; мортирной ба-тареей , также расположенной на острове , на полмили восточное , и которую можно считать почти бесполезной , и фортом Константина , — мощным , закрытым с тыла люнетом , по-строенным на песчаной отмели , в 1000 ярдов от края фарватера , прямо перед мортирной ба-тареей .
Это современный форт , имеющий в двух ярусах пятьдесят орудий .
Его назначение — прикрытие внешних подступов ; он может принести много беспокойства флоту , перестраи -вающемуся в боевой порядок ; но раз уж этот форт пройден , половина его орудий становится бесполезной .
В середине первой линии находится форт Александра (не тот, который расположен на се-верной оконечности острова и упомянут нами выше ); это — полукруглое здание , заложенное в море на глубине трех морских саженей в четырехстах ярдах от того места , где фарватер сужается до полумили .
В результате этот форт простреливает весь фарватер , от края до края , и каким он ни кажется маленьким на планах и картах , он насчитывает не более не менее , как семьдесят два орудия , расположенные тремя ярусами .
Если этот башневидный форт постро -ен достаточно прочно и если его казематы хорошо венти -лируются и не задерживают дыма , то потребуется не менее двух трехпалубных судов , чтобы справиться с ним.
За этим фортом расположена старая Цитадель — люнет , о маловажности которого свиде -тельствует само наличие нового форта , который перекрывает половину сектора обстрела его орудий .
Наконец , левое , или южное , крыло образовано фортом и батареей Рисбанка , располо -женными южнее входа в Большой рейд .
Этот форт , построенный в прошлом веке, подвергся модернизации , в результате чего часть его орудий теперь расположена двумя ярусами , а об-щее число орудий увеличилось до пятидесяти .
Но, несмотря на это, он занимает гораздо большую площадь , чем современные форты , а его фронт со стороны рейда имеет в ширину около 300 ярдов и к тому же простреливается продольным огнем , частично из района фарва -тера и полностью с позиции , которую могут занять корабли с меньшей осадкой в водах глу-биной в 3—3,5 морской сажени на полмили западнее .
Чтобы компенсировать этот недоста -ток, на шестьсот ярдов дальше в тылу была сооружена батарея Рисбанка , но ее позиция ма-ло пригодна для этой цели .
Форт Рисбанка расположен ровно на милю южнее форта Алек -сандра , и оба эти форта перекрестным огнем простреливают вход в Большой рейд .
Эта первая линия укреплений сама по себе не была бы столь трудно преодолимой , если бы ей не оказывалась огневая поддержка со второй линии , расположенной за первой .
Вторая линия прикрывает весь Большой рейд , а также вход в Малый рейд .
Она состоит из двух фланговых оборонительных сооружений — форта Петра I (устаревшего , плохо построен -ного , своего рода кронверка , расположенного в полумиле к востоку от форта Александра и имеющего на фронте в 250 ярдов всего лишь 24 орудия ), Кроншлота (устаревшего бастион -ного укрепления , имеющего пять фронтов , два из которых обращены к мелким водам и по-тому бесполезны , и имеющего , несмотря на то, что самая длинная диагональ равна 400 яр-дам, не более 36 орудий ) и, наконец , западной оборонительной стенки Купеческой гавани в центре .
Эта стена выходит за пределы собственно острова Кронштадта и доходит до самого фарватера , с которым она образует прямой угол и который здесь имеет в ширину лишь 300 ярдов .
На этой стенке установлено 70 пушек и 12 мортир , часть которых , однако , по-видимому , демонтирована и поэтому мало может беспокоить суда .
В сочетании с основными фронтами форта Петра Первого и двумя фронтами Кронштадта орудия этой стены перекре -стным огнем весьма эффективно прикрывают внутреннюю часть Большого рейда ; из-за огня с первой 'линии и узости фарватера каким -либо кораблям , кроме винтовых пароходов , будет , по-видимому , крайне трудно занять хорошую позицию с достаточными силами .
Третья линия , непосредственно прикрывающая Малый , или Внутренний , рейд , образована на южной стороне фарватера третьим (северо -восточным ) фронтом Кроншлота , а на северо -восточной стороне — укрепленными стенами Купеческой , Средней и Военной гаваней .
По-следняя , образующая тупой угол с восточным концом Средней гавани , простреливает про-дольным огнем весь Малый рейд , а южные стены Купеческой и Средней гаваней прикрыва -ют его фронтальным огнем .
На флангах обеих стен расположено несколько бастионов , укре -пленных ворот и других выступов .
Поскольку здесь ширина фарватера ни в одном месте не превышает 250 ярдов , сражение было бы весьма жестоким , но нет никакого сомнения в том, что раньше , чем корабли могли бы проникнуть так далеко , Кронштадт вынужден был бы ка-питулировать .
Центральным укреплением этой третьей линии и единственным , которое когда -либо мо-жет принести практическую пользу , является форт Меншикова — первый бастион с запада на южной стенке Купеческой гавани .
Этот бастион был перестроен в башню внушительных размеров , 44 орудия которой расположены четырьмя ярусами (один ярус над другим ), при-чем одна половина этих орудий продольным огнем простреливает большую часть Малого и Большого рейдов , а вторая половина вследствие направления , приданного амбразурам , почти ни на что не пригодна .
Вопрос о том, не окажутся ли четыре яруса орудий слишком большой тяжестью для непрочного фундамента этого здания , остается открытым .
Следует также отметить , что со стороны суши Кронштадт прикрыт правильными басти -онными фронтами , для овладения которыми потребовалась бы организация осады по всей форме ; а такая осада на болотистой местности маленького острова , если операционной базой служит только флот , представляет большие трудности .
Овладеть Кронштадтом можно толь -ко с моря .
Само собой разумеется , что мы могли описать долговременные сооружения лишь на ос-новании данных последних топографических съемок и военных донесений .
За последние не-сколько лет могли иметь место кое-какие изменения , но едва ли они были значительными .
Суммируем сказанное .
Судьбы любой атаки на Кронштадт должны решаться на Большом рейде , а на этом участке един -ственными укреплениями , способными успешно отразить атаку флота , являются форты Александра , Петра I, Рисбанка , два фронта Кроншлота , западная стена гавани и форт Мен-шикова .
По совокупности они могут открыть огонь по атакующему противнику одновремен -но из 350 орудий , большинство которых хорошо защищено стенами и сводами и ведут огонь через узкие амбразуры .
Другие батареи либо направлены на другие участки района атаки , либо не имеют особого значения , либо же нужные объекты будут находиться вне пределов досягаемости их огня .
Вопрос стоит следующим образом : Можно ли по этому узкому и запутанному фарватеру перебросить достаточное количест -во кораблей , чтобы устоять против северного и южного фронтов обороны и подавить их огонь , если сами эти корабли подвергаются фланкирующему огню со стен гавани , из форта Меншикова и Кроншлота ? Военно -морские специалисты , возможно , ответят на этот вопрос , если они не предпочтут подождать , чтобы на него ответила жизнь .
Опираясь на свои скром -ные познания в области тактики флота , мы бы сказали , что здесь именно тот случай , где пре-имущества винтовых линейных судов могут привести к результатам , которые показались бы недосягаемыми для парусных кораблей и колесных пароходов .
Повторяем : самое уязвимое место Кронштадта — это устаревшие форты .
Они расположе -ны на наиболее выгодных позициях и занимают большую часть наличного пространства , да-леко не обеспечивая необходимой эффективности огня .
Если форт Рисбанка был модернизи -рован , то форт Петра I и Кроншлот остались на весьма низком уровне .
Возможно , что их до-вольно легко подавить и даже занять и в таком случае использовать для бомбардировки го-рода .
Но как только корабли прорвутся до уровня фортов Александра и Рисбанка , они смогут обстреливать город и нанести огромный ущерб , если только их внимание не будет достаточ -но отвлечено фортами .
Написано Ф.
Энгельсом в конце марта 1854 г.
Публикуется впервыеПечатается по рукописи Перевод с английского ПРИЛОЖЕНИЯ АНГЛИЙСКАЯ БУРЖУАЗИЯ В связи с ростом влияния буржуазных элементов в Англии естественно предположить , что постепенно изменится и прежнее их положение по отношению к аристократии и что ны-не существующие между обоими классами отношения фактически станут неприемлемыми .
Это предположение подтверждается некоторыми достойными внимания фактами , относя -щимися к последним пяти годам .
Лет пять тому назад богатый банкир Джонс Ллойд был возведен в пэры с титулом лорда Оверстона .
Часть своего огромного богатства он употребил на покупку поместья в графстве Нортгемптон .
Аристократия , верная своей старой политике , решила допустить его в свою среду ; но это было сделано не потому , что он миллионер , а по-тому , что он крупный землевладелец .
Какие же, однако , условия предъявили Джонсу Ллой -ду? Он должен был порвать всякую связь с банковским делом и с торговлей .
И Джонс Ллойд принял эти условия .
Таким образом очевидно , что аристократия ни на йоту не изменила сво-их традиционных взглядов относительно того, что требуется , чтобы стать пэром .
Но все ли представители высшей буржуазии будут так же сговорчивы , как Джонс Ллойд ? Вероятно , не все.
Более того: мы знаем случай , когда важное должностное лицо в течение всей своей жиз-ни отказывалось от звания пэра и запретило своим сыновьям принять это звание и после сво-ей смерти .
Мы имеем в виду памятный пример покойного сэра Роберта Пиля .
Сын и внук ланкаширского промышленника и фабриканта , он в последние годы своей жизни претендо -вал на роль лидера крупной буржуазии ; и хотя он давно мог бы стать пэром , но он предпочи -тал оставаться348 первым в палате общин и не желал отстраняться от общественной деятельности , заняв место в палате лордов .
Его жизнь является убедительным доказательством того, что центр тяжести политической власти находится где-то в недрах класса буржуазии .
Каким примером револю -ционности и каким прецедентом является тот пункт его завещания , — если воспринимать его в свете еще живых в памяти народа событий 1848 г.
, — в котором Роберт Пиль запреща -ет своим детям принять титул пэра , если он когда -либо будет им предложен за обществен -ные заслуги их отца ! На смертном одре он жестоко отомстил потомственной аристократии за все насмешки , которыми она награждала его за его плебейское происхождение и от которых так страдала его чувствительная душа с тех пор, как он еще мальчиком приехал в Харроу .
Лорд Джон Рассел также последовал примеру сэра Роберта Пиля .
Хотя он был сыном и бра-том герцогов Брэдфордских и давно мог бы стать пэром , он тоже отказался от этого .
Много времени спустя это его решение подверглось серьезному испытанию .
Должность председа -теля Тайного совета почти всегда замещается пэром , и когда во время последней смены ка-бинета Рассел принял этот пост , все были уверены , что он получит титул пэра .
Но нет! Он предпочел остаться членом палаты общин , отказался от нового поста , обратился к избирате -лям города Лондона и снова был единогласно избран в палату общин .
Когда про сэра Уиль -яма Молсуорта стали распространяться слухи , будто его вводят в палату лордов , он счел это оскорбительным для себя как для политического деятеля и опубликовал решительное опро -вержение , заявив , что он вовсе не намерен принять титул пэра .
Это все касалось титула пэра .
Но может показаться , что рыцарское звание — поскольку оно не влечет за собой приобщение к политической власти — было введено для удовлетво -рения выскочек из буржуазии .
Так можно объяснить возведение в этот ранг сэра Джозефа Пакстона , главного садовника герцога Девонширского , и подрядчика сэра Джона Фокса .
Но может ли рыцарское звание во всех случаях удовлетворить чувство собственного достоинст -ва буржуазии ? По-видимому , нет.
Инженер Стефенсон с презрением отверг это мишурное звание , и совсем недавно его примеру последовал железнодорожный подрядчик Дэргэн , по-лагая , без сомнения , что принятие этого звания поставит его в ложное положение .
Напрасно королева наносит ему визит в его великолепном особняке , — честь , какой ранее удостаива -лись только представители высшей аристократии .
Скромный бюргер отказывается склонить -ся перед королевским величеством , и королева Виктория , схватив упирающегося гражданина под руку , позволяет себе заявить , что в настоящее время феода -лизм нуждается в поддержке промышленных главарей эпохи .
Но если буржуазия отвоевывает понемногу власть у аристократии , естественно будет спросить , каким путем она использует свое вновь приобретенное влияние ? Это дело следует рассматривать но с классовой точки зрения , а с широких гуманитарных позиций .
Важней -ший встающий в связи с этим вопрос следующий : в какой мере перемена отразится на судьбе и социальных условиях миллионов трудящихся Англии .
Некоторые политики , принадлежащие к так называемой либеральной школе , много наго -ворили о «союзе буржуазии с рабочим классом », но эта идея нелепа и химерична .
Широка пропасть , отделяющая работодателя от рабочего , хозяина от слуги .
Что касается домашних слуг, то последняя сентенция Тал-форда говорит сама за себя: «Как печально думать », — говорит он, — «что рядом с нами обретаются мужчины и женщины , заботящиеся о нашем комфорте и нуждах , постоянные обитатели наших жилищ , с чьими чувствами и характером мы так же мало знакомы , как если бы они являлись обитателями другой планеты ».
И чтобы нельзя было спутать «обитателей двух планет », буржуазные дамы , забыв о том, что сами еще сравнительно недавно принадлежали к низшему сословию , заставляют свою женскую прислугу носить «чепцы », подчеркивающие их низкое происхождение , и редко разрешают служанкам одеваться нарядно , боясь , как бы не были утрачены отличительные признаки собственников , если не земли , то денег .
Что касается различного рода поденщиков , то их отношения с работодателями таковы : всем известно , какое сопротивление предприниматели оказали биллю о десятичасовом рабо -чем дне.
Тори , раздосадованные ущербом , который им нанесла недавняя отмена «хлебных законов », помогли рабочему классу добиться этого билля ; но когда закон прошел , его стали обходить , цинично пуская в ход всевозможные хитрости , мелкие уловки и тайное предатель -ство, о чем свидетельствуют отчеты окружных инспекторов .
В парламенте представители буржуазии встречали воплями о коммунизме все дальнейшие попытки добиться более чело -веческих условий существования для трудящихся .
Г-н Кобден поступал таким образом очень много раз.
На предприятиях целью работодателей уже много лет является удлинение рабоче -го дня сверх всяких пределов человеческой выносливости и снижение заработка квалифици -рованного рабочего до заработка чернорабочего путем бессовестного применения системы контрактов и натравливания одних рабочих на других .
Эта система заставила , наконец , взбунтоваться общество Объединенных механиков .
И грубость выражений , которая стала в эти дни обыч -ным явлением у предпринимателей , показывает , как мало можно ожидать от них человече -ских чувств .
Их грубое невежество обнаружилось далее и в том, что Ассоциация предпри -нимателей наняла третьеразрядного литератора Сидни Смита , которому она поручила вы-ступить в печати в свою защиту и вести словесную войну против взбунтовавшихся рабочих .
Стиль этого наемного писаки вполне соответствовал задаче , которую он должен был выпол -нить ; когда битва окончилась , предприниматели , не нуждаясь больше ни в литературных произведениях , ни в печати , дали своему наймиту по шапке .
Если буржуазия не ставит себе целью прохождение классической программы обучения , то это не значит , что она изучает современные науки и современную литературу .
Гроссбух , конторка , торговая деятельность — вот образование , которое она считает достаточным .
Хотя на образование буржуазных ба-рышень и затрачиваются большие деньги , но получают они лишь обрывки «светского обра -зования », а о подлинном воспитании интеллекта или об обогащении ума наукой здесь нет и речи .
Блестящая плеяда современных английских романистов , которые в ярких и красноречи -вых книгах раскрыли миру больше политических и социальных истин , чем все профессио -нальные политики , публицисты и моралисты вместе взятые , дала характеристику всех слоев буржуазии , начиная с «весьма благородного » рантье и капиталиста , который считает , что за-ниматься каким -либо делом — вульгарно , и кончая мелким торговцем и клерком в конторе адвоката .
Какими изобразили их Диккенс и Теккерей , мисс Бронте и мистрис Гаскелл ? Как людей , полных самонадеянности , лицемерия , деспотизма и невежества ; а цивилизованный мир подтвердил этот приговор убийственной эпиграммой : «они раболепствуют перед теми , кто выше их, и ведут себя как тираны по отношению к тем, кто ниже их».
Скованность и ограниченность сферы , в которой они вращаются , в известной степени объясняется социальной системой , частицу которой они составляют .
Подобно тому , как рус-ское дворянство с одной стороны ощущает над собой гнет царя , а с другой — страх перед порабощенными массами , находящимися внизу , так английская буржуазия стиснута между аристократией , с одной стороны , и рабочим классом — с дру-гой.
Со времени заключения мира в 1815 г.
каждый раз, когда буржуазия хотела выступить против аристократии , она уверяла рабочий класс , что причиной его бедствий является та или иная привилегия или монополия аристократии .
Так буржуазия побудила рабочий класс по-мочь ей в 1832 г.
добиться билля о реформе , а добившись этого билля для себя, с тех пор от-казывает рабочему классу в подобном билле для него ; более того, в 1848 г.
она выступила против рабочего класса , вооружившись дубинкой специального констебля .
Далее , очередной панацеей от всех бедствий рабочего класса была провозглашена отмена хлебных законов .
Это удалось отвоевать у аристократии , но «хорошие времена » еще не наступили , и в про-шлом году , как бы для того, чтобы отнять последнюю возможность повторения подобной политики в будущем , аристократия вынуждена была согласиться на введение налога на на-следуемое недвижимое имущество , от которого эта аристократия сама себя эгоистически ос-вободила в 1793 г.
, переложив его на наследуемое движимое имущество .
Вместе с этой по-следней незначительной привилегией аристократии исчезла и последняя возможность обма -нывать рабочий класс , уверяя его, что причиной его тяжелого положения является законода -тельство , созданное аристократами .
У рабочего класса теперь широко раскрылись глаза , он начинает говорить : «Наш Санкт -Петербург — в Престоне !» Действительно , за последние во-семь месяцев этот город был свидетелем странных событий : постоянная армия в 14000 муж-чин и женщин , пользуясь материальной поддержкой тред -юнионов и фабричных рабочих во всех концах Соединенного королевства , начала против капиталистов великую социальную битву за власть , а капиталисты Престона , в свою очередь , получают помощь от капиталистов Ланкашира .
Какие бы новые формы эта социальная борьба ни приняла в дальнейшем , мы видим толь -ко ее начало .
Ей суждено , по-видимому , стать борьбой в национальном масштабе и пройти через такие фазы , которых история еще не знала .
Ведь надо иметь в виду , что хотя рабочему классу еще могут предстоять временные поражения , уже вступили в действие великие соци -альные и экономические законы , которые обеспечат его конечную победу .
То же развитие промышленности , которое заставило буржуазию выступить против аристократии , в настоя -щее время — отчасти этому способствует и будет способствовать эмиграция — толкает ра-бочий класс на выступление против буржуазии .
Подобно тому , как буржуазия наносит удары аристократии , так и она будет получать удары от рабочего класса .
Инстинктивное понима -ние этого факта уже сковывает выступления буржуазии против аристократии .
Недавние политические выступления рабоче -го класса научили буржуазию ненавидеть открытое политическое движение и бояться его.
Говоря на ее жаргоне , «порядочные люди не участвуют в нем, сэр».
Высшие слои буржуазии по-обезьяньи перенимают образ жизни аристократии и стремятся породниться с ней.
Вслед -ствие этого в Англии феодализм не погибнет , а сохранится под покровом уже начинающей загнивать буржуазии .
Честь окончательной победы над феодализмом достанется рабочему классу .
Когда назреет момент , на арену политической борьбы открыто выступят три мощных противостоящих друг Другу класса : один из них будет представлять землевладение , второй — деньги , третий — труд .
И так же, как второй одерживает верх над первым , так ему, в свою очередь , придется уступить место своему преемнику на арене политической и социальной борьбы .
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4145, 1 августа 1854 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке полностью публикуется впервые ПРИМЕЧАНИЯ ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 Статья Ф.
Энгельса «Европейская война » написана в связи с вхождением англо -французского флота в Черное море в ночь с 3 на 4 января 1854 года.
Этому событию предшествовало в октябре 1853 г.
объявление Турци -ей войны России после оккупации русскими войсками Дунайских княжеств (июнь 1853 г.
); первое значи -тельное сражение между русскими и турецкими войсками произошло у Олтеницы 4 ноября (23 октября ) 1853 г.
(см.
примечание 31); затем последовал разгром турецкой эскадры русскими кораблями в морском бою при Синопе 30 (18) ноября 1853 года.
Появление англо -французского флота в Черном море фактически означало начало военных действий Франции и Англии против России .
Статья «Европейская война » является одним из многочисленных военных обзоров , написанных Энгель -сом по просьбе Маркса для американской газеты «New-York Daily Tribune» (« Нью -йоркская ежедневная трибуна »), выходившей с 1841 по 1924 год.
Эта газета , основанная видным американским журналистом Хо-расом Грили , до середины 50-х годов XIX в.
была органом левого крыла американских вигов , а затем орга-ном республиканской партии .
В 40—50-х годах газета стояла на прогрессивных позициях и выступала про-тив рабовладения .
В ней принимал участие ряд крупных американских писателей и журналистов , одним из ее редакторов с конца 40-х годов был Чарлз Дана , находившийся под влиянием идей утопического социа -лизма .
Сотрудничество Маркса в «New-York Daily Tribune» началось в августе 1851 г.
и продолжалось свы-ше 10 лет, по март 1862 года; большое число статей для этой газеты было по просьбе Маркса написано Эн-гельсом .
Статьи Маркса и Энгельса в «New-York Daily Tribune» охватывали важнейшие вопросы междуна -родной и внутренней политики , рабочего движения , экономического развития европейских стран , колони -альной экспансии , национально -освободительного движения в угнетенных и зависимых странах и др.
В пе-риод наступившей в Европе реакции Маркс и Энгельс использовали широко распространенную американ -скую газету для обличения на конкретных материалах пороков капиталистического общества , свойственных ему непримиримых противоречий , а также для показа ограниченного характера буржуазной демократии .
Редакция «New-York Daily Tribune» в ряде случаев произвольно обращалась с присланными Марксом статьями , печатая некоторые статьи без подписи автора в виде редакционных передовых и допуская вторже -ние в текст статей .
При этом наиболее интересные и важные статьи появлялись в газете без подписи Маркса .
Эти действия редакции вызывали неоднократные протесты Маркса .
В конце марта 1854 г.
Маркс категори -чески предложил редакции либо печатать в качестве передовых только военные обзоры , либо печатать весь поступающий от него материал без подписи .
Редакция «Tribune» стала систематически использовать воен -ные обзоры , которые писались преимущественно Энгельсом , в качестве передовых статей .
Осенью 1854 г.
почтя все статьи , посылаемые Марксом , стали печататься без подписи , и многие из них — в качестве передо -вых.
С осени 1857 г.
в связи с экономическим кризисом в США , отразившимся также на финансовом положе -нии газеты , редакция предложила Марксу сократить число корреспонденции .
Окончательно прекратилось сотрудничество Маркса в газете в начале Гражданской войны в США ; значительную роль в разрыве «New-York Daily Tribune» с Марксом сыграло усиление в редакции сторонников компромисса о рабовладельче -скими штатами и отход газеты от прогрессивных позиций .
— 1.
2 Маркс имеет в виду политику французского правительства , использовавшего во время походов Наполеона Бонапарта в Италию в 1796— 1799 гг.
республиканское и национально -освободительное движение итальян -ского народа против австрийского ига для создания ряда итальянских государств , фактически зависимых от Франции ; некоторые итальянские области были непосредственно присоединены к Франции .
— 2.
3 Речь идет об уничтожении Римской республики и восстановлении светской власти папы в июле 1849 г.
в ре-зультате французской интервенции , предпринятой по решению правительства Луи Бонапарта .
В качестве претендента на неаполитанский престол Луи Бонапарт имел в виду Наполеона Люсьена Шар -ля Мюрата , сына наполеоновского маршала Иоахима Мюрата , бывшего неаполитанским королем в 1808— 1815 годах .
— 2.
4 Во время войны за баварское наследство (1778—1779 гг.
) между Австрией и Пруссией последняя , рассчиты -вая на помощь царского правительства , избегала решительных сражений .
Это привело к усилению позиций России , выступившей в роли арбитра при заключении мира и получившей право вмешиваться во внутренние дела Германского союза .
Заключенный вслед за этим (1780 г.
) оборонительный союз между Россией и Авст -рией нанес сильнейший удар по всем планам Пруссии .
В 1800 г.
, во время австро -французской войны , Прус -сия пыталась взять на себя роль арбитра , но результатом явилась ее же собственная изоляция .
В 1805 г.
, во время войны третьей коалиции (Австрия , Англия и Россия ) с наполеоновской Францией , Пруссия , выжидая развития событий , занимала нейтральную позицию .
После разгрома коалиции наполео -новские войска в 1806 г.
разгромили и Пруссию .
— 3.
5 Отцеживать комаров и глотать верблюдов — английская поговорка , заимствованная из библии , означающая обращать внимание на мелочи , пренебрегая основным .
— 3.
6 Пушки Пексана — применявшиеся во флоте пушки , изобретенные в 1822 г.
французским генералом Пексаном ; стреляли разрывными бомбами .
— 4.
7 Разгром прусской армии под Йеной 14 октября 1806 г.
повлек за собой капитуляцию Пруссии перед наполео -новской Францией и показал всю гнилость социально -политического строя феодальной монархии Гогенцол -лернов .
— 5.
8 После поражения венгерской революции 1848—1849 гг.
Кошут и его сторонники спрятали в районе Оршовы регалии короля Стефана , в том числе и его корону , которой австрийские императоры короновались на царст -во в качестве венгерских королей .
Австрийское правительство 8 сентября 1853 г.
обнаружило тайник , в связи с чем распространилось множество слухов относительно того, кто выдал его местонахождение .
Редакция «New-York Daily Tribune» 19 октября 1853 г.
, со слов своего лондонского корреспондента А.
Пульского , не-справедливо обвинила в этом венгерского революционера Б.
Семере .
Первый абзац статьи на русском языке публикуется впервые .
— 7.
9 Кабинет всех талантов — ироническое название коалиционного министерства Абердина (1852—1855), в ко-торое вошли представители вигов и пилитов .
Существование этого министерства , в условиях , когда правя -щая партия и находившиеся в оппозиции тори численно уравновешивали друг друга в палате общин , зависе -ло от поддержки так называемой ирландской бригады — фракции ирландских депутатов в английском пар-ламенте , насчитывавшей более 60 человек .
При формировании министерства Абердин предоставил трем ир-ландским депутатам министерские посты , что вызвало раскол ирландской бригады (см.
примечание 116).
— 8.
10 6—9 января 1854 г.
в нескольких городах Девоншира начались вызванные резким повышением цен на хлеб продовольственные волнения , которые в последующие дни распространились почти на все графство .
В них участвовали , главным образом , женщины и дети , которые громили продовольственные лавки .
Выступления были подавлены вооруженной силой .
— 8.
11 «La Patrie» («Родина ») — французская ежедневная газета , основана в 1841 году ; в 1850 г.
выражала интересы объединенных монархистов , так называемой партии порядка , после государственного переворота 2 декабря 1851 г.
— бонапартистская газета .
— 8.
12 Речь идет о ноте Англии , Франции , Австрии и Пруссии , подписанной 12 декабря 1853 г.
послами этих четы -рех держав в Константинополе и врученной Турции 15 декабря 1853 года.
Четыре державы предлагали ту-рецкому правительству свое посредничество для восстановления мира между Россией и Турцией , выдвигая в качестве основы для переговоров следующие важнейшие пункты : эвакуация Россией Дунайских княжеств , возобновление действия прежних договоров между Россией и Турцией , гарантия особых прав христиан в Турции фирманами .
— 8.
13 Имеется в виду Лондонская конвенция о черноморских проливах от 43 июля 1841 г.
, подписанная с одной стороны Россией , Англией , Францией , Австрией , Пруссией , с другой стороны Турцией .
Конвенция устанав -ливала , что Босфор и Дарданеллы будут закрыты в мирное время для военных судов всех держав .
Конвенция аннулировала выгодный для России Ункяр -Искелесийский договор 1833 года.
— 9.
14 «The Times» («Времена ») — крупнейшая английская ежедневная газета консервативного направления ; осно -вана в Лондоне в 1785 году .
— 9.
15 «The Standard» («Знамя ») — ежедневная английская газета консервативного направления , основана в Лондо -не в 1827 году .
— 9.
16 «The Morning Chronicle» («Утренняя хроника ») — ежедневная английская буржуазная газета , выходившая в Лондоне с 1770 по 1862 год; орган вигов , в начале 50-х годов орган пилитов , затем консерваторов .
— 10.
17 «The Daily News» («Ежедневные новости ») — английская либеральная газета , орган промышленной буржуа -зии; выходила под данным названием в Лондоне с 1846 по 1930 год.
— 10.
18 «The Press» («Пресса ») — английский еженедельник , орган тори ; издавался в Лондоне с 1853 по 1866 год.
— 10.
19 Имеется в виду секретная статья русско -турецкого договора о дружбе и взаимной обороне , заключенного в Ункяр -Искелеси 8 июля (26 июня ) 1833 года; по этой статье Турция фактически обязывалась по требованию России закрыть доступ иностранных военных судов в Черное море .
— 10.
20 «Neue Preusische Zeitung» («Новая прусская газета ») — крайне реакционная немецкая ежедневная газета , на-чала издаваться в Берлине с июня 1848 года; была органом контрреволюционной придворной камарильи и прусского юнкерства .
Эта газета известна также под названием «Kreuz-Zeitung» (« Крестовая газета »), так как на ее заголовке изображен крест .
— 10.
21 Английский публицист и бывший дипломат Давид Уркарт с начала 30-х годов XIX в.
публиковал в своем журнале «Portfolio» ( см.
примечание 40) и в виде отдельных брошюр документы , касающиеся тайной дипло -матии европейских держав , в том числе ряд документов , изобличавших дипломатическую деятельность Пальмерстона — фактического руководителя внешней политики Англии на протяжении многих лет.
Маркс , который вел неустанную борьбу по разоблачению тайной дипломатии правящих классов , в 1853 г.
в своей серии обличительных статей «Лорд Пальмерстон » (см.
настоящее издание , том 9, стр.
357— 425) на-ряду с другими источниками использовал документы , опубликованные Уркартом .
С другой стороны , неко -торые статьи Маркса о Пальмерстоне были перепечатаны Уркартом в виде отдельных выпусков .
В то же время Маркс резко критиковал Уркарта и решительно отвергал клеветнические заявления буржуазной печа -ти, объявлявшей его «уркартистом ».
Маркс постоянно подчеркивал принципиальное отличие своей позиции от позиции Ур-карта .
В то время как последний требовал сохранения и укрепления феодальной Турецкой империи , Маркс и Энгельс стремились к разрешению так называемого восточного вопроса революционным путем и считали необходимым предоставление национальной независимости славянским и другим народам , находившимся под турецким игом .
В ряде статей , публикуемых в настоящем томе (стр.
263 и др.
), Маркс характеризует са-мого Уркарта как реакционера , больше всего боящегося революции , как человека , коренным образом расхо -дящегося с пролетарской партией , — единственной партией , способной устранить прогнившую парламент -скую основу олигархического правления Англии .
— 10.
22 Речь идет о кратковременном уходе Пальмерстона с поста министра внутренних дел (16—24 декабря 1853 г.
).
Этот демагогический шаг Пальмерстон предпринял , рассчитывая вернуться к власти в качестве главы каби -нета (см.
статью Маркса «Отставка Пальмерстона », настоящее издание , том 9, стр.
565—568).
— 16.
23 Статья «Восточная война » была написана К.
Марксом специально для газеты «Zuid Afrikaan» (« Южноафри -канец »), выходившей в Капштадте (Кейптауне ) и печатавшейся одновременно на английском и голландском языках .
Предложение сотрудничать в этой газете Маркс получил в декабре 1853 г.
через своего зятя И.
К.
Юта .
Из трех статей , посланных Марксом , была напечатана только одна .
— 17.
24 Сообщение о потоплении турками русского линейного корабля «Ростислав » было помещено в «Times» 9 ян-варя 1854 года.
Согласно русским официальным документам («Рапорт П.
С.
Нахимова А.
С.
Меншикову о Синопском морском сражении » и «Ведомости повреждений , полученных кораблями эскадры П.
С.
Нахимова в Синопском бою») «Ростислав » после синопского сражения благополучно прибыл на Севастопольский рейд , где был поставлен на ремонт .
— 20.
25 Речь идет об одной из предпринятых после смерти Луи-Филиппа в 1850 г.
попыток слияния легитимистов — сторонников старшей ветви французской династии Бурбонов — со сторонниками младшей ветви — орлеа -нистами .
В конце 1853 г.
состоялась встреча претендента на французский престол легитимиста графа Шам -бора с представителем орлеанистов — герцогом Немурским , а в начале 1854 г.
последовал визит Шамбора к вдове Луи-Филиппа .
— 23.
26 «Entente cordiale» («сердечное согласие »)—выражение , принятое в XIX в.
для обозначения сближения между Францией и Англией после июльской революции 1830 года.
Несмотря на «entente cordiale», как в 30-х годах , так и в последующее время неоднократно имело место обострение англо -французских противоречий в ряде международных вопросов , в частности , в восточном вопросе .
—23.
27 Имеется в виду протокол , подписанный 5 декабря 1853 г.
на совещании в Вене представителями Англии , Франции и Пруссии совместно с австрийским министром иностранных дел Буолем .
В этом протоколе , как и в последовавших за ним нотах , четыре державы предлагали свое посредничество для урегулирования кон-фликта между Россией и Турцией .
В упомянутом Марксом письме французского и английского послов в Константинополе от 12 декабря 1853 г.
министру иностранных дел Турции Решид -паше указывалось , что присутствие французского и анг-лийского флотов в Босфоре является доказательством дружественных намерений правительств Англии и Франции по отношению к Турции и что в случае попыток царского правительства высадить свои войска на территории Турции флоты этих держав выступят в защиту Оттоманской империи .
— 24.
28 По Кючук -Кайнарджийскому договору (1774 г.
) Россия получила часть северного побережья Черного моря между Южным Бугом и Днепром с крепостью Кинбурн , а также Азов , Керчь и Еникале и добилась призна -ния независимости Крыма .
Русским торговым судам предоставлялось право свободного плавания через Бос-фор и Дарданеллы .
По договору султан должен был предоставить ряд привилегий православной церкви , в частности , в статье 14 предусматривалось сооружение православной церкви в Константинополе .
По Адрианопольскому договору (1829 г.
) к России переходили устье Дуная с островами и значительная часть восточного побережья Черного моря к югу от устья Кубани .
По этому договору Турция обязывалась признать автономию Молдавии и Валахии , предоставив им право самостоятельного избрания господарей .
Гарантия этой автономии возлагалась на Россию , что было равносильно установлению протектората царя над княжествами .
Правительство Турции обязывалось также признать Грецию самостоятельным государст -вом и узаконить фирманом автономию Сербии .
По Ункяр -Искелесийскому договору (1833 г.
) Россия и Турция обязались помогать друг другу в случае войны с каким -либо государством .
О секретной статье договора — см.
примечание 19.
— 25.
29 «Augsburger Zeitung» («Аугсбургская газета ») — так называли немецкую ежедневную реакционную газету «Allgemeine Zeitung» (« Всеобщая газета »), основанную в 1798 году ; с 1810 по 1882 г.
газета выходила в Аугсбурге .
— 29.
30 Ландвер — часть вооруженных сил Пруссии , охватывавшая военнообязанных старших возрастов , отслужив -ших свой срок в постоянной армии и резерве .
По прусским законам призыв ландвера возможен был только в случае войны .
— 33.
31 1 ноября (20 октября ) 1853 г.
турецкие войска переправились из Туртукая (правый берег Дуная ) на один из островов , откуда угрожали Олтеницкому карантинному посту , занятому русскими войсками .
Воспользовав -шись затем бездействием генерала Данненберга , командовавшего корпусом русской армии на Дунае , турец -кие войска переправились с острова на левый берег Дуная , заняли Олтеницкий карантин и создали сильное предмостное укрепление , прикрываемое огнем батарей , расположенных на острове и на правом берегу реки .
Попытки русских войск 4 ноября (23 октября ) выбить турок с захваченных ими позиций кончились неуда -чей.
— 35.
32 Речь идет о ноте четырех держав , врученной Турции 15 декабря 1853 г.
(см.
примечание 12).
В ответной ноте 31 декабря 1853 г.
Турция сообщила условия , на основе которых она соглашалась вести переговоры о мире при посредничестве Англии , Австрии , Франции и Прус -сии: 1) сохранение и гарантия целостности ее территории , 2) эвакуация Дунайских княжеств , 3) возобновле -ние и соблюдение договора 1841 г.
, 4) уважение суверенитета султана .
Эти условия были одобрены новым венским совещанием послов 13 января 1854 г.
и переданы затем царскому правительству .
— 37.
33 Имеются в виду требования , предъявленные Турции от имени царского правительства Меншиковым во время его пребывания в Константинополе в качестве чрезвычайного посла (28 февраля — 21 мая 1853 г.
).
Царь требовал признания своего права покровительства над всеми православными подданными Турции , добива -ясь, чтобы это было оформлено соответствующим внешнеполитическим договором (сенедом ).
— 38.
34 «The Spectator» («Зритель ») — английский еженедельник либерального направления , выходил в Лондоне с 1828 года.
— 39.
35 Маркс использует для характеристики кампании против принца -консорта Альберта материал из еженедель -ного чартистского органа «The People's Paper» (« Народная газета ») от 21 января 1854 года.
«People's Paper» была основана в мае 1852 г.
в Лондоне одним из вождей революционного чартизма , дру-гом Маркса и Энгельса Э.
Джонсом .
С октября 1852 по декабрь 1856 г.
в газете сотрудничали Маркс и Эн-гельс , оказывая также помощь и в ее редактировании .
Помимо статей , написанных Марксом и Энгельсом специально для «People's Paper», в газете перепечатывались важнейшие их статьи из «New-York Daily Trib-une».
В этот период «People's Paper» последовательно защищала интересы рабочего класса и пропагандиро -вала идеи социализма .
Сближение Джонса с буржуазными радикалами привело к прекращению сотрудниче -ства Маркса и Энгельса в «People's Paper» и к их временному разрыву с Джонсом .
В июне 1858 г.
газета пе-решла в руки буржуазных дельцов .
— 40.
36 «The Morning Advertiser» («Утренний уведомитель ») — английская ежедневная газета , основана в Лондоне в 1794 году ; в 50-х годах XIX в.
орган радикальной буржуазии .
— 40.
37 Имеется в виду декларация Швеции и Дании (декабрь 1853 г.
) о нейтралитете в случае военных действий на Балтийском море .
— 43.
38 Манчестерская школа — направление в английской экономической мысли , отражавшее интересы промыш -ленной буржуазии .
Сторонники этого направления , фритредеры , отстаивали свободу торговли и невмеша -тельство государства в экономическую жизнь .
Центр агитации фритредеров находился в Манчестере , где во главе этого движения стали два текстильных фабриканта — Кобден и Брайт , организовавшие в 1838 г.
Лигу против хлебных законов .
В 40—50-х годах фритредеры составляли особую политическую группировку , во-шедшую впоследствии в английскую либеральную партию .
— 43.
39 Имеется в виду указ царского правительства от 2 марта (19 февраля ) 1836 г.
об учреждении в Сулинском гир-ле Дуная русского карантинного поста , который фактически играл роль таможни , контролирующей движе -ние судов на этом участке реки .
— 44.
40 «Portfolio» — сокращенное название собрания дипломатических документов и материалов , издававшегося Д.
Уркартом в Лондоне .
Серия «The Portfolio; or a Collection of State Papers» (« Портфель , или Собрание госу-дарственных документов ») выходила в 1835—1837 годах ; новая серия выходила в 1843—1845 гг.
под назва -нием «The Portfolio.
Diplomatic Review» (« Портфель .
Дипломатическое обозрение »).
— 44.
41 A.
Somerville.
«Cobdenic Policy the Inte rnal Enemy of England.
The Peace society, its comb ativeness.
Mr.
Cobden, His secretiveness.
Also, a Narrative of Historical Incidents».
London, 1854, p.
36 ( А.
Сомервилл .
«Кобденовская политика — внутренний враг Англии .
Общество мира , его воинственность .
М-р Кобден , его скрытность .
Также рассказ об исторических эпизодах ».
Лондон , 1854, стр.
36).
— 44.
42 Имеется в виду анонимный памфлет Кобдена «Russia.
By a Manchester manufacturer; author of «England, Ire-land, and America»», Edinburgh, 1836 (« Россия .
Написано манчестерским фабрикантом , автором книги «Анг-лия, Ирландия и Америка »», Эдинбург , 1836).
— 44.
43 Лига против хлебных законов была основана в 1838 г.
манчестерскими фабрикантами Кобденом и Брайтом .
Выставляя требование полной свободы торговли , Лига добивалась отмены хлебных законов с целью сниже -ния заработной платы рабочих и ослабления экономических и политических позиций земельной аристокра -тии.
После отмены хлебных законов в 1846 г.
Лига прекратила свое существование .
— 45.
44 По существовавшей в Англии традиции из имевшихся примерно 100 ирландских пэров (английские помещи -ки, получившие в Ирландии землю до унии 1801 г.
) 26 избирались в палату лордов , остальные могли быть избраны в палату общин .
— 46.
45 «The Economist» («Экономист ») — английский еженедельный журнал по вопросам экономики и политики , основан в Лондоне в 1843 году ; орган крупной промышленной буржуазии .
— 46.
46 «Moniteur» — сокращенное название французской ежедневной газеты «Le Moniteur universel» (« Всеобщий вестник »), официального правительственного органа ; выходила в Париже с 1789 года.
— 48.
47 В конце января — начале февраля 1854 г.
А.
Ф.
Орлов вел в Вене по поручению Николая I переговоры с авст-рийским императором Францем -Иосифом .
Миссия Орлова состояла в том, чтобы добиться дружественного нейтралитета Австрии в Крымской войне , взамен чего Россия ручалась за полную неприкосновенность авст-рийских владений и бралась побудить Пруссию и весь Германский союз присоединиться к этому ручательст -ву.
Кроме того царь предлагал Австрии совместный протекторат над государствами , которые образовались бы на Балканах в случае распада Турции .
В силу противоречий между Россией и Австрией в восточном во-просе миссия Орлова не увенчалась успехом .
— 50.
48 Имеются в виду переговоры , которые А.
Ф.
Орлов вел в мае — июле 1833 г.
в Константинополе в качестве чрезвычайного посла и главнокомандующего русскими силами , прибывшими для оказания помощи турецкому султану Махмуду II против восставшего египетского паши Мухаммеда -Али.
В результате перего -воров был подписан 8 июля (26 июня ) 1833 г.
Ункяр -Искелесийский договор (см.
примечание 28).
Диплома -тический успех России обострил англо -русские противоречия .
— 50.
49 Маркс имеет в виду свою статью , опубликованную в «New-York Daily Tribune» 22 июня 1853 г.
(см.
настоя -щее издание , том 9, стр.
120—129).
— 51.
50 Речь идет об обсуждавшемся в начале 1854 г.
и обнародованном в июле 1854 г.
новом основном законе Дат-ского королевства (см.
настоящий том, стр.
385—386).
Закон усиливал подчинение датской короне состав -ных частей королевства (собственно Дании , Шлезвига , Гольштейна и Лауэнбурга ) за счет их автономии .
За-кон встретил сильную оппозицию , а в 1863 г.
в связи с принятием новой конституции был упразднен .
По-следний абзац статьи на русском языке публикуется впервые .
— 54.
51 Синие книги — общее название публикаций материалов английского парламента и дипломатических доку -ментов министерства иностранных дел.
Синие книги , получившие свое название из-за синей обложки , изда -ются в Англии с XVII в.
и являются основным официальным источником экономической и дипломатической истории этой страны .
В данном случае Маркс имеет в виду издание : «Correspondence respecting the Rights and Privileges of the Latin and Greek Churches in Turkey».
Presented to both Houses of Parliament by Command of Her Majesty.
Lon-don, 1854 (« Переписка , касающаяся прав и привилегий католической и православной церквей в Турции ».
Представлена обеим палатам парламента по повелению ее величества .
Лондон , 1854).
— 55.
52 В 1839 г.
в парламент были представлены отчеты о переговорах между английским уполномоченным в Кабу -ле Бёрнсом и эмиром Афганистана Дост -Мухаммедом , на основании которых в 1838 г.
по требованию Паль -мерстона была объявлена английским правительством война Афганистану .
Как выяснилось впоследствии , из подборки документов были изъяты наиболее важные бумаги , что позволило изобразить политику Дост -Мухаммеда , как явно враждебную Англии .
— 55.
53 В 1839 г.
началась турецко -египетская война , результатом которой явилось в начале 40-х годов обострение восточного вопроса и усиление противоречий между великими державами .
Войска султана в 1839 г.
вступи -ли в Сирию , завоеванную в 1831—1833 гг.
египетским правителем Мухаммедом -Али, но были разбиты .
За-падные державы , опасаясь сепаратного вмешательства России в турецко -египетский конфликт , настояли на обращении к султану с коллективной нотой 27 июля 1839 г.
, в которой Порте предлагалось содействие всех великих держав .
Однако борьба между Англией и Францией из-за сфер влияния на Ближнем Востоке , в ча-стности в Египте , привела к тому , что Лондонская конвенция от 15 июля 1840 г.
о мерах военной помощи держав султану была подписана Англией , Россией , Австрией и Пруссией без Франции .
Франция , делавшая фактическую ставку на Мухаммеда -Али, вскоре вынуждена была уступить , покинув Мухаммеда -Али на произвол судьбы .
— 56.
54 Речь идет о гибели английского корабля «Тейлор », направлявшегося в Мельбурн ; катастрофа произошла 21 января 1854 г, у острова Ламбей (близ Дублина ); как показало следствие , команда «Тейлора » была набрана из случайных , малоквалифицированных матросов .
— 60.
55 Даунинг -стрит — улица в центре Лондона , на которой расположена официальная резиденция английского правительства .
Ирландская бригада — фракция ирландских депутатов в парламенте Великобритании .
В 30—50-е годы XIX в.
значительная часть ее состояла из представителей правого , соглашательского крыла национального движения , отражавшего интересы верхушки ирландской буржуазии , лендлордов и клерикально -католических кругов .
В то же время в ее состав входили ирландские либеральные деятели , опиравшиеся на зажиточных арендаторов .
В условиях равновесия , установившегося между тори и вигами , ирландская брига -да, наряду с манчестерцами , имела возможность колебать соотношение сил в парламенте , оказывать влияние на ход внутрипарламентской борьбы и иногда решать судьбу правительства .
— 60.
56 Речь идет о соглашении , подписанном в феврале 1835 г.
лидером ирландского буржуазно -национального движения О'Коннелом , возглавлявшим ирландскую бригаду в парламенте , с лидерами партии вигов .
Так как переговоры происходили в доме лорда Личфилда в Лондоне , это соглашение получило название Личфилдха -усского соглашения .
— 60.
57 «Обществом искусств и надувательств » Маркс называет основанное в 1754 г.
буржуазно -просветительное и филантропическое Общество искусств и ремесел ; в 50-х годах XIX в.
это общество возглавлял принц Аль-берт .
Общество широковещательно объявляло своей целью «поощрение искусств , ремесел и торговли » и на-граждение тех, кто способствует «предоставлению беднякам занятии , расширению торговли , обогащению страны и т.
п.
».
В 1853 г.
, стремясь воспрепятствовать развитию массового забастовочного движения в Анг-лии и подготовке чартистами Рабочего парламента (см.
примечание 92), Общество искусств и ремесел попы -талось выступить в роли посредника между рабочими и предпринимателями .
В январе 1854 г.
состоялось со-брание Общества , на котором присутствовало около 200 человек , принадлежащих к самым различным на-правлениям .
Э.
Джонс пытался предложить резолюцию , в которой признавалось право рабочих на стачки и осуждались локауты , но Джонсу не дали говорить .
После этого он и его товарищи покинули зал.
Собрание вылилось в бесплодную дискуссию по вопросам локаутов , стачек , уровня заработной платы и т.
д.
— 61.
58 Речь идет о так называемой Люксембургской комиссии — Правительственной комиссии по рабочему вопро -су, заседавшей в Люксембургском дворце под председательством Луи Блана .
Комиссия была создана вре-менным правительством Франции 28 февраля 1848 г.
под давлением рабочих , требовавших создания мини -стерства труда .
Практическая деятельность комиссии , состоявшей из представителей рабочих и предприни -мателей , свелась к посредничеству в трудовых конфликтах , зачастую к выгоде хозяев , чему способствовала соглашательская тактика Луи Блана .
После выступления народных масс 15 мая 1848 г.
правительство 16 мая 1848 г.
ликвидировало Люксембургскую комиссию .
— 61.
59 Требование о выдаче бежавших в Турцию после подавления революции 1848—1849 гг.
венгерских и поль -ских революционеров было предъявлено правительствами Австрии и России турецкому правительству в 1849 году .
Под давлением Англии и Франции (английская эскадра в декабре 1849 г.
вошла в Дарданеллы ), боявшихся усиления русского влияния в Турции , это требование было тогда взято обратно .
— 63.
60 Капитуляции (от латинского capitulare — договариваться ) — документы , предоставлявшие торговые льготы и привилегии подданным европейских государств в странах Востока , в том числе и в Турции (см.
статью К.
Маркса «Объявление войны .
— К истории возникновения восточного вопроса », настоящий том, стр.
168— 169).
— 64.
61 Маркс иронически применяет здесь титул , данный папой королю Арагона Фердинанду (1479—1516) за из-гнание мавров из Испании и затем обычно употреблявшийся при обращении римских пап к испанским коро -лям.
— 64.
62 Имеется в виду книга : L.
F.
Simpson.
«The Eastern Question: a Co nnected Narrative of Ev ents from the Missions of Count Leiningen and Prince Menschikoff to Constantinople, to the present Day».
London, 1854 ( Л.
Ф.
Симпсон .
«Восточный вопрос : связный рассказ о событиях , происшедших со времени посещения миссиями графа Лейнингена и князя Меншикова Константинополя до сегодняшнего дня».
Лондон , 1854).
Ниже Маркс цити -рует материалы , касающиеся австро -турецкого конфликта из-за Черногории , приведенные на страницах 3—6 и 8—10 этой книги .
— 65.
63 Речь идет о греческом восстании , начавшемся весной 1821 года.
Восстание было подготовлено тайными об-ществами греческих патриотов — гетериями .
Сигналом к нему послужил переход в марте 1821 г.
отряда Александра Ипсиланти — греческого офицера на русской службе , возглавлявшего в Одессе одну из гетерий , — через Прут в Дунайские княжества с целью проникновения в Грецию .
Поход отряда Ипсиланти закончил -ся неудачей , но он дал толчок массовому восстанию , охватившему вскоре всю страну .
В январе 1822 г.
На-циональное собрание , созванное в Эпидавре , провозгласило независимость Греции и приняло конституцию .
Турецкий султан , будучи не в состоянии справиться своими силами с восставшими греками , призвал на по-мощь своего вассала , египетского правителя Мухаммеда -Али, войска которого под командованием Ибрагим -паши вторглись в Морею (Пелопоннес ), учиняя повсюду зверскую расправу над греческим населением .
В начале восстания отношение к нему держав Священного союза , в частности царской России , было резко от-рицательным .
Однако огромное сочувствие , которое вызвала повсюду борьба греков , а главное возможность использовать эту борьбу для упрочения своего влияния на юге Балканского полуострова побудили Англию , царскую Россию и Францию признать Грецию воюющей стороной и оказать ей военную помощь .
Решающее значение для завоевания Грецией независимости имела победа России в русско -турецкой войне 1828— 1829 гг.
, в результате которой Турция вынуждена была признать Грецию самостоятельным государством .
Однако по решению правящих кругов европейских держав греческому народу был навязан реакционный монархический режим .
— 66.
64 Речь идет о письме Наполеона III к императору Николаю от 29 января 1854 г.
, опубликованном в газете «Moniteur universel» 14 февраля ; письмо воспроизведено в «New-York Daily Tribune» 6 марта 1854 года.
— 69.
65 Первой Венской нотой Энгельс называет проект компромиссного соглашения между Россией и Турцией , ко-торый был подготовлен австрийским министром Буолем и принят на совещании послов Франции , Англии и Пруссии в Вене в конце июля 1853 года.
Нота предусматривала обязательство султана соблюдать Кючук -Кайнарджийский (1774) и Адрианопольский (1829) договоры и сохранять неприкосновенными права и пре-имущества православной церкви в Оттоманской империи .
Согласно решению совещания , ноту следовало на-править сначала царю , а затем , в случае положительного к ней отношения с его стороны , — султану .
Нико -лай I одобрил содержание ноты , оставив в то же время за собой право истолковывать ее по своему усмотре -нию, но турецкий султан обусловил свое согласие подписать ее включением в эту ноту ряда изменений и оговорок , которые царское правительство признало для себя неприемлемыми .
— 70.
66 Энгельс имеет в виду войны Англии против Франции , продолжавшиеся с 1793 по 1815 год.
— 71.
67 Далее следует заключительный абзац , добавленный редакцией «New-York Daily Tribune»: « В другом месте наш лондонский корреспондент дает понять , что он не хочет верить в такое предательство , но факты — уп-рямая вещь и ум должен , в конце концов , признать их.
После того, как западные державы предприняли такие отчаянные шаги , чтобы избежать войны , трудно представить себе, перед чем они вообще могут остановить -ся».
В данном случае под лондонским корреспондентом редакция подразумевала А.
Пульского .
— 73.
68 Опубликованные в данной статье сведения были сообщены Марксу Ф.
Лассалем в письме от 10 февраля 1854 года.
Маркс считал , что предание гласности планов прусского правительства , в частности его намерений арестовать демократов , может помешать осуществлению этих планов .
— 74.
69 В данной статье , как и в последующих статьях , посвященных анализу дебатов о войне в английском парла -менте , Маркс пользовался стенографическими отчетами газеты «Times», содержавшими иногда фактические неточности и опечатки .
Для анализа парламентских дебатов за предыдущие годы Маркс большей частью ис-пользовал выходившее в Лондоне издание Хансарда «Парламентские дебаты » (Hansard's Parliamentary De-bates).
Первый абзац статьи на русском языке публикуется впервые .
— 77.
70 В соответствии с процедурой , принятой в английском парламенте , палата общин при обсуждении некоторых важных вопросов объявляет себя заседающей в полном составе в качестве комитета (Committee of the whole House), что равносильно закрытому заседанию ; обязанности председательствующего (Chairman of the Com-mittees) на таких заседаниях исполняет одно из состоящих в списке председателей лиц, которое специально назначается спикером палаты общин для проведения данного заседания .
При обсуждении ряда важных во-просов , касающихся покрытия государственных расходов , палата общин заседает в качестве комитета по изысканию средств (Committee of Ways and Means).
—77.
71 В 1844 г.
министр внутренних дел Англии Грехем в угоду австрийскому правительству отдал приказ почто -вому ведомству выдавать полиции для перлюстрации письма итальянских революционеров -эмигрантов .
В числе прочих были вскрыты письма братьев Бандьера к Мадзини , в которых они излагали план своей экспе -диции в Калабрию .
При осуществлении этой экспедиции участники ее были арестованы , братья Бандьера были расстреляны .
— 78.
72 В мае 1851 г.
в Константинополь прибыл французский посол Лавалет , который вручил султану требования президента Французской республики Луи-Наполеона о соблюдении всех прав и преимуществ католической церкви в Иерусалиме .
Фирманом (указом ) от 9 февраля 1852 г.
султан признал права Франции , определенные в ряде прежних франко -турецких договоров .
Но таких же преимуществ добивалась и русская дипломатия для православной церкви ; борьба по этому вопросу , фактически являвшаяся борьбой за преобладание русского или французского влияния на Востоке , привела к резкому обострению русско -французских отношений , по-служившему в дальнейшем одной из причин Крымской войны .
— 79.
73 При Наварине (совр .
Пилос — город и порт в Греции ) 20 октября 1827 г.
произошло сражение между турец -ко-египетским флотом и соединенными английской , французской и русской эскадрами под командованием английского адмирала Э.
Кодрингтона , направленными европейскими державами в греческие воды с целью вооруженного посредничества в войне между Турцией и греческими повстанцами .
Сражение , начавшееся после отказа турецкого командования прекратить расправу с греческим населением , привело к полному раз-грому турецко -египетского флота и ускорило начало успешной для России русско -турецкой войны 1828— 1829 годов .
Выдающуюся роль в сражении при Наварине сыграла русская эскадра , особенно флагман «Азов », командиром которого являлся М.
П.
Лазарев .
— 83.
74 «The Morning Post» («Утренняя почта ») — английская ежедневная консервативная газета ; выходила в Лондо -не в 1772—1937 годах .
В середине XIX в.
была органом правых элементов партии вигов , группировавшихся вокруг Пальмерстона .
— 93.
75 Речь идет о депеше русского посла во Франции Поццо -ди-Борго канцлеру графу Нессельроде от 16(4) октяб -ря 1825 года.
Депеша являлась ответом на циркуляр , составленный Нессельроде по указанию Александра I 18 (6) августа 1825 г.
, в котором запрашивалось мнение русских послов за границей о сущности политики , проводимой западными державами по отношению к России в восточном вопросе , и о линии поведения рус-ской дипломатии .
В своей депеше Поццо -ди-Борго на основе анализа позиции держав в восточном вопросе рекомендовал прибегнуть к прямым военным действиям России против Турции .
Депеша была опубликована в «Recueil des documents relatifs a la Russie pour la plupart secrets et ine dits utiles a consulter dans la crise ac-tuelle», Paris, 1854 (« Собрание документов о России , большой частью секретных и неопубликованных , с ко-торыми полезно ознакомиться в связи с современным кризисом », Париж , 1854), Первый выпуск этой публикации вышел в Париже в июле 1853 г.
под заглавием «Recueil des documents pour la plupar t secrets et inedits et d'autres pie ces historiques utiles a con-sulter dans la crise actuelle (juillet 1853)» (« Собрание документов , большей частью секретных и неопублико -ванных , и других исторических документов , с которыми полезно ознакомиться в связи с современным кри-зисом (июль 1853)»).
— 94.
76 См.
Карамзин , «История Государства Российского », т.
XI, Спб.
1835, гл.
I, стр.
23.
— 94.
77 Под священным союзом против Франции Маркс подразумевает изоляцию Франции , осуществленную анг-лийской дипломатией в 1840 г.
(см.
примечание 53).
Договор о Дарданеллах — см.
примечание 13.
— 96.
78 Имеется в виду начавшееся в январе 1854 г.
восстание греческого населения , охватившее ряд греческих об-ластей , входивших в состав Турецкой империи .
Повстанцы добивались воссоединения с Грецией , которая послала свои войска в районы восстания .
Турецкое правительство , опираясь на поддержку Англии и Фран -ции, в июне 1854 г.
подавило восстание .
— 98.
79 Во время австро -турецкой войны 1788—1790 гг.
австрийские войска оккупировали Сербию (1789).
Под дав-лением Англии и Пруссии Австрия в 1791 г.
заключила в Систове (Свиштове ) мирный договор с Турцией , по которому обязалась очистить все захваченные ею области .
— 98.
80 Nervus belli — сокращенная римская поговорка : pecunia est nervus belli — деньги — нерв войны .
— 100.
81 Имеется в виду Societe generale du Cre dit Mobilier — крупный французский акционерный банк , основанный в 1852 г.
братьями Перейра .
Банк был тесно связан с правительством Наполеона III, под покровительством ко-торого занимался спекулятивными махинациями ; в 1867 г.
банк обанкротился и в 1871 г.
был ликвидирован .
— 100.
82 В феврале 1846 г.
готовилось восстание в польских землях с целью национального освобождения Польши .
Главными инициаторами восстания были польские революционные демократы .
Однако в результате преда -тельства со стороны шляхетских элементов и ареста руководителей восстания прусской полицией общее восстание было сорвано и произошли лишь отдельные революционные вспышки .
Только в Краковской рес-публике , подчиненной с 1815 г.
совместному контролю Австрии , России и Пруссии , повстанцам удалось 22 февраля одержать победу и создать Национальное правительство , выпустившее манифест об отмене .
фео-дальных повинностей .
Одновременно развернулось восстание украинских крестьян в Галиции .
Восстание в Кракове было подавлено в марте 1846 г.
, после чего австрийское правительство подавило движение гали -цийских крестьян .
В ноябре 1846 г.
Австрия , Пруссия и Россия подписали договор о присоединении Кракова к Австрийской империи .
— 104.
83 По мирному договору Австрии с Сардинским королевством (Пьемонтом ) от 6 августа 1849 г.
Пьемонт дол-жен был уплатить Австрии контрибуцию в размере 75 млн.
флоринов .
В 1853 г.
австрийское правительство конфисковало в Ломбардии и Венеции имущество эмигрировавших участников революции 1848— 1849 годов .
— 105.
84 Военная граница — так назывались в XVI—XIX вв.
южные области Австрийской империи (Словения , Хорва -тия, Славония и Банат ), жители которых — граничары — обязаны были нести военную пограничную службу за пользование землей .
— 105.
85 В 1789 г.
в Австрийских Нидерландах (Бельгия ) произошло национальное восстание против австрийского господства , так называемая Брабантская революция .
Восстание было подавлено австрийскими войсками в 1791 году .
— 106.
86 См.
примечание 26.
— 107.
87 Chateaubriand.
«Cougres de Ve ronne.
Guerre d'Espagne.
Ne gociations.
Colonies espagnoles».
T.
I—II.
Bruxelles, 1838 (Шатобриан .
«Веронский конгресс .
Война в Испании .
Переговоры .
Испанские колонии ».
Тт.
I— II.
Брюссель , 1838).
— 112.
88 Имеется в виду договор , заключенный в апреле 1834 г.
между Англией , Францией , Испанией и Португалией (так называемый четверной союз ).
Формально направленный против абсолютистских «северных держав » (России , Пруссии и Австрии ), этот договор на деле позволил Англии под предлогом оказания военной по-мощи испанскому и португальскому правительствам в борьбе против претендентов на престол , дон Мигела в Португалии и дон Карлоса в Испании , укрепить свои позиции в этих двух странах .
Это явилось причиной ухудшения англо -французских отношений .
— 112.
89 Речь идет о состоявшихся в 1846 г.
браках испанской королевы Изабеллы II с дон Франсиско де Асис и ин-фанты Луизы -Фердинанды с сыном французского короля Луи-Филиппа герцогом Монпансье .
При отсутст -вии у Изабеллы прямых наследников герцог Монпансье становился , таким образом , одним из первых пре-тендентов на испанский престол .
Эта победа французской дипломатии вызвала резкое недовольство Англии , которая поддержала во Франции буржуазную оппозицию правительству Луи-Филиппа .
— 112.
90 В 1838 г.
в связи с отказом афганского эмира Дост -Мухаммеда заключить союз с Англией против Ирана и России Англия , не сумев превратить Афганистан в орудие своей политики , решила путем военной интервен -ции свергнуть Дост -Мухаммеда и посадить на престол своего ставленника шаха Шуджу .
Английские войска вторглись в Афганистан , захватили и опустошили почти всю страну , взяли в плен Дост -Мухаммеда ; однако господство англичан оказалось непродолжительным .
В результате народного восстания в ноябре 1841 г.
анг-лийские войска были разгромлены и истреблены .
В 1842 г.
англичане предприняли еще одну попытку завое -вать Афганистан , окончившуюся также полным провалом .
— 113.
91 В 1851 г.
в Китае развернулось антифеодальное освободительное движение , принявшее характер мощной крестьянской войны .
В ходе войны повстанцами было создано «Небесное государство великого благоденст -вия» («Тайпин тянь -го»), откуда все движение и получило название тайпинского движения .
Тайпины унич -тожали маньчжурских феодалов , господствовавших в Китае , отменяли налоги , ликвидировали крупную фео-дальную собственность .
Восстание приобрело также характерную для крестьянских движений , особенно на Востоке , религиозную окраску , нанося удар буддийскому духовенству и монастырям , являвшимся опорой маньчжурской династии .
Тайпинская революция , положившая начало широкой борьбе китайского народа против феодального строя и иноземных захватчиков , оказалась , однако , не в состоянии ликвидировать фео-дальный способ производства в Китае .
В тайпинском государстве сформировалась своя феодальная верхуш -ка, которая шла на компромисс с господствовавшими классами , что явилось одной из причин упадка движе -ния.
Основной удар революции был нанесен открытой интервенцией Англии , США и Франции , вооружен -ные силы которых вместе с войсками китайских феодалов подавили в 1864 г.
тайнинское восстание .
— 113.
92 В связи с подъемом массового забастовочного движения английского пролетариата в 1853 г.
группа чарти -стов во главе с Джонсом выдвинула идею создания широкой рабочей организации «Массовое движение », которая должна была объединить и тред -юнионы , и неорганизованных рабочих , в первую очередь с целью координации забастовок в различных районах страны .
Организацию должен был возглавлять периодически созываемый Рабочий парламент из делегатов , избранных на митингах неорганизованных рабочих и на соб-раниях тред -юнионов , примкнувших к «Массовому движению ».
Рабочий парламент был созван в Манчесте -ре 6 марта 1854 г.
и заседал до 18 марта 1854 года.
Он обсудил и принял программу «Массового движения » и создал Исполнительный комитет из 5 человек .
Маркс , избранный почетным делегатом Парламента , прислал письмо (см.
настоящий том, стр.
122—123), которое было зачитано 10 марта .
В нем Маркс сформулировал как первоочередную задачу английского рабочего движения — задачу создания самостоятельной пролетар -ской массовой политической партии .
Придавая большое значение созыву Рабочего парламента , Маркс видел в этом попытку вывести рабочее движение Англии из узких рамок тред -юнионизма , шаг к соединению эко-номической борьбы с политической .
Попытка организовать «Массовое движение », однако , не удалась , так как большинство лидеров тред -юнионов , отрицательно относившихся к политической борьбе , не поддержало идею создания единой массо -вой рабочей организации .
Спад забастовочного движения к лету 1854 г.
также отрицательно сказался на уча-стии в движении широких рабочих масс .
После марта 1854 г.
Рабочий парламент больше не собирался .
— 114.
93 См.
примечание 58.
— 114.
94 Национальная чартистская ассоциация была основана в июле 1840 года, Ассоциация была первой в истории рабочего движения массовой партией рабочих , насчитывавшей в годы подъема чартизма до сорока тысяч членов .
В деятельности Ассоциации сказывалось отсутствие идейного и тактического единства среди ее чле-нов и мелкобуржуазная идеология большинства лидеров чартизма .
После поражения чартистов в 1848 г.
передовые , тяготевшие к научному коммунизму представители революционного чартизма , в первую очередь Э.
Джонс , пытались в начале 50-х годов реорганизовать чартистское движение на социалистической основе .
Это нашло отражение в программе , принятой чартистским конвентом в 1851 году .
Во второй половине 50-х годов в связи с вре-менной победой оппортунизма в английском рабочем движении в упадком чартизма Ассоциация фактически прекратила свою деятельность .
— 115.
95 Речь идет о манифесте Николая I от 21 (9) февраля 1854 г.
о разрыве дипломатических отношений с Франци -ей и Англией ; в письме к Наполеону III 9 февраля (28 января ) 1854 г.
Николай I отказывался пойти на какой -либо компромисс в восточном вопросе .
— 117.
96 Компания Южных морей была создана в Англии около 1712 г.
под предлогом торговли с Южной Америкой и островами Тихого океана ; подлинной ее целью была спекуляция государственными бумагами .
Компания по-лучила от правительства ряд привилегий и монопольных прав , в частности право выпуска государственных ценных бумаг , и развернула гигантскую спекулятивную деятельность , которая завершилась в 1720 г.
бан-кротством компании .
В результате банкротства образовался большой государственный долг , часть которого Гладстон в 1853 г.
пытался ликвидировать путем скупки обесцененных акций этой компании .
— 121.
97 Греческая война за независимость — см.
примечание 63.
— 129.
98 Статья Ф.
Энгельса «Отступление русских от Калафата » принадлежит к числу тех статей Маркса и Энгельса , которые публиковались одновременно в двух печатных органах .
Как и в других аналогичных случаях за не-имением рукописи в основу русского перевода взят наиболее полный и достоверный из имеющихся печат -ных текстов , а важнейшие разночтения помещены под строкой .
В данном случае статья печатается по тексту , появившемуся в чартистском органе «People's Paper».
— 132.
99 Бунцельвицкий (или Вербенский ) укрепленный лагерь был создан по приказу прусского короля Фридриха II в 1761 г.
во время Семилетней войны .
Укрепления под Торрес -Ведрасом (в Португалии , между рекой Тахо и Атлантическим побережьем ) были сооружены в 1810 г.
по приказу Веллингтона для прикрытия Лиссабона от французских войск .
Укрепления , сооруженные войсками австрийского эрцгерцога Карла во время войны третьей коалиции (1805 г.
) с наполеоновской Францией , находились недалеко от Вероны .
Во всех трех случаях укрепленные позиции не были взяты неприятелем .
— 134.
100 Речь идет о секретной переписке английского посланника в Петербурге лорда Сеймура с министром ино-странных дел Англии , касающейся переговоров Сеймура с Николаем I по турецкому вопросу в начало 1853 года.
Ход этих переговоров и двусмысленная позиция , занятая в них английским правительством , подробно проанализированы Марксом в данной статье и в непосредственно примыкающей к ней статье «Секретная дипломатическая пе-реписка » (см.
настоящий том, стр.
149—164).
— 137.
101 «Journal de Saint-Petersbourg» («Санкт -Петербургская газета ») — орган русского министерства иностранных дел, под данным названием выходила на французском языке с 1825 по 1914 г.
в Петербурге .
Речь идет о статье , опубликованной в «Journal de Saint-Petersbourg» 2 марта (18 февраля ) 1854 г.
в связи с выступлением Джона Рассела 17 февраля 1854 г.
в палате общин (см.
настоящий том, стр.
79).
Статья наме -кала на существование сговора в турецком вопросе между царским правительством и правительством Анг-лии, ссылаясь в подтверждение на секретную переписку Сеймура в 1853 г.
и на меморандум 1844 года.
— 137.
102 Маркс имеет в виду слежку , которая систематически проводилась за ним прусским правительством .
Одним из организаторов этой слежки в 50-х годах был прусский посол в Лондоне Бунзен , пользовавшийся извест -ным содействием английских властей .
В переписке Маркса и Энгельса неоднократно встречаются упомина -ния о том, что их письма подвергались перлюстрации .
— 147.
103 Дата написания этой статьи установлена по записной книжке Маркса .
В «New-York Daily Tribune» статья ошибочно датирована «пятница , 24 марта 1854 года», — 165.
104 По существовавшему в Англии с 1662 г.
законодательству пауперы , обращавшиеся за помощью в попечи -тельство о бедных какого -либо прихода , могли быть решением суда насильно возвращены по месту своего основного жительства .
10 февраля 1854 г.
в палату общин был внесен билль , запрещающий проводить в Англии и Уэльсе принудительное переселение бедных .
— 166.
105 12 марта 1854 г.
в Константинополе между Францией , Англией и Турцией был заключен договор , по кото -рому союзники обязались оказывать Турции военную помощь морскими и сухопутными силами , а Турция обязалась не вступать с Россией в мирные переговоры и не заключать мира без согласия Англии и Франции .
— 166.
106 Улемы — высшее сословие богословов и законоведов в мусульманских странах Ближнего и Среднего Восто -ка, которое сосредоточивало в своих руках судопроизводство и управление всеми религиозными учрежде -ниями и школами ; улемы пользовались большим влиянием в политической жизни Оттоманской империи .
Фетва — в странах Востока решение высшего мусульманского духовного лица о допустимости того или иного мероприятия или действия с точки зрения корана и шариата .
—166 .
107 Берберские государства — принятое в литературе XIX в.
обозначение государств , расположенных в Север -ной Африке вдоль Средиземного моря (Алжир , Тунис , Марокко и др.
).
— 167.
108 С.
Famin.
«Histoire de la rivalite et du protectorat des e glises chre tiennes en Orient», Paris, 1853 ( С.
Фамен .
«Ис-тория соперничества христианских церквей на Востоке и протектората над ними », Париж , 1853), стр.
13; далее цитируются стр.
15, 49, 50 и 54— 55.
— 167.
109 «Capitulations, ou Traites anciens et no uveaux entre la cour de France et la Porte ottomane, renouveles et augmente s l'an de J.
C.
1740, et de l'hegire 1153; traduits a Constantinople par le sieur Deval, secre taire-interpre te du roi et son premier drogman a la cour ottomane, 1761».
— 169.
110 В предисловии к трагедии «Семирамида » (1748), озаглавленном «Рассуждение о древней и современной тра-гедии », Вольтер пишет о трагедии Шекспира «Гамлет »: «Можно подумать , что это произведение является порождением фантазии пьяного дикаря .
Но среди этих грубых нарушений форм , которые еще и сейчас де-лают английский театр таким абсурдным и варварским , в «Гамлете » находишь , наряду с еще большими странностями , возвышенные мысли , достойные величайшего гения ».
— 174.
111 Панталоне — один из персонажей народной итальянской комедии масок , изображал купца -венецианца , бо-гатого , скупого и глупого старика .
— 174.
112 Ящик Пандоры — вместилище зла и раздоров ; литературный образ , сложившийся на основе древнегреческо -го мифа о Пандоре , из любопытства открывшей сосуд , в котором были заключены всевозможные бедствия , и выпустившей их наружу .
— 177.
113 Даунинг -стрит — см.
примечание 55.
— 178.
114 Речь идет о передовой статье газеты «Times» от 3 апреля 1854 г.
, в которой редакция , резко критикуя высту -пление Лейарда в палате общин , ставила под сомнение и его деятельность как археолога -ассироведа .
Наибо -лее крупными работами Лейарда в области археологии являлись «Nineveh and its Remains» (« Развалины Ни-невии »), вышедшая в Лондоне в 1848—1849 гг.
, и «Nineveh and Babylon» (« Ниневия и Вавилон »), вышедшая в Лондоне в 1853 году .
— 179.
115 Подробный анализ внешней политики Пальмерстона Маркс дает в написанном в октябре — начале декабря 1853 г.
памфлете «Лорд Пальмерстон » (см.
настоящее издание , том 9, стр.
357—425).
— 183.
116 В декабре 1852 г.
при формировании коалиционного министерства премьер -министр Абердин предоставил министерские посты трем членам ирландской бригады : Кьоу , Садлеру и Монселлу , что вызвало резкий про-тест ряда ирландских депутатов и привело к расколу внутри бригады .
За спиной поддерживавших прави -тельство ирландских депутатов стояли высшее католическое духовенство , ирландская буржуазия и лендлор -ды, боявшиеся подъема национально -освободительного движения в Ирландии .
Другая часть бригады во гла-ве с Даффи опиралась на прослойку зажиточных ирландских арендаторов , добивавшихся от правительства нового закона об аренде в Ирландии .
— 186.
117 Ошибочные сведения об эвакуации русскими Аландских островов были опубликованы в газете «Times» 7 апреля 1854 года.
— 186.
118 Речь идет о ряде совещаний , проведенных в Вене в 1853—1854 гг.
представителями Англии , Франции и Пруссии (послами этих держав в Австрии ) и австрийским министром иностранных дел Буолем .
Первое совещание , созванное в июле 1853 г.
, на которое был приглашен также и русский посол , отказавшийся , однако , принять в нем участие , имело своей официальной целью осуществление посредничества между Россией и Турцией в связи с обост -рением русско -турецких отношений .
На этих неоднократно созывавшихся совещаниях постепенно согласо -вывались и вырабатывались требования четырех держав к России и Турции ; эти требования затем легли в основу работы Венской конференции 1855 г.
и Парижского мирного договора 1856 г.
, закончившего Крым -скую войну .
— 191.
119 В начале 1853 г.
австрийское правительство выселило из Ломбардии более 5000 уроженцев швейцарского кантона Тессин .
Эту меру оно мотивировало тем, что восстание в Милане в феврале 1853 г.
было подготов -лено итальянскими революционерами -эмигрантами , проживавшими в Тсссине .
Лишь в марте 1855 г.
, после длительных дипломатических переговоров , австрийское правительство разрешило изгнанным тессинцам вернуться обратно .
— 197.
120 Под итальянской конституционной партией Маркс подразумевает либеральную партию (так называемые moderatti — умеренные ), возглавлявшуюся Кавуром ; эта партия представляла интересы крупной либерально -монархической буржуазии и обуржуазившегося дворянства , которые добивались объединения Италии свер-ху, под эгидой Савойской династии ; опасаясь революционного движения народных масс , она строила свою тактику на использовании благоприятной международной обстановки и помощи других государств .
В 1853—1854 гг.
эта партия добивалась участия Пьемонта в Крымской войне на стороне Англии и Франции , надеясь обеспечить таким образом поддержку этих держав в деле объединения Италии .
Пьемонт вступил в войну в 1855 году .
Туринская газета «Unione» (« Союз ») являлась органом левого крыла этой партии .
— 199.
121 Речь идет о передовой статье в «Times» от 19 апреля 1854 г.
, в которой газета критиковала нерешительность министерства в вопросах , связанных с ведением войны .
— 203.
122 «Lloyd» — сокращенное название английской либеральной газеты «Lloyd's Weekly London Newspaper» («Лондонский еженедельник Ллойда »), выходившей под данным названием в 1843—1918 гидах .
— 205.
123 Договор между Австрией и Пруссией был подписан 20 апреля 1854 г.
в Берлине .
— 206.
124 Имеется в виду протокол очередного совещания , проведенного в Вене представителями Англии , Франции , Пруссии и Австрии , подписанный 9 апреля 1854 года.
Подписавшие протокол державы отказывались от се-паратных действий по урегулированию конфликта между Россией и Турцией .
В качестве основы для буду -щего соглашения намечалось : целостность Турецкой империи , эвакуация русскими войсками Дунайских княжеств , предоставление христианским подданным султана таких религиозных и гражданских свобод , которые были бы совместимы с независимостью и суверенитетом сул-тана, а также изыскание необходимых гарантий , обеспечивающих европейское равновесие при урегулирова -нии политических отношений Турции .
— 209.
125 Как видно из записной книжки Маркса , 2 и 5 мая 1854 г.
он отправил в редакцию «New-York Daily Tribune» две статьи .
Однако редакция газеты объединила эти статьи в одну , напечатав ее 16 мая 1854 г.
за подписью Маркса .
В настоящем томе эта статья воспроизводится в том виде , как она была напечатана в газете .
Часть присланного Марксом материала — о прусской политике — редакция использовала в сильно искаженном виде в своей передовой , напечатанной в газете 19 мая 1854 года.
— 212.
126 «L'Independance belge» («Независимость Бельгии ») — ежедневная буржуазная газета , основана в Брюсселе в 1831 году ; орган либералов .
— 213.
127 «Die Presse» («Пресса ») — австрийская ежедневная буржуазная газета либерального направления , издава -лась в Вене с 1848 по 1894 год; в 1861—1862 гг.
, когда газета занимала антибонапартистскую позицию , в ней публиковались статьи и корреспонденции Маркса .
— 216.
128 «Agramer Zeitung» («Аграмская газета ») — ежедневная газета , выходившая в Аграме (Загребе ) с 1826 г.
, официоз австрийского правительства .
—217.
129 Речь идет о национально -освободительной борьбе германского народа против французского господства , раз-вернувшейся после разгрома наполеоновских войск в России .
Во время этой борьбы господствующие классы и правящие династии стремились разжечь шовинистические настроения и использовать борьбу народа для укрепления феодально -реакционных порядков в Германии .
— 217.
130 Treubund (Союз верных ) — реакционно -шовинистическая организация , созданная прусскими монархистами в Берлине в конце 1848 года.
— 217.
131 Маркс имеет в виду серию своих статей о финансовом бюджете Гладстона , написанную весной 1853 г.
(см.
настоящее издание , том 9, стр.
44—85).
— 220.
132 Речь идет о соглашении , подписанном между представителями России , Англии и Нидерландов 19 (7) мая 1815 г.
в Лондоне о возмещении России военных издержек , связанных с изгнанием наполеоновских войск из голландских и бельгийских провинций .
По этому соглашению правительства Англии и Нидерландов обязы -вались уплатить в качество компенсации часть русского долга голландским банкирам Гопе и К° (по 25 млн.
голландских гульденов ) и непогашенные до 1 января 1816 г.
проценты по этому долгу .
Специальная статья соглашения оговаривала , что уплата долга прекращается в случае отпадения от Нидерландов бельгийских провинций .
После революции 1830 г.
и образования независимого бельгийского государства правительство Нидерландов прекратило платежи .
Однако Пальмер -стон от имени английского правительства подписал с Россией 16 (4) ноября 1831 г.
новое соглашение , под-тверждавшее прежние финансовые обязательства Англии .
— 225.
133 Здесь фактическая неточность : генерал Д.
Е.
Остен -Сакен командовал третьим армейским корпусом на Ду-нае, а затем (с декабря 1853 г.
) он же командовал войсками , охранявшими побережье от Буга до Дуная ; штаб его находился в Одессе .
— 227.
134 Бой при Эккернфёрде 5 апреля 1849 г.
— одна из операций в шлезвиг -гольштейнской войне , происходившей между Данией и Пруссией в 1848—1850 годах .
— 229.
135 Статьи К.
Маркса об очистке имений в Шотландии и Ирландии см.
настоящее издание , том 8, стр.
521—528 и том 9, стр.
161—167.
Далее Маркс приводит фактические данные , опубликованные Э.
Джонсом в передовой статье газеты «People's Paper» от 13 мая 1854 года.
— 232.
136 Речь идет об одной из крупнейших стачек английских рабочих в 50-х годах XIX века.
В августе 1853 г.
за-бастовали ткачи и прядильщики хлопчатобумажных фабрик Престона и его окрестностей , потребовавшие повышения заработной платы на 10%; их поддержали рабочие других профессий .
В ответ Ассоциация пред -принимателей в сентябре 1853 г.
объявила локаут .
Из 30000 престонских рабочих не работало около 25000 человек .
Характерной чертой забастовочного движения 1853 г.
являлась помощь , оказываемая рабочими других городов бастующим , благодаря этому престонские рабочие смогли продержаться более 36 недель .
Локаут был прекращен в феврале 1854 г.
, но стачка продолжалась .
Для того, чтобы сорвать ее, Ассоциация предпринимателей начала ввозить в Престон рабочих из Ирландии и работных домов Англии .
В марте 1854 г.
были арестованы руководители стачки .
По мере того как иссякали денежные фонды , рабочие были вынуждены возвращаться на работу .
В мае стачка закончилась .
О начале престонской стачки см.
настоящее издание , том 9.
— 235.
137 Данная статья , печатаемая по «People's Paper», была опубликована и в «New-York Daily Tribune» под загла -вием «Военные действия в Балтийском и Черном морях .
Англо -французская система ведения войны ».
Редак -ция «People's Paper» предпослала тексту статьи следующий абзац : «Чтобы предоставить место нижеследую -щей талантливой статье , написанной известным европейским политическим деятелем , находящимся в на-стоящее время в Англии , мы вынуждены отказаться от обычной сводки событий ».
— 236.
138 Имеются в виду донесения адмирала Гамелена французскому правительству , 1 и 5 мая 1854 г.
, о действиях союзных эскадр в Черном море после бомбардировки Одессы ; донесения были опубликованы в сокращен -ном виде в газете «Moniteur universel» 21 мая 1854 года.
— 239.
139 Речь идет о большом лагерном сборе и военных маневрах , проведенных близ города Чобема , недалеко от Лондона , с 21 июня по 20 августа 1853 г.
в связи с готовившейся войной против России .
— 246.
140 Мейферские радикалы — прозвище группы псевдорадикалов (Молсуорт , Бернал Осборн и др.
), в действи -тельности представлявших ту часть английской аристократии , которая заигрывала с демократическими кру-гами .
Слово «мейферский » происходит от названия одного из фешенебельных районов Лондона — Мейфера , в котором расположены особняки аристократов .
— 248.
141 Имеется в виду протокол очередного совещания представителей Англии , Франции , Австрии и Пруссии в Вене 23 мая 1854 года.
— 250.
142 «The Morning Herald» («Утренний вестник ») — английская ежедневная газета консервативного направления , выходила в Лондоне в 1780— 1869 годах .
— 256.
143 «The Globe» — сокращенное название английской ежедневной вечерней газеты «The Globe and Traveller» («Земной шар и путешественник »), выходившей в Лондоне с 1803 года; орган вигов , в периоды их правления — правительственная газета ; с 1866 г.
— орган консерваторов .
— 258.
144 «The Manchester Guardian» («Манчестерский страж ») — английская буржуазная газета , орган сторонников свободной торговли (фритредеров ), позже орган либеральной партии ; основана в Манчестере в 1821 году .
— 261.
145 Имеется в виду разгром турецкой армии под Веной 12 сентября 1683 г.
австро -немецко -польскими войсками , в котором решающую роль сыграли польские войска под командованием Яна Собеского .
Это сражение оста-новило продвижение турок в Центральную Европу .
— 262.
146 J.
Hammer.
«Geschichte des Osmanischen Reiches, grossentheils aus bisher unbenutzten Handschriften und Ar-chiven».
Bd.
1—10, Pest, 1827—1832 ( Й.
Гаммер .
«История Османской империи , составленная преимущест -венно на основе ранее неиспользованных рукописей и архивов ».
Тт.
1—10, Пешт , 1827—1832).
— 262.
147 Пилиты — группа умеренных тори , объединившихся вокруг Р.
Пиля и поддерживавших его политику усту-пок торгово -промышленной буржуазии в области экономической политики при сохранении политического господства крупных землевладельцев и финансистов .
В 1846 г.
Пиль в интересах промышленной буржуазии провел отмену хлебных законов , что вызвало резкое недовольство тори -протекционистов и привело к раско -лу партии тори и обособлению группы пилитов .
Со времени смерти Пиля в 1850 г.
пилиты являлись полити -ческой группировкой , не имевшей определенной программы .
Пилиты участвовали в коалиционном прави -тельстве Абердина (1852—1855).
В конце 50-х — начале 60-х годов пилиты вошли в состав либеральной партии .
— 263.
148 В записной книжке Маркса отмечено , что 6 июня 1854 г.
в редакцию «New-York Daily Tribune» была от-правлена статья о Сент -Арно .
Эта статья не была напечатана .
— 265.
149 Речь идет об июльской буржуазной революции 1830 года во Франции .
— 265.
150 «Помоги себе сам и небо тебе поможет » — так называлось политическое общество умеренно -либерального направления , основанное во Франции в 1827 г.
при участии ряда будущих деятелей Июльской монархии (Ги-зо, Барро , Лафайет и др.
); в общество входила также группа буржуазных республиканцев (Флокон , Годфруа Кавеньяк и др.
).
Общество 10 декабря — тайное бонапартистское общество , созданное в 1849 г.
, состояло преимущест -венно из деклассированных элементов .
Подробная характеристика Общества 10 декабря дана Марксом в ра-боте «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта » (см.
настоящее издание , том 8, стр.
167—170).
— 265.
151 Имеется в виду государственный переворот Луи Бонапарта 2 декабря 1851 года.
— 268.
152 Moltke.
«Der russisch-turkische Feldzug in der europaischen Turkei 1828 und 1829».
Berlin, 1845, S.
206 ( Мольт -ке.
«Русско -турецкая кампания в европейской Турции в 1828 и 1829 гг.
».
Берлин , 1845, стр.
206).
—276.
153 Башибузуки — название иррегулярных отрядов турецкой армии XVIII—XIX вв.
, отличавшихся отсутствием дисциплины , жестокостью и склонностью к грабежам .
— 279.
154 Данная статья была написана Ф.
Энгельсом 14 июня 1854 г.
по просьбе Маркса , который дополнил ее и от-правил в «New-York Daily Tribune» 16 июня .
Редакция поместила статью в качестве передовой , приписав к ней следующий вводный абзац : «Корреспонденция из Европы и кипы газет , полученные нами вчера с при-бытием парохода «Америка », полностью подтверждают сообщение об изгнании русских из их траншей пе-ред Силистрией и о последовавшем их отступлении из Валахии на линию Серета .
Мы узнали , что австрийцы несомненно вступят в эвакуированную Валахию , согласно договору , заключенному в Константинополе 14 числа прошлого месяца .
Договор , который при данных обстоятельствах имеет немалое значение для царя , был заключен , как сообщили нам, по непосредственному указанию князя Меттерниха , который фактически снова руководит внешней политикой Габсбургов ».
Из записной книжки Маркса видно , что Маркс включил в эту статью и материал о Сент -Арно , которым заканчивал характеристику этого бонапартистского деятеля , данную в статье от 9 июня 1854 г.
(см.
настоя -щий том, стр.
265—268).
Редакция газеты опустила этот раздел .
— 282.
155 Речь идет об участии войск царской России в подавлении венгерской революции в 1849 году .
— 284.
156 «Wiener Medizinische Wochenschrift» («Венский медицинский еженедельник »)—журнал , издававшийся в Ве-не с 1851 года.
Маркс , очевидно , имеет в виду ряд корреспонденций из Валахии и одну корреспонденцию из Добруджи , опубликованные без подписи в этом журнале в первой половине 1854 года.
— 284.
157 Имеется в виду выступление Абердина в ответ на речь Линдхёрста при обсуждении восточного вопроса в палате лордов 19 июня 1854 года.
Линдхёрст , представитель торийской оппозиции , выступил с резкой критикой внешней политики царского правительства в отношении Турции и обвинял коалиционное прави -тельство в нерешительном ведении войны .
Абердин в своем выступлении взял под защиту политику цариз -ма.
— 295.
158 Маркс цитирует депешу русского посла в Англии князя Ливена и графа Матушевича графу Нессельроде от 13 (1) июня 1829 г.
по тексту , опубликованному в журнале «Portfolio», № 1, 1843, стр.
17—19, 21.
— 297.
159 Четверной союз — см.
примечание 88.
— 301.
160 Речь идет о военном мятеже (пронунсиаменто ), начавшемся в Мадриде 28 июня 1854 года.
С весны 1854 г.
в Испании нарастало народное недовольство в связи с тяжелым экономическим положением в стране и хозяй -ничанием реакционных сил; недовольство масс особенно усилилось в связи с роспуском кортесов , пытав -шихся противодействовать принятому правительством декрету об уплате налогов за 6 месяцев вперед .
Руко -водители пронунсиаменто генералы О'Доннель и Дульсе , стремившиеся в своих личных целях свергнуть диктатуру Сан-Луиса , пытались использовать это недовольство масс и были вынуждены обещать некоторые буржуазные реформы в области налогообложения ; они обещали также устранить камарилью , созвать корте -сы, образовать национальную милицию и провести другие преобразования .
Вовлечение народных масс в борьбу привело к буржуазной революции 1854—1856 годов , в ходе которой к власти в 1854 г.
снова пришла партия прогрессистов во главе с Эспартеро .
Однако напуганная активностью широких народных масс , бур-жуазия перешла на сторону контрреволюции , и в 1856 г.
к власти вернулись крайние реакционные круги .
— 303.
161 Маркс , по-видимому , имеет в виду восстание , происшедшее в частях гарнизона Сарагосы в феврале 1854 года.
— 303.
162 «Знаменитым делом под Бронцеллем » Маркс иронически называет незначительную стычку между прусским и австрийским передовыми отрядами 8 ноября 1850 года.
Пруссия и Австрия , боровшиеся за гегемонию в Германии , оспаривали друг у друга право вмешательства во внутренние дела Кургессена для подавления вспыхнувшего там восстания ; поскольку Австрия пользовалась дипломатической поддержкой царского пра-вительства , Пруссии пришлось уступить .
— 305.
163 Венская нота — см.
примечание 65.
— 306.
164 По одной из статей Адрианопольского договора между Россией и Турцией (1829 г.
) Молдавия и Валахия оккупировались русскими войсками вплоть до уплаты Турцией контрибуции (оккупация продолжалась до 1834 г.
).
Турция обязывалась признать автономию Дунайских княжеств , предоставив им право самостоя -тельного избрания господарей .
В 1831 г.
собрания бояр и духовенства в Молдавии и Валахии на основе про-екта, составленного царским правительством , приняли Органический регламент , по которому законодатель -ная власть в каждом княжестве предоставлялась собранию , избранному крупными землевладельцами , а ис-полнительная власть — господарям , пожизненно избираемым представителями землевладельцев , духовенства и городов .
Сохранялись прежние феодальные порядки , в том числе барщина , политическая власть сосредоточивалась в руках крупных помещиков -крепостников .
В то же время Регламент вводил ряд буржуазных преобразований : отменялись внутренние та-можни , вводилась свобода торговли , суд отделялся от администрации , разрешался переход крестьян от одно -го владельца к другому , уничтожались пытки .
Во время революции 1848 г.
Органический регламент был уп-разднен .
— 308.
165 Балта -Лиманский договор — конвенция , заключенная Россией и Турцией 1 мая (19 апреля ) 1849 г.
в связи с пребыванием их войск в Молдавии и Валахии , куда они были введены с целью подавления революционного движения .
Согласно конвенции , оккупационный режим сохранялся вплоть до полного устранения револю -ционной опасности (иностранные войска были выведены из княжеств лишь в 1851 г.
), временно вводился принцип назначаемости господарей султаном по согласованию с царем и предусматривался ряд мер со сто-роны России и Турции , в том числе новая военная оккупация , в случае повторения революции .
В княжествах восстанавливался Органический регламент (см.
примечание 164).
— 310.
166 Как видно из письма Маркса Энгельсу от 7 июля 1854 г.
, статья «Война на Дунае » (обозначенная в записной книжке Маркса как «Осада Силистрии .
Окончание ») была задержана Марксом и отправлена только 11 июля 1854 года.
— 312.
167 Отчет корреспондента газеты «Times» Ч.
Несмита «Осада Силистрии », датированный 2 июня , был опубли -кован в «Times» 3 июля 1854 года.
— 213.
168 «Gaceta» — сокращенное название испанской газеты «Gaceta de Madrid» (« Мадридская газета »), основанной в 1661 году ; являлась официальным органом правительства .
— 318.
169 Буржуазно -либеральная партия прогрессистов образовалась в 30-х годах XIX века; прогрессисты опирались на среднюю и мелкую буржуазию городов , на интеллигенцию и часть офицерства .
Основным их требовани -ем являлось требование ограниченной монархии .
В 1854 г.
с началом буржуазной революции (1854—1856) прогрессисты во главе с Эспартеро пришли к власти .
В ходе революции , напуганные развитием массового народного движения , прогрессисты пошли на уступки контрреволюции , расчистив путь к установлению в Испании реакционного режима .
— 321.
170 Речь идет о декрете испанского правительства (май 1854 г.
) об уплате поземельного и промышленного нало -гов за 6 месяцев вперед .
— 322.
171 «Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета ») — немецкая ежедневная газета , под данным названием выходила в Кёльне с 1802 года; в период революции 1848—1849 гг.
и наступившей вслед за тем реакции отражала трус -ливую и предательскую политику прусской либеральной буржуазии ; вела ожесточенную борьбу против «Neue Rheinische Zeitung».
— 322.
172 Речь идет о депеше прусского министра -президента и министра иностранных дел Мантёйфеля посланнику в Петербурге барону Вертеру от 12 июня 1854 года.
— 322.
173 «Spenersche Zeitung» («Шпенерская газета ») —так называли по имени ее издателя газету «Berlinische Nachrichten von Staats-und gelehrten Sachen» (« Берлинские известия по вопросам политики и науки »), выхо -дившую в Берлине с 1740 по 1874 год.
Газета придерживалась конституционно -монархического направле -ния.
— 323.
174 «Le Siecle» («Век») — ежедневная газета , выходившая в Париже с 1836 по 1939 год.
В 40-х годах XIX в.
от-ражала взгляды той части мелкой буржуазии , которая ограничивалась требованием умеренных конституци -онных реформ ; в 50-х годах — умеренно -республиканская газета .
— 324.
175 18 июня 1837 г.
в период испанской буржуазной революции 1834—1843 гг.
была принята новая конститу -ция, которая являлась компромиссом между частью буржуазных либералов и либеральным дворянством .
Конституция 1837 г.
предоставила кортесам право собираться самостоятельно , но в то же время сохранила за королем право вето и право роспуска кортесов .
Избирательный ценз в нижнюю палату был уменьшен , депу -таты в нее выбирались прямым голосованием ; сенат назначался королем из предлагаемого ему специальны -ми выборными коллегиями списка .
Государственной религией в Испании конституция признавала католиче -скую религию .
Конституция 1837 г.
просуществовала до 1845 года.
— 329.
176 Имеется в виду депеша графа Нессельроде русскому представителю в Вене князю Горчакову от 29 (17) июня 1854 года; депеша являлась ответом русского правительства на категорическое требование Австрии об эва-куации Дунайских княжеств , которые должны были быть заняты австрийскими войсками в силу договора Австрии с Турцией от 14 июня 1854 года.
Маркс использует сообщение об этой депеше , в то время еще не опубликованной полностью , появившееся в газете «Independance belge» 12 июля 1854 года.
— 329.
177 Речь идет о договоре между Австрией и Пруссией от 20 апреля 1854 года.
Подробный разбор этого договора содержится в статье Маркса «Греческое восстание .
— Польская эмиграция .
— Австро -прусский договор .
— Документы о вооружении России » (см.
настоящий том, стр.
205—211).
— 330.
178 «Oesterreichische Correspondenz» («Австрийская корреспонденция ») — полуофициальный литографирован -ный орган австрийского правительства ; выходил под данным названием в Вене в 1850—1863 годах .
— 331.
179 Речь идет о «Меморандуме сербского правительства Высокой Порте по вопросу об оккупации этого княже -ства австрийскими войсками » от 17 (5) апреля 1854 года.
Вопрос о меморандуме был поднят в палате общин 20 июня 1854 г.
, а письменный запрос с требованием опубликовать этот документ был подан 22 июня 1854 года.
— 331.
180 Германский союз был образован по решению Венского конгресса 1815 года.
В него наряду с германскими государствами вошли герцогства Гольштейн , принадлежавший датской короне , и Люксембург , являвшийся владением короля Нидерландов .
Датский король в качестве герцога Гольштейнского и нидерландский король в качестве великого герцога Люксембургского входили в Союзный сейм Германского союза .
— 333.
181 Конец данной статьи , посвященный делу Пейтмана , а также соответствующие разделы статей Маркса на стр.
342 и 365 настоящего тома на русском языке публикуются впервые .
— 323.
182 Маркс имеет в виду представителей ряда германских государств (Баварии , Саксонии , Ганновера , Вюртем -берга , Бадена , Кургессена , Гессен -Дармштадта и Нассау ), собравшихся в мае — июне 1854 г.
в г.
Бамберге на конференцию , на которой было решено присоединиться к австро -прусскому договору от 20 апреля 1854 г.
(см.
настоящий том, стр.
206—207).
— 336.
183 «Thе Observer» («Наблюдатель ») — английская еженедельная газета консервативного направления ; выходит в Лондоне с 1791 года.
— 327.
184 «Journal des Debats» — сокращенное название французской ежедневной буржуазной газеты «Journal des De -bats politiques et litteraires» (« Газета политических и литературных дебатов »), основанной в Париже в 1789 году .
В период Июльской монархии — правительственная газета , орган орлеанистской буржуазии .
Во время революции 1848 г.
газета выражала взгляды контрреволюционной буржуазии , так называемой партии поряд -ка.
После государственного переворота 1851 г.
— орган умеренной орлеанистской оппозиции .
— 338.
185 Уайтхолл — квартал в Лондоне , где помещается ряд правительственных учреждений .
— 341.
186 Скуирс — персонаж из романа Диккенса «Жизнь и приключения Николаса Никльби », тип жестокого и алч-ного невежды и лицемера .
— 341.
187 Пронунсиаменто 1843 г.
— контрреволюционный военный мятеж , поднятый в мае генералами Нарваэсом , Конча и другими против диктатуры лидера партии прогрессистов Эспартеро .
Их поддержала часть прогрес -систов , недовольная политикой диктатора .
30 июля 1843 г.
Эспартеро бежал из Испании ; диктатором стал один из лидеров партии модерадос Нарваэс , опиравшийся на крупных землевладельцев .
В стране установи -лось длительное господство реакции , продолжавшееся до революции 1854—1856 годов .
— 343.
188 Войной на Пиренейском полуострове , или Испанской войной , называют войну между Англией и Францией , которая велась в 1808—1814 гг.
на территории Испании и Португалии .
Одновременно на всей территории полуострова развернулась война испанского и португальского народов за свою независимость , против фран -цузской оккупации .
— 343.
189 Маркс имеет в виду принятие в 1812 г.
Кадисской конституции (см.
примечание 191).
1822 год явился кульминационным пунктом в развитии буржуазной революции 1820—1823 годов .
В об-становке обострившейся классовой борьбы , после разгрома летом 1822 г.
монархического заговора , к власти пришли представители левого крыла революционного движения — эксальтадос (ecsaltados — восторжен -ные), одним из лидеров которых был Риего .
Приход к власти эксальтадос , которых поддерживала демокра -тическая часть офицерства , средняя и мелкая городская буржуазия , ремесленники и рабочие , свидетельство -вал о дальнейшем развитии революции .
О роли революционной армии см.
серию статей Маркса «Революци -онная Испания » (настоящий том, стр.
423—480).
— 343.
190 Карлисты — реакционная , клерикально -абсолютистская группировка в Испании , поддерживавшая претен -дента на испанский престол дон Карлоса , брата Фердинанда VII.
Опираясь на военщину и католическое ду-ховенство , а также используя поддержку отсталого крестьянства некоторых районов Испании , карлисты раз-вязали в 1833—1840 гг.
гражданскую войну , которая фактически превратилась в борьбу между феодально -католическими и буржуазно -либеральными элементами и привела к третьей буржуазной революции .
В 1872—1876 гг.
карлисты снова развязали войну , выдвигая на испанский престол потомка дон Карлоса .
Эта война также кончилась их поражением .
— 344.
191 Конституция 1812 г.
(Кадисская конституция ) была принята кортесами , заседавшими в 1810—1813 годах .
Конституция ограничивала монархию , провозглашала нацию носителем верховной власти , передавала зако-нодательные функции однопалатным кортесам , избираемым всеобщим голосованием .
Кортесы получали широкие права в области внешней и внутренней политики .
Конституция вводила местное самоуправление , прогрессивное налоговое обложение , всеобщую воинскую повинность .
В каждой провинции создавалась ме-стная национальная милиция ; была перестроена вся судебная система .
Проводя демократизацию внутренней жизни Испании , конституция в то же время сохраняла господство Испании над колониями .
В 1814 г.
в связи с победой реакции Кадисская конституция была отменена .
В первой половине XIX в.
конституция 1812 г.
явилась знаменем либерально -конституционного движения в ряде европейских стран .
—344.
192 Сообщения о событиях в Барселоне были напечатаны 19 июля 1854 г.
во французской газете «Moniteur uni-versel», являвшейся официальным органом правительства Наполеона III.
— 348.
193 В марте 1848 г, временное правительство Французской республики , руководящую роль в котором играла партия умеренных , буржуазных республиканцев , группировавшихся вокруг газеты «Le National» (« Нацио -нальная газета »), организовало в Париже национальные мастерские , пытаясь создать себе из рабочих этих мастерских опору в борьбе против революционного пролетариата .
Эта попытка расколоть рабочий класс не удалась , и рабочие национальных мастерских составили основное ядро повстанцев во время июньского вос-стания 1848 года.
— 347.
194 Английский паровой фрегат «Тигр », производя рекогносцировку черноморского побережья , 12 мая 1854 г.
сел на камни вблизи Одессы ; корабль был обстрелян артиллерийской батареей и получил серьезные повреждения , экипаж вынужден был сдаться в плен , а пароход сгорел .
— 361.
195 См.
статьи Маркса и Энгельса , опубликованные в 5 и 6 томах настоящего издания .
— 364.
196 Намек на позицию Пальмерстона в англо -греческом конфликте в 1850 г.
по делу купца Пасифико , порту -гальца по происхождению , имевшего английское подданство .
Дом Пасифико в Афинах был сожжен , в связи с чем Пальмерстон , являвшийся министром иностранных дел, направил в Грецию английский флот и предъ -явил греческому правительству резкий ультиматум .
В агрессивной речи в парламенте Пальмерстон оправды -вал свои действия необходимостью поддерживать престиж английских подданных , уподобляя их гражданам Древнего Рима .
Употребленное при этом Пальмерстоном выражение «civis romanus sum» (« я римский граж -данин ») служило формулой , обозначавшей привилегии и высокое положение , которое давало римское граж -данство .
— 365.
197 Речь идет о захватнических войнах , которые французские колонизаторы вели в Алжире в 30—40-х годах XIX в.
с целью покорения этой страны .
Вторжение французов в Алжир вызвало длительное и упорное со-противление арабского населения .
С французской стороны война велась с исключительной жестокостью .
К 1847 г.
завоевание Алжира в основном было завершено , но борьба алжирского народа за свою независимость не прекращалась .
— 370.
198 Сикхи — религиозная секта , возникшая в XVI в.
на территории Пенджаба (Северная Индия ).
Учение сикхов о равенстве людей стало идеологией развернувшейся с конца XVII в.
борьбы крестьян против индийских феодалов и афганских захватчиков .
В дальнейшем среди самих сикхов выделилась феодальная верхушка , представители которой стояли во главе государства сикхов , включавшего в начале XIX в.
весь Пенджаб и ряд соседних областей .
В 1845—1846 и 1848— 1849 гг.
Англия вела кровопролитные захватнические войны с сикхами , закончившиеся установлением английского господства в Пенджабе , что завершило превращение всей Индии в английскую колонию .
С 1811 г.
с перерывами Англия вела в Капской земле захватнические «кафрские войны » (кафры — при-нятое в XIX в.
собирательное название племен , населяющих юго-восточную Африку ) против племен коса.
По мирному договору 1853 г.
племена коса вынуждены были уступить английским колонизаторам часть своих земель .
— 370.
199 Имеются в виду движения 1847 г.
в Швейцарии и Италии , явившиеся предвестниками революции 1848— 1849 гг.
в Европе .
См.
статью Ф.
Энгельса «Движения 1847 года» (настоящее издание , том 4, стр.
460— 470).
— 371.
200 Речь идет о героическом восстании парижского пролетариата 23—26 июня 1848 г.
, жестоко подавленном французской буржуазией .
Поражение июньского восстания явилось сигналом к наступлению контрреволю -ции в европейских странах .
— 372.
201 «Espartero.
Historia de Su vida Militar у Politica у de los grandes Sucesos contemporaneos» (« Эспартеро .
История его военной и политической деятельности и больших успехов , достигнутых в настоящее время »); 4-томная работа испанского буржуазно -либерального историка Хосе Сегундо Флореса , вышедшая в Мадриде в 1843 году .
Маркс пользовался вторым изданием этой работы , 1 и 2 тома которой вышли в 1844 г.
, 3 и 4 — в 1845 году .
— 374.
202 Битва на равнине Аякучо (Перу ) — одно из крупнейших сражений войны за независимость испанских коло -ний в Америке (1810—1826) — произошла 9 декабря 1824 года.
В этом сражении колумбийские и перуан -ские войска почти полностью уничтожили испанскую армию .
Результатом явилось создание независимой республики Боливии и обеспечение независимости Южной Америки .
— 374.
203 31 августа 1839 г.
между главнокомандующим силами карлистов генералом Марото и Эспартеро , командо -вавшим королевскими войсками , было подписано в Вергаре соглашение , которое положило конец граждан -ской войне в Испании .
Карлистские воинские части были распущены , а дон Карлос 14 сентября 1839 г.
эмиг -рировал во Францию .
Попытка карлистского генерала Кабрера продолжать борьбу привела в июле 1840 г.
к полному разгрому карлистов .
— 374.
204 Маркс , очевидно , имеет в виду книгу Марлиани «Historia polltica de la Espana moderna» (« Политическая ис-тория современной Испании »), вышедшую в 1840 г.
в Барселоне .
— 374.
205 Маркс цитирует вышедшую анонимно книгу Хьюза : «Revelations of Spain in 1845.
By an English resident».
London, 1845, v.
I, p.
14 («Правда об Испании в 1845 г.
Сочинение англичанина , постоянно проживавшего в этой стране ».
Лондон , 1845, т.
I, стр.
14).
Далее Маркс приводит цитату со стр.
15—16 этой же книги .
— 374.
206 Модерадос (moderados — умеренные ) — партия сторонников конституционной монархии , представлявшая интересы крупной буржуазии и либерального дворянства , возникла в начале буржуазной революции 1820— 1823 годов .
В 40—50-х годах одним из лидеров партии являлся генерал Нарваэс — организатор контрреволю -ционного военного мятежа в 1843 г.
(см.
примечание 187), затем фактический диктатор Испании .
Во время четвертой буржуазной революции (1854—1856) модерадос выступали против каких -либо буржуазных пре-образований и шли на соглашение с самыми реакционными силами .
— 375.
207 Олдермены — члены советов городов или графств в Англии .
Мэншен -хаус — здание в Лондоне , резиденция лондонского лорд -мэра .
— 377.
208 М.
A.
Principe, R.
Giron, R.
Satorres, A.
Ribot.
«Espartero: su pasado, su presente, su porvenir».
Madrid, 1848.
— 377.
209 Имеется в виду происходивший в Англии в 1820 г.
процесс о расторжении брака между королем Георгом IV и королевой Каролиной , обвинявшейся в супружеской неверности .
— 379.
210 Далее следует фраза , принадлежащая редакции «New-York Daily Tribune»: « Пусть наши читатели судят , можно ли ожидать положительных результатов от испанской революции ».
О том, что эти слова были добав -лены редакцией , Маркс сообщил Энгельсу в письме от 10 ноября 1854 года.
— 379.
211 Данная статья представляет собой военный обзор , написанный Энгельсом по просьбе Маркса , и является частью большой статьи , отправленной Марксом в Нью -Йорк 8 августа 1854 года.
Однако редакция «New-York Daily Tribune» поместила этот обзор в качестве передовой 21 августа , а остальную часть статьи напеча -тала в этом же номера газеты за подписью К.
Маркса (см.
настоящий том, стр.
383—389).
В настоящем изда-нии обе статьи приводятся в том виде , в каком они появились в газете .
— 280.
212 Речь идет о созданном в октябре 1847 г.
крайне реакционном министерстве , которое возглавил фактический диктатор Испании , лидер партии модерадос Нарваэс .
— 384.
213 Маркс цитирует речь Эрнеста Джонса по «People's Paper» от 5 августа 1854 года.
— 389.
214 Австро -турецкий договор , предоставлявший Австрии право оккупировать на время войны Молдавию и Ва-лахию после эвакуации из них русских войск , был подписан 14 июня 1854 года.
— 291.
215 «Картофельной войной » иронически называли австро -прусскую войну за баварское наследство (1778— 1779), во время которой почти все военные операции свелись к маневрам , рассчитанным на то, чтобы лишить противника продовольственных припасов .
Здесь Маркс называет «картофельной войной » конфликт между Австрией и Пруссией , возникший осенью 1850 г.
на почве их борьбы за гегемонию в Германии (см.
примечание 162).
— 391.
216 Речь идет о действиях в Черном море русского военного корабля «Владимир ».
В начале августа 1854 г.
«Владимир », совершая рейс из Севастополя по направлению к Босфору , напал на английский пароход «Цик-лоп», потопил несколько турецких судов и, не встретив сопротивления со стороны англо -французского фло-та, вернулся в Севастополь без повреждений .
— 394.
217 Декларация относительно вооруженного нейтралитета , сделанная Екатериной II 11 марта (28 февраля ) 1780 г.
, была направлена против Англии в период американской войны за независимость (1775—1783 гг.
).
В ней провозглашалось право нейтральных судов в море защищать себя оружием от нападения воюющих го-сударств , право нейтральных государств свободно торговать с воюющими державами , принцип неприкосно -венности неприятельской собственности , выступающей под нейтральным флагом , действительность блокады только в том случае , если вход в блокируемый порт фактически закрыт военно -морскими силами .
Эта декла -рация легла в основу конвенции , заключенной между Россией и рядом государств .
К декларации в 1780— 1783 гг.
присоединились Дания , Швеция , Голландия , Пруссия , Австрия , Португалия и Королевство Обеих Си-цилий .
— 395.
218 «Le Charivari» («Шаривари ») — французская сатирическая газета буржуазно -республиканского направле -ния; издавалась в Париже с 1832 года; при Июльской монархии выступала с едкими нападками на прави -тельство ; в 1848 г.
перешла в лагерь контрреволюции .
— 395.
219 В 1845 г.
кортесы утвердили закон о пересмотре конституции 1837 года (см.
примечание 175); по новому закону значительно повышался избирательный ценз , королевская власть получила неограниченное право на-значать сенаторов , отменялось право кортесов собираться без специального разрешения монарха и круг рас-сматриваемых ими вопросов определялся короной .
— 395.
220 Конкордат между римским папой Пием IX и испанской королевой Изабеллой II был заключен 16 марта 1851 г.
и утвержден кортесами в октябре 1851 года.
По этому договору испанская корона обязалась оплачи -вать католическое духовенство из казны , прекратить конфискации церковных земель и возвратить монасты -рям ту часть земель , конфискованных у них во время третьей буржуазной революции (1834— 1843), которая еще не была распродана .
— 395.
221 Так называемый «заговор революционеров в Берлине » являлся полицейской провокацией (см.
настоящее издание , том 9, стр.
27—30).
— 397.
222 Кёльнский процесс коммунистов (4 октября — 12 ноября 1852 г.
) — провокационный процесс , организован -ный прусским правительством .
Суду было предано 11 членов международной коммунистической организа -ции Союза коммунистов (1847—1852) по обвинению в «носящем характер государственной измены загово -ре».
В качестве обвинительного материала фигурировали сфабрикованная прусскими полицейскими агента -ми «подлинная книга протоколов » заседаний Центрального комитета и другие фальшивки , а также докумен -ты, выкраденные полицией у авантюристской фракции Виллиха —Шаппера , исключенной из Союза комму -нистов .
Семеро подсудимых , на основании подложных документов и лжесвидетельств , были приговорены к заключению в крепости сроком от трех до шести лет.
Провокационные действия организаторов процесса и подлые методы , применявшиеся прусским полицейским государством против международного рабочего движения , были полностью разоблачены Марксом и Энгельсом (см.
статью Энгельса «Недавний процесс в Кёльне » и памфлет Маркса «Разоблачения о кёльнском процессе коммунистов », настоящее издание , том 8, стр.
416—422, 423—491).
— 398.
223 Венская нота — см.
примечание 65.
— 398.
224 Речь идет о Лондонской конвенции 13 июля 1841 года (см.
примечание 13).
— 399.
225 Намек на выдвинутый в 1845 г.
проект женитьбы принца Леопольда Саксен -Кобург -Готского — двоюродно -го брата супруга английской королевы принца Альберта — на испанской королеве Изабелле II, что привело бы к усилению позиции Англии на Пиренейском полуострове .
Пальмерстон , ставший в 1846 г.
министром иностранных дел, активно поддерживал этот план .
Проект не был осуществлен (см.
примечание 89).
— 400.
226 Chateaubriand.
«Congres de Ve rone.
Guerre d'Espagne.
Ne gociations.
Colonies espagnoles».
Bruxelles, 1838, t.
I, pp.
112, 119—120, 132—133; t.
II, pp.
220—221, 225.
— 400.
227 Речь идет об известном послании президента США Джемса Монро американскому конгрессу от 2 декабря 1823 г.
, в котором провозглашалась так называемая доктрина Монро , направленная против посягательства европейских держав на американские страны .
В дальнейшем доктрина Монро использовалась американски -ми экспансионистами для установления гегемонии США на американском континенте .
— 400.
228 Marliani.
«Historia politics de la Espana moderna».
Barcelona, 1840.
— 401.
229 Фритредеры , одним из лидеров которых был Кобден , выдвигали в интересах промышленной буржуазии Англии требование сокращения всех непроизводительных расходов по управлению государством .
К числу таких расходов они относили и расходы , связанные с завоеванием колоний и их управлением .
Кобден и дру-гие считали , что Англия , являвшаяся самой развитой промышленной державой , может завоевать любые рынки , вытесняя своих конкурентов более дешевыми товарами .
— 402.
230 Согласно главе IV испанской конституции 1812 г.
население испанских колоний , за исключением негров , получало испанское гражданство и равные политические права с населением самой Испании , в том числе и право выбирать своих представителей в кортесы .
Создавая видимость равноправия колоний и метрополии , испанские либералы , составлявшие конституцию , пытались помешать развертывавшейся в то время в испан -ских колониях в Америке войне за независимость .
— 402.
231 «Punch» — сокращенное название английского еженедельного юмористического журнала буржуазно -либерального направления «Punch, or the London Charivari» (« Петрушка , или Лондонское шаривари »), выхо -дит в Лондоне с 1841 года.
— 403.
232 Союзный клуб — одна из наиболее демократических организаций , возникших в начале буржуазной револю -ции 1854—1856 гг.
в Испании .
В нее входили республиканцы , а также представители утопического социа -лизма : Фигерас , Пи-и-Маргаль , Оренсе и др.
Организация выдвигала требования всеобщего избирательного права , свободы совести , печати , собраний , петиций , отмены косвенных налогов и смертной казни , а также требовала всеобщего вооружения народа .
В то же время эта программа полностью игнорировала аграрный вопрос .
С наступлением реакции в конце 1854 г.
клуб был закрыт (см.
настоящий том, стр.
482).
— 405.
233 Во время буржуазной революции 1820—1823 гг.
в Испании наряду с демократическими клубами возникло множество тайных обществ , объединявших городскую буржуазию , офицерство и представителей городских низов .
Эти общества , обладавшие хорошо законспирированной организацией с разветвлениями в различных районах страны , оказывали значительное влияние на политику правительства и кортесов ; в числе наиболее видных их деятелей были Риего , Сан-Мигель , Алпуенте и др.
— 408.
234 Кобург -Браганса — правящая королевская династия в Португалии .
Под Унионистской партией подразумеваются сторонники создания единой монархии на Пиренейском полуострове .
— 408.
235 Как отмечает сам Энгельс , при написании своих статей о взятии Бомарсунда он располагал лишь ограничен -ными сведениями о ходе операций и крайне несовершенными описаниями этой русской крепости на Аланд -ских островах .
Поэтому ряд обстоятельств , связанных с взятием Бомарсунда , не нашел отражения в статьях Энгельса .
Несмотря на то, что сооружение крепости не было закончено (была выполнена только 1/5 всех запроекти -рованных работ ), и несмотря на почти десятикратное превосходство противника в живой силе и артиллерии , осада крепости продолжалась около месяца .
В течение 6 суток гарнизон крепости отбивал все ожесточенные атаки и сдался только по приказанию командования , нанеся огромные потери осаждавшим англо -французским войскам .
Операции против этой крепости свидетельствовали об отказе английских военных кругов от плана непосредственного нападения на Кронштадт .
Взятие Бомарсунда 16 (4) августа 1854 г.
яви-лось временным тактическим успехом , не оказавшим серьезного влияния на ход военных действий в Балтий -ском море , которые в общем остались безрезультатными .
Данная статья и следующая были опубликованы в «New-York Daily Tribune» под одинаковым заглавием .
Подзаголовки к ним даны Институтом марксизма -ленинизма .
— 412.
236 Vauban.
«Traite de l'attaque des places» ( Вобан .
«Трактат об атаке крепостей »).
Работа эта была выпущена в Париже в 1739 г.
как первая часть двухтомного издания «Traite de l'attaque et de la de fense des places» (« Трак -тат об атаке и защите крепостей »).
— 415.
237 Douglas.
«A Treatise on naval gunnery» ( Дуглас .
«Трактат о морской артиллерии »), первое издание вышло в Лондоне в 1820 году .
— 418.
238 Серия статей «Революционная Испания » была написана Марксом для «New-York Daily Tribune» в августе — декабре 1854 года.
Маркс , следивший за всеми симптомами революционного движения в Европе , уделял большое внимание развернувшимся летом 1854 г.
событиям в Испании ; он считал , что революционная борь -ба в Испании может послужить толчком к развитию революционного движения и в других европейских странах .
Для того чтобы лучше понять специфический характер и особенности новой испанской революции , Маркс тщательно изучил историю испанских революций первой половины XIX века; сохранились 5 тетрадей Маркса с выписками из работ английских , французских , испанских авторов .
Из записной книжки Маркса видно , что он послал в «New-York Daily Tribune» 11 статей , охватывавших период первой (1808—1814), вто-рой (1820—1823) и третьей (1834—1843) испанских буржуазных революций .
Из этих статей в «New-York Daily Tribune» были напечатаны только первые 8 (до 1820 года).
Остальные три статьи , посвященные собы -тиям 1820—1822 и 1833 гг.
, остались неопубликованными .
Из неопубликованных статей сохранился лишь отрывок рукописи о причинах поражения второй буржуазной революции , который публикуется в настоящем томе , стр.
631—634.
— 423.
239 Война Священной лиги (1520—1522) — восстание кастильских городов (комунерос ) против абсолютизма Карла I.
Восстание , носившее вначале характер борьбы за сохранение феодальных привилегий городов , с 1521 г.
в связи с вовлечением в движение городских низов и части крестьянства приобрело антифеодальный характер .
В июле 1520 г.
в Авиле была образована Священная лига (или хунта ) восставших городов , в сен-тябре Лига была вынуждена перенести свое местопребывание в Тортесильяс , а в ноябре в Вальядолид , где были созваны кортесы , в которых приняли участие представители от 10 городов .
— 426.
240 На титульном листе одной из тетрадей с выписками Маркса об Испании его рукой сделана надпись , являю -щаяся перечнем части просмотренной им литературы .
Ниже приводится расшифровка этой надписи на языке оригинала и ее перевод на русский язык : (Campomanes.
Jovellanos) London.
1854.
May.
June.
July.
1) Parish (H.
H.
) Diplomatic History of the Monarchy of Greece.
London, 1838.
2) Thierry.
(A.
) Essai sur l'histoire de la formation et du progres du Tiers Etat.
2nd ed.
2 vol.
Paris 1853.
3) Uпа Plumada sobre la Indole у Tendencia de la Revolucion en Espana.
Madrid.
1846.
4) Revolution d'Espagne.
Examen critique.
1830—36.
Paris.
1836.
5) The Crisis of Spain.
2d edit.
London.
1823.
6) Revelations on Spain in 18 45.
2 vol.
London.
1845.
7) Senor de Marliani.
Historia Politica de la Espana Moderna.
Barselona.
1849.
8) Principe.
Espartero, su Passado etc.
Madrid.
1848.
(Кампоманес .
Ховельянос ) Лондон .
1854.
Май.
Июнь .
Июль .
1) Париш (X.
X.
) Дипломатическая история греческой монархии .
Лондон , 1838.
2) Тьерри .
(О.
) История образования и развития третьего сословия .
2-е изд.
2 тома .
Париж 1853.
3) Записки о характере и тенденции революции в Испании .
Мадрид .
1846.
4) Революция в Испании .
Критический разбор .
1820 —36.
Париж .
1836.
5) Испанский кризис .
2-е изд.
Лондон .
1823.
6) Правда об Испании в 1845 г.
2 тома .
Лондон .
1845.
7) Господин де Марлиани .
Политическая история современной Испании .
Барселона .
1849.
8) Принсипв .
Эспартеро , его прошлое и т.
д.
Мадрид .
1848.
— 427.
241 Аюнтаментос — органы местного самоуправления в Испании , сыгравшие большую политическую роль в период реконкисты — борьбы за освобождение Испании от арабского господства (VIII—XV вв.
).
После по-давления восстания комунерос в XVI в.
(см.
примечание 239) аюнтаментос были в основном ликвидированы .
Восстановление аюнтаментос являлось одним из демократических требований , выдвигавшихся во время буржуазных революций в начале XIX века.
Аюнтаментос были временно восстановлены конституцией 1812 г.
и кортесами в 1820 году .
— 429.
242 Речь идет о состоявшихся в январе — феврале 1518 г.
в Вальядолиде Кастильских кортесах , которые должны были утвердить Карла королем Кастилии , принести ему присягу на верность , а также принять в свою оче-редь от него присягу в соблюдении фуэрос (см.
примечание 267).
У Маркса здесь описка : кортесы собрались до выборов Карла императором (1519) и до его поездки в Германию на коронацию (1520).
— 430.
243 Святое братство , или святая германдада — союз испанских городов , созданный в конце XV в.
королев -ской властью , стремившейся использовать буржуазию в борьбе против крупных феодалов , в интересах абсо -лютизма .
С середины XVI в.
вооруженные силы святой германдады выполняли полицейские функции .
— 430.
244 Конституция , выработанная Наполеоном I для Испании , была принята на совещании представителей испан -ской знати во французском городе Байонне (Байоннские кортесы ) в июле 1808 года.
Согласно конституции король (Жозеф Бонапарт ) получал почти неограниченную власть , Он назначал представителей испанской знати в учреждаемый сенат и около половины депутатов кортесов .
По конституции вводилось гласное судо -производство , отменялись пытки , уничтожались внутренние таможни .
Единственной государственной рели -гией признавалась католическая религия .
Принятие Байоннской конституции , закреплявшей господство Бо-напартов в Испании , вызвало усиление освободительной борьбы испанского народа против французской ок-купации и дальнейшее развитие буржуазной революции (1808—1814).
В ходе этой революции Кадисскими революционными кортесами в 1812 г.
была принята буржуазно -либеральная конституция (см.
примеча -ние 191).
— 433.
245 Далее следует фраза , принадлежащая редакции «New-York Daily Tribune»: « Будем надеяться , что новые страницы , которые испанский народ вписывает в свою летопись , окажутся достойными его и принесут бла-гие плоды как ему, так и всему миру » (см.
письмо К.
Маркса Ф.
Энгельсу 10 ноября 1854 года).
— 433.
246 «Memoires et correspondance politique et militaire du roi Joseph».
Paris, 1853—1854 (« Мемуары и переписка по политическим и военным вопросам короля Жозефа ».
Париж , 1853—1854).
Текст секретного договора , якобы заключенного в Тильзите между Александром I и Наполеоном I, приведен в томе четвертом , стр.
246—247, по мадридской «Gaceta» от 25 августа 1812 года.
Ни в самом Тильзитском договоре между Россией и Францией от 7 июля (25 июня ) 1807 г.
, ни в секрет -ных конвенциях , дополняющих договор , подобных пунктов нет.
— 434.
247 Имеется в виду участие Испании в войне первой коалиции против республиканской Франции (1793—1795).
После некоторых успехов в 1793 г.
испанские войска потерпели полное поражение , и Испания была вынуж -дена заключить с Францией в июле 1795 г.
сепаратный мир.
— 435.
248 R.
Southey.
«History of the Peninsular War», 3 vol.
, London, 1823—1832 (P.
Саути .
«История войны на Пире -нейском полуострове », 3 тома , Лондон , 1823—1832).
Маркс цитирует том 1, стр.
301.
— 436.
249 Carnicero.
«Napoleon о El verdadero D.
Quixote de la Europa, о sean Comentarios critic o-patriotico-burlescos a varios decretos de Napoleon у su hermano Jose , distribuidos en dos partes у cincuenta capitulos у escritos por un espanol amante de su patria».
V.
1—6.
Madrid, 1813 (Kap нисеро .
«Наполеон , или истинный Дон-Кихот Европы , или критически -патриотически -сатирические комментарии к различным декретам Наполеона и его брата Жозефа , в двух частях и пятидесяти главах , сочинение испанца , любящего свою родину ».
Тт.
1—6, Мадрид , 1813); «Historia razonada de los principales sucesos de la gloriosa revolucion de Espana».
V.
1—4, Madrid, 1814— 1815 («Разбор истории главных событий славной испанской революции ».
Тт.
1—4, Мадрид , 1814—1815); «La Inquisicion justamente restablecida e impugnacio n de la obra «Anales de la Inquisicio n en Espana» por Llor-ente».
V.
1—2, Madrid, 1816 (« Законное восстановление инквизиции и опровержение работы «Хроника ин-квизиции в Испании » Льёренте ».
Тт.
1—2, Мадрид , 1816).
—437.
250 Речь идет о составленном Ховельяносом докладе : «Informe de la sociedad economica de esta corte al real у su-premo Consejo de Castilla en el expediente de ley agraria» (« Меморандум Мадридского экономического обще -ства высшему Королевскому совету Кастилии по поводу аграрного закона »), изданном впервые в Мадриде в 1795 году .
Маркс пользовался седьмым томом восьмитомного собрания сочинений Ховельяноса , изданного в Барселоне в 1839—1840 годах .
— 437.
251 Sismondi.
«De la Litterature du Midi de l'Euro pe», t.
4, Paris — Strasbourg, 1813, p.
258—259 ( Сисмонди .
«О ли-тературе юга Европы », т.
4, Париж — Страсбург , 1813, стр.
258—259).
— 439.
252 Народное восстание в Бильбао против французских оккупантов произошло в августе 1808 года.
Восстание было жестоко подавлено генералом Мерленом , войска которого взяли город штурмом .
— 441.
253 В Эрфурте 27 сентября — 14 октября 1808 г.
произошло свидание между Наполеоном и Александром I.
На празднествах , сопровождавших переговоры , присутствовали короли Баварии , Саксонии , Вюртемберга и ряд других немецких государей , раболепствовавших перед Наполеоном .
— 442.
254 Маркс имеет в виду представительное собрание типа Национального конвента во Франции , созданного в период французской буржуазной революции конца XVIII в.
в результате народного восстания 10 августа 1792 года.
Национальный конвент , избранный всем мужским населением страны (за исключением домашней прислуги ), насчитывал 750 депутатов .
В период якобинской диктатуры (2 июня 1793 — 27 июля 1794) Кон-вент , поддерживаемый народными массами , ликвидировал во Франции феодальные отношения и решитель -но боролся с внутренней и внешней контрреволюцией , проводя политику революционного террора .
После контрреволюционного переворота 27 июля 1794 г.
Конвент превратился в орудие буржуазной контрреволю -ции.
В октябре 1795 г.
Конвент был распущен .
— 442.
255 Эти слова , приписываемые Бэкону , приводятся в книге испанского историка Торено «Historia del levan-tamiento, guerra y revolucion de Espana», t.
I, Paris, 1838, p.
278 (« История восстания , войны и революции в Испании », т.
I, Париж , 1838, стр.
278).
— 443.
256 Иезуиты были изгнаны из Испании в 1767 году ; это решение было принято по предложению Флоридаблан -ки, являвшегося прокурором Королевского совета Испании .
— 444.
257 Маркс цитирует книгу испанского монаха Бенито Соледада «Memorial historico у politico, que descubre las ideas del Christianissimo Luis XIV, para librar a Espana de los infortunios, que experimenta por medio de su legit-imo Rey Don Carlos III» (« Исторический и политический мемориал , раскрывающий мысли христианнейшего Людовика XIV, с целью избавления Испании от тех бедствий , которые она испытывает из-за своего законно -го короля Карла III»), изданную в Вене в 1703 году .
— 447.
258 Маркс имеет в виду соответствующий раздел свода законов , составленного в Испании в XIII веке и делив -шегося на 7 частей (las Partidas); с XIV в.
его стали называть «Партидами ».
— 448.
259 Toreno.
«Historia del levantamiento, guerra у revolucion de Espana», Paris, 1838, t.
I, p.
374.
— 449.
260 Маркс цитирует обращение Центральной хунты к испанскому народу от 28 октября 1809 года.
— 451.
261 Comite de salut public (Комитет общественного спасения ) — центральный орган революционного правитель -ства Французской республики » созданный в апреле 1793 года.
В период якобинской диктатуры (2 июня 1793—27 июля 1794 г.
) Комитет сыграл исключительно важную роль в борьбе с внутренней и внешней контрреволюцией , в разрешении плебейским путем задач буржуазной революции ; после контрреволюцион -ного переворота 9 термидора Комитет утратил свое руководящее значение и в октябре 1795 г.
был распущен .
— 451.
262 Pradt.
«Memoires historiques sur la revolution d'Espagne», Paris, 1816, p.
224 ( Прад .
«Мемуары по истории ре-волюции в Испании », Париж , 1816, стр.
224).
Далее цитируются стр.
202—203 той же книги .
— 452.
263 В долине Кавадонги (в горах Астурии ) в 718 г.
испанские войска нанесли поражение арабам .
Эта победа способствовала возникновению в горных районах Астурии небольшого независимого государства , ставшего одним из оплотов борьбы с арабскими завоевателями .
В Собрарбе , небольшой территории в горах на севере Арагона , несколько позже , чем в Астурии , возник еще один район сопротивления арабским завоевателям .
— 458.
264 Mita — принудительное назначение индейцев на работы в золотых и серебряных рудниках в испанских ко-лониях в Южной Америке .
Repartimiento — периодическое перераспределение по жребию общинных земель ; отмена repartimiento декретом от 4 января 1813 г.
превратила общинные земли в частную собственность .
— 463.
265 Конституция 1791 г.
, принятая буржуазным Учредительным собранием , устанавливала во Франции консти -туционную монархию и обеспечивала интересы крупной буржуазии и либерального дворянства .
Конститу -ция предоставляла королю всю полноту исполнительной власти и право вето; посредством деления граждан на активных и пассивных она фактически лишала политических прав большинство населения .
Эта конституция была уничтожена народным восстанием 10 августа 1792 г.
, в результате которого королев -ская власть была свергнута .
— 463.
266 Pradt.
«De la revolution actuelle de l'Espagne, et de ses suites».
Paris— Rouen, 1820, p.
177—178 ( Прад .
«О со-временной революции в Испании и ее последствиях ».
Париж —Руан , 1820, стр.
177—178).
— 463.
267 Фуэрос — грамоты , в которых в средневековой Испании фиксировались особые права и привилегии , даруе -мые городам и сельским общинам в области самоуправления , юрисдикции , налогового обложения , военной службы и т.
д.
Фуэрос ограничивали феодальный произвол , но в то же время способствовали развитию мест -ного партикуляризма .
— 463.
268 Имеется в виду 35-я статья принятой в апреле 1793 г.
Декларации прав человека и гражданина — введения к якобинской конституции 1793 года.
Эта статья гласила : «Когда правительство нарушает права народа , то восстание является священнейшим правом и необходимейшей обязанностью всего народа и каждой отдель -ной его части ».
— 464.
269 Сервилес (serviles — раболепные ) — прозвище реакционной , клерикально -абсолютистской группировки в Испании , выступавшей во время первой буржуазной революции (1808—1814) против всяких буржуазных реформ и защищавшей абсолютную монархию ; позднее сервилес составили придворную камарилью Ферди -нанда VII, а в последние годы его жизни связали свои интересы с его братом дон Карлосом .
Либералы , представлявшие интересы испанской буржуазии и либерального дворянства , выдвигали в ка-честве программы конституцию 1812 г.
(см.
примечание 191).
«Американцами » называли небольшую группу , представлявшую в кортесах испанцев , проживавших в ис-панских колониях в Латинской Америке .
«Американцы » поддерживали в кортесах то сервилес , то либералов и не играли какой -либо значительной роли .
— 469.
270 Тридентский собор католической церкви заседал в городах Триденте (Триенте ) и Болонье в 1545—1563 го-дах.
Собор осудил протестантизм и принял ряд решений , касающихся католической церкви , в частности провозгласил власть папы выше власти соборов и усилил власть епископов .
Решения собора стали програм -мой сторонников феодально -католической реакции , выступившей против реформаторского движения .
— 469.
271 Лаццарони — кличка деклассированных , люмпен -пролетарских элементов в Италии ; лаццарони неоднократ -но использовались реакционно -монархическими кругами в борьбе против либерального и демократического движения .
— 470.
272 Е.
San Miguel.
«De la guerra civil en Espana», Madrid, 1836 ( Э.
Сан-Мигель .
«О гражданской войне в Испа -нии», Мадрид , 1836).
— 476.
273 В Испании , после возвращения Фердинанда VII, с мая 1814 г.
установилось господство реакции , уничто -жившей все завоевания буржуазной революции 1808—1814 годов ; революционные деятеля были брошены в тюрьмы , часть из них казнена .
1 марта 1822 г.
в ходе буржуазной революции 1820—1823 гг.
открылась сессия кортесов , избранных на основании конституции 1812 года; большинство в них получили представители эксальтадос (см.
примеча -ние 189).
— 477.
274 20 (8) июля 1812 г.
в Великих Луках был заключен договор между русским правительством и представите -лями Кадисских кортесов о дружественных союзных отношениях России и Испании в войне против наполе -оновской Франции , а также о восстановлении и развитии торговых отношений между двумя странами .
Под-писав этот договор , Россия тем самым признавала законность Кадисских кортесов и выработанной ими кон-ституции .
— 478.
275 Имеется в виду автор анонимной книги «Examen critique des revolutions d'Espagne de 1820 a 1823 et de 1836» («Критический анализ революций в Испании в 1820—1823 и 1836 гг.
»), вышедшей в Париже в 1837 г.
в 2-х томах .
— 478.
276 См.
примечание 227.
— 479.
277 Приведенная цитата взята из т.
I книги : Martignac.
«Essai historique sur la revolution d'Espagne et sur l'interven-tion de 1823», Paris, 1832 ( Мартиньяк .
«Исторический очерк испанской революции и интервенции 1823 года», Париж , 1832).
Книга «Испания и ее революция » была написана Марлиани .
— 480.
278 Заглавие данной статьи воспроизводится по «New-York Daily Tribune».
В записной книжке Маркса эта ста-тья отмечена как «Испанская революция ».
— 481.
279 Маркс цитирует книгу Хьюза (см.
примечание 205).
— 484.
280 Конфискация имущества Орлеанского дома была декретирована Луи Бонапартом 22 января 1852 года.
— 488.
281 Эпохой Филиппов Маркс называет время царствования испанских королей Филиппа II (1556—1598), Фи-липпа III (1598—1621), Филиппа IV (1621—1665).
— 490.
282 Статистические данные взяты из журнала «Economist» № 576, 9 сентября 1854 года.
— 498.
283 Имеется в виду проведенная в 1842 г.
в Англии в интересах промышленной буржуазии тарифная реформа , по которой были понижены ввозные пошлины на хлеб и на ряд других импортируемых товаров .
— 501.
284 16 июня 1815 г.
при Линьи (Бельгия ) произошло сражение между армией Наполеона и прусскими войсками , которыми командовал прусский фельдмаршал Блюхер .
Несмотря на поражение , понесенное пруссаками , Блюхер сумел уйти со своей армией от преследовавших его войск и присоединился к англо -голландским войскам , которые у Ватерлоо вели ожесточенное сражение с главными силами французской армии .
Успех сражения , первоначально клонившийся на сторону французов , был решен появлением прусских войск .
— 506.
285 В ночь с 1 на 2 декабря 1851 г.
одному батальону из полка , которым командовал Эспинас , было поручено нести охрану Национального собрания ; Эспинас , подкупленный бонапартистами , 2 декабря занял своими войсками здание , где заседало Собрание , чем способствовал государственному перевороту Луи Бонапарта .
— 506.
286 В оригинале Lower Empire — употреблявшееся в исторической литературе наименование Византийской им-перии , а также поздней Римской империи ; стало нарицательным для обозначения государства , находящегося в стадии упадка и разложения .
— 507.
287 Речь идет о попытке Луи Бонапарта совершить 6 августа 1840 г.
государственный переворот .
Используя не-которое оживление бонапартистских настроений во Франции , он высадился с кучкой заговорщиков в Булони и пытался поднять мятеж среди войск местного гарнизона .
Эта попытка окончилась полным провалом .
Бо-напарт был приговорен к пожизненному тюремному заключению , но в 1846 г.
бежал в Англию .
— 508.
288 Имеется в виду экспедиция английского флота в устье реки Шельды , предпринятая в 1809 г.
во время войны пятой коалиции против наполеоновской Франции .
Захватив остров Валхерен , англичане не сумели развить военных действий и, потеряв от голода и болезней из 40-тысячного десанта около 10 тысяч человек , были вынуждены эвакуировать остров .
— 510.
289 Родомонт — один из героев поэмы Ариосто «Неистовый Роланд », отличался своими хвастливыми россказ -нями .
— 516.
290 В этом же номере газеты было опубликовано сообщение о выступлении Наполеона III перед войсками .
Дан-ный абзац свидетельствует о вмешательстве редакции «New-York Daily Tribune» в текст статьи , написанной Энгельсом .
— 515.
291 Речь идет о Лондонском протоколе от 8 мая 1852 г.
о целостности Датской монархии , подписанном предста -вителями России , Австрии , Англии , Франции , Пруссии , Швеции совместно с представителями Дании .
В ос-нову договора был положен принятый 4 июля 1850 г.
упомянутыми участниками Лондонской конференции (за исключением Пруссии ) протокол , который устанавливал принцип нераздельности владений датской ко-роны , включая герцогства Шлезвиг и Гольштейн .
В Лондонском протоколе император России упоминался как один из законных претендентов на датский престол (в качестве потомка герцога Гольштейн -Готторпского Карла -Петра -Ульриха , царствовавшего в России под именем Петра III), отказавшихся от своих прав в пользу герцога Кристиана Глюксбургского , который был объявлен наследником короля Фредери -ка VII.
Это создавало прецедент для притязаний русского царя на датский престол в будущем , в случае пре-кращения Глюксбургской династии .
— 523.
292 Имеется в виду приказ Наполеона III от 3 октября 1854 г.
, по которому А.
Барбес , французский мелкобуржу -азный демократ , приговоренный за участие в революционном выступлении парижских народных масс 15 мая 1848 г.
к пожизненному тюремному заключению (с 1850 г.
Барбес находился в тюрьме на острове Бель -Иль), был освобожден из тюрьмы без всяких условий .
Поводом для этого приказа послужило перехваченное частное письмо Барбеса от 18 сен-тября 1854 г.
, в котором тот приветствовал войну с Россией и «во имя цивилизации », желал успеха француз -ским войскам .
Текст приказа и выдержка из письма были приведены в «Moniteur universel» от 5 октября 1854 года.
После освобождения Барбес обратился 11 октября 1854 г.
с письмом в редакцию газеты «Moniteur», в котором , признавая подлинность своего письма , заявил , что «величие Франции всегда было его религией », но что он всегда был и остается врагом бонапартистского режима .
Письмо было напечатано в демократиче -ской прессе , в том числе 18 октября 1854 г.
в еженедельной газете «L'Homme.
Journal de la democratie uni-verselle» (« Человек .
Газета всемирной демократии »), издававшейся в 1853—1855 гг.
на острове Джерси , за-тем в Лондоне мелкобуржуазными эмигрантами .
Вскоре после этого Барбес эмигрировал из Франции и ото-шел от политической деятельности .
— 525.
293 Статья «Севастопольская мистификация .
— Общее обозрение » является частью статьи , написанной Мар-ксом и Энгельсом 5—6 октября 1854 года; другая ее часть была опубликована в том же номере «New-York Daily Tribune» в качестве передовой (см.
настоящий том, стр.
517—521).
Статья «Севастопольская мистифи -кация .
— Общее обозрение » опубликована без подписи , так как с сентября 1854 г.
редакция газеты стала пе-чатать все статьи Маркса без подписи , о чем Маркс писал Энгельсу 29 сентября 1854 года.
Заключительный абзац статьи , добавленный редакцией «New-York Daily Tribune», гласил : «Сообщения об американском флоте , о двух фрегатах , трех корветах и двух пароходах , которые вошли в Саманский за-лив, чтобы добиться уступок для Соединенных Штатов , и о другом флоте , который направляется из Нью -Йорка в Грейтаун , были получены в Англии с Ямайки и опубликованы в лондонской газете «Times».
Две сотни русских заключенных , офицеров и солдат , с их женами и семьями , были посланы в одну из тюрем в Девоншире .
Солдатам морской пехоты , на море и на суше , теперь разрешено носить усы.
Королева и ее двор находятся в Балморале , в горах Шотландии .
Специальный посыльный прибыл в Балморал 4 октября и привез телеграфное сообщение о падении Севастополя , которое произвело большую сенсацию в королевском дворе .
Вооружение для двух тысяч солдат , взятое при Бомарсунде , передано в тауэровский арсенал ».
— 525.
294 Британским легионом в Испании называли отряд , навербованный в Англии для помощи правительству Ма-рии-Кристины во время карлистской войны (см.
примечание 190).
Этот отряд , насчитывавший около 10000 человек , под командованием генерала Эванса участвовал в военных действиях в 1835—1837 годах .
— 527.
295 Имеются в виду бои пьемонтской армии с австрийскими войсками в Северной Италии в период революции 1848—1849 годов .
— 528.
296 Сражение при Лютцене (Саксония ) между войсками Наполеона I и русско -прусскими войсками произошло 2 мая (20 апреля ) 1813 г.
, сражение армии союзников с французами при городе Бауцен (Саксония ) — 20—21 (8—9) мая того же года; в обоих этих сражениях Наполеону ценою больших потерь удалось принудить рус-ско-прусские войска к отступлению ; как в том, так и в другом случае отступление происходило в полном по-рядке .
Сражение на реке Кацбах между французской армией и русско -прусскими войсками произошло 26 (14) августа 1813 года.
Благодаря удачному маневру Блюхеру удалось нанести тяжелое поражение французским войскам .
— 530.
297 Употребляя здесь иронические прозвища английского буржуа и французского крестьянина , Энгельс имеет в виду обывательски настроенные слои населения Англии и Франции .
— 532.
298 Ланкастерами назывались по имени изобретателя английские 8-дюймовые орудия с витым эллиптическим каналом .
Ланкастеры впервые были применены англичанами во время Крымской войны ; в дальнейшем эти орудия не получили широкого распространения .
— 540.
299 Начало данной статьи , как и ряда других , носит следы прямого вмешательства редакции «New-York Daily Tribune», стремившейся придать военным статьям Энгельса , печатавшимся в газете в качестве передовых , характер статей , написанных в США .
Это отмечал еще раньше Маркс , который писал Энгельсу 22 апреля 1854 года: «Саморекламирование твоими военными статьями вошло в «конституционную » практику редак -ции».
— 543.
300 Здесь перечислены примеры некоторых наиболее ожесточенных битв , в которых русские войска показали высокое мужество и стойкость .
Сражение у Цорндорфа 25 (14) августа 1758 г.
между русской и прусской армиями было одним из круп -ных сражений Семилетней войны (1756—1763).
Многочисленные атаки прусских войск разбились о стой -кость русской армии , нанесшей врагу своими контратаками и действиями артиллерии серьезные потери .
Сражение у Прёйсиш -Эйлау (Восточная Пруссия ) 7—8 февраля (26—27 января ) 1807 г.
между француз -скими и русскими войсками явилось одним из самых кровопролитных сражений в войне четвертой коалиции против Франции .
Несмотря на огромные потери Наполеон не смог добиться решительного успеха .
Бородинское сражение 7 сентября (26 августа ) 1812 г.
— крупнейшее сражение Отечественной войны 1812 г.
, в котором русские войска проявили высокие боевые качества и нанесли тяжелый урон французской армии ; исход сражения подготовил поворот в ходе войны в пользу России и поражение наполеоновской ар-мии, несмотря на вынужденное , но целесообразное в тех условиях оставление Москвы русской армией .
— 544.
301 Данная статья опубликована в «Now-York Daily Tribune» под заглавием «Война на Востоке ».
Первый абзац статьи носит следы вмешательства редакции газеты .
— 550.
302 Первый абзац и конец статьи носят следы вмешательства редакции газеты .
— 560.
303 Битва при Альбуэре (Испания ) произошла 16 мая 1811 г.
между английской армией Бересфорда , осаждавшей крепость Бадахос , занятую французами , и французскими войсками маршала Сульта , шедшими на выручку крепости .
Эта битва закончилась поражением наполеоновских войск .
— 560.
304 «Русский инвалид » — орган военного министерства , выходил с 1813 по 1917 г.
в С.
-Петербурге , с 1816 г.
— ежедневно .
— 564.
305 Сражение под Аустерлицем 2 декабря (20 ноября ) 1805 г.
между русскими и австрийскими войсками (третья коалиция ), с одной стороны , и французскими — с другой , закончилась победой Наполеона I.
Сражение при Прёйсиш -Эйлау — см.
примечание 300.
— 565.
306 Как видно из записной книжки Маркса , в конце данной статьи имелся раздел , посвященный договору о сою-зе между Англией , Францией и Австрией , заключенному 2 декабря 1854 года.
По этому договору державы обязывались не вступать в сепаратные переговоры с Россией и не допускать оккупации Дунайских княжеств русскими войсками .
Основой для переговоров с Россией должны были явиться известные четыре пункта (см.
настоящий том, стр.
609—614).
— 570.
307 2 декабря 1854 г.
исполнялась третья годовщина государственного переворота Луи Бонапарта и вторая го-довщина провозглашения его императором ; эти события были приурочены Луи Бонапартом к годовщине провозглашения Наполеона Бонапарта императором Франции (2 декабря 1804 г.
) и совпадающей с ней го-довщине Аустерлицкого сражения (2 декабря 1805 г.
).
— 571.
308 О граничарах см.
примечание 84.
— 582.
309 Данной статьей начинается сотрудничество К.
Маркса в ежедневной немецкой буржуазно -демократической «Neue Oder-Zeitung» (« Новой одерской газете »), выходившей под этим названием в 1849—1855 гг.
в Бре-славле (Вроцлаве ).
Основанная в марте 1849 г.
в результате раскола в редакции оппозиционной католической «Allgemeine Oder-Zeitung» (« Всеобщей одерской газеты »), выходившей с 1846 г.
, «Neue Oder-Zeitung» приняла буржуаз -но-демократическое направление .
В 50-х годах она считалась наиболее радикальной газетой Германии и подвергалась преследованиям со стороны правительственных органов .
В начале 50-х годов во главе редакции стояли буржуазные демократы Эльснер , Темме и Штейн , с января 1855 г.
одним из редакторов , а с сентября главным редактором «Neue Oder-Zeitung» стал Мориц Эльснер ; из-дателем газеты был Макс Фридлендер , немецкий публицист , двоюродный брат Ф.
Лассаля , через посредство которого Маркс был привлечен к сотрудничеству в газете .
В 1855 г.
Маркс сотрудничал в «Neue Oder-Zeitung» в качестве лондонского корреспондента , посылая две-три корреспонденции в неделю .
При почти полном отсутствии рабочей прессы в годы реакции Маркс и Энгельс считали важным использовать буржу -азно-демократическую печать для борьбы против реакционных сил; сотрудничество в «Neue Oder-Zeitung» давало Марксу возможность поддерживать связь с Германией , знакомить немецких читателей с важнейшими вопросами международной и внутренней политики , рабочего и демократического движения , экономического развития капиталистических стран , прежде всего Англии и Франции .
В связи с Крымской войной Маркс сис-тематически посылал для «Neue Oder-Zeitung» статьи о ходе военных действий ; при освещении хода войны он иногда использовал целиком военные обзоры , написанные Энгельсом для «New-York Daily Tribune», пе-реводя их на немецкий язык ; иногда Маркс посылал в «Neue Oder-Zeitung» сокращенное изложение статей Энгельса , в некоторых случаях вносил в них ряд изменений и дополнений .
В данном томе помещено двенадцать статей Маркса и одна статья Энгельса , напечатанные в «Neue Oder-Zeitung»; большая часть статей из этой газеты публикуется в 11 томе настоящего издания .
Данная статья напечатана в «Neue Oder-Zeitung» под заглавием «Ruckblicke» (« Ретроспективный взгляд »).
— 584.
310 Имеется в виду открывшееся в Вене в декабре 1854 г.
и продолжавшееся в январе 1855 г.
совещание пред -ставителей Англии , Франции , Австрии и России , созванное после принятия царем предложенных ему четы -рех пунктов (см.
примечание 322).
Переговоры потерпели неудачу в связи с тем, что царь отказался принять выдвинутое на совещании требование западных держав об ограничении военно -морских сил России на Чер-ном море .
— 584.
311 Билль о вербовке на военную службу иностранцев , предусматривавший формирование легиона в 15000 че-ловек , был внесен в парламент военным министром Ньюкаслом 12 декабря 1854 г.
с целью пополнения анг-лийской армии в Крыму .
Билль был принят парламентом 22 декабря и получил королевскую санкцию .
Одна -ко создать иностранный легион не удалось ввиду поднявшегося в стране протеста против использования в войне иностранных наемных войск .
— 585.
312 Билль о продлении срока службы в милиции до конца войны был принят парламентом в мае 1854 года.
Ми-лиция в Англии представляла собой добровольное военное формирование , набиравшееся по графствам сро-ком на 6 лет.
В 1907 г.
милиция была реорганизована и превратилась в часть регулярной армии .
— 585.
313 Сражение при Йене между прусскими и французскими войсками произошло 14 октября 1806 г.
и закончи -лось разгромом прусских войск .
— 588.
314 В сражении при Рокруа (французская крепость на бельгийской границе ) во время Тридцатилетней войны (1618—1648) 19 мая 1643 г.
были полностью разбиты испанские войска , осаждавшие крепость .
Поражение считавшейся до тех пор непобедимой испанской пехоты создало перелом в ходе войны .
— 589.
315 См.
примечания 52 и 90.
— 592.
316 Имеется в виду Лондонская конвенция от 15 июля 1840 г.
об оказании помощи турецкому султану против египетского правителя Мухаммеда -Али (см.
примечание 53), подписанная Англией , Россией , Австрией и Пруссией .
Конвенция была заключена без участия Франции , поддерживавшей Мухаммеда -Али, что застави -ло ее под угрозой образования антифранцузской коалиции отказаться от поддержки правителя Египта .
— 592.
317 «Совы были отвезены в Афины » — греческая пословица , близкая по смыслу русской пословице : «ездить в Тулу со своим самоваром ».
В Афинах и их окрестностях совы водились в изобилии .
— 602.
318 Общество мира — буржуазно -пацифистская организация , основанная в 1816 г.
в Лондоне религиозной сек-той квакеров .
Общество получило активную поддержку со стороны фритредеров , полагавших , что в мирных условиях Англия сумеет с помо -щью свободной торговли полнее использовать свое промышленное превосходство и добиться экономическо -го и политического господства .
— 604.
319 Имеются в виду русско -турецкие войны 1806—1812 и 1828—1829 годов .
— 605.
320 Манчестерская школа — см.
примечание 38.
— 606.
321 Маркс имеет в виду выходившую в Манчестере английскую либеральную газету «Examiner and Times» («Наблюдатель и Времена ») Газета была создана в 1848 г.
в результате слияния газет «Manchester Times» («Манчестерские времена ») и «Manchester Examiner» (« Манчестерский наблюдатель »).
В 40—50-х годах га-зета поддерживала фритредеров ; под различными названиями издавалась до 1894 года.
— 606.
322 Речь идет о требованиях , предъявленных западными державами России в ноте от 8 августа 1854 г.
в качестве предварительных условий для начала мирных переговоров .
Россия должна была отказаться от протектората над Молдавией , Валахией и Сербией , который заменялся общеевропейской гарантией ; предоставить свободу судоходства по Дунаю ; согласиться на пересмотр Лондонской конвенции 1841 г.
о проливах и отказаться от покровительства христианским подданным в Турции .
Царское правительство , первоначально отвергнув эти четыре пункта , вынуждено было в ноябре 1854 г.
согласиться положить их в основу будущих мирных пере -говоров .
— 609.
323 См.
примечание 65.
— 609.
324 См.
примечание 13.
— 610.
325 Во время польского восстания 1830—1831 гг.
польским революционерам удалось захватить в Варшаве архив великого князя Константина , в котором находился ряд секретных документов царской дипломатии .
Часть их была опубликована в «Portfolio» в 1835—1836 гг.
, часть в книге «Recueil de documents relatifs a la Russie pour la plupart secrets et inedits utiles a consulter dans la crise actuelle», вышедшей в Париже в 1854 году .
Депеша Поццо -ди-Борго от 16 (4) октября 1825 г.
опубликована на стр.
4—47 этой книги .
— 610.
326 Принтинг -хаус-сквер — площадь в Лондоне , местонахождение главной редакции газеты «Times».
— 612.
327 См.
примечание 71.
— 612.
328 «The Sunday Times» («Воскресный Таймс ») — английская еженедельная газета , выходит в Лондоне с 1822 года; в 50-х годах XIX в.
орган вигов .
— 612.
329 «The Leader» («Лидер ») — английская еженедельная буржуазная газета либерального направления ; основана в Лондоне в 1850 году .
— 613.
330 «The Examiner» («Наблюдатель ») — английский еженедельник буржуазно -либерального направления , выхо -дил в Лондоне в 1808—1881 годах .
— 613.
331 Согласно статье V Лондонской конвенции , подписанной Россией , Англией и Францией 6 июля 1827 г.
в свя-зи с национально -освободительной войной греческого народа против турецкого ига, договаривавшиеся дер-жавы обязывались не добиваться каких -либо расширений территории , исключительного влияния или пре-имуществ в торговле , которые бы не предоставлялись одновременно каждой из двух других держав .
По Адрианопольскому договору 1829 г.
, завершившему русско -турецкую войну 1828—1829 гг.
, Россия получила острова в устье Дуная , этим же договором гарантировалась свобода плавания судов всех держав по Дунаю .
2 марта (19 февраля ) 1836 г.
указом царского правительства на Сулинском гирле Дуная устанавливался карантинный пост , фактически выполнявший таможенные функции .
— 614.
332 Речь идет о статьях К.
Маркса «Политические события .
— Недостаток хлеба в Европе », «Западные державы и Турция .
— Симптомы экономического кризиса », «Война .
— Забастовки .
— Дороговизна жизни », опубли -кованных в «New-York Daily Tribune» в сентябре — ноябре 1853 года (см.
настоящее издание , том 9, стр.
314—322, 334—342, 453—461).
— 618.
333 См.
примечание 91.
— 620.
334 См.
примечание 53.
— 623.
335 Douglas.
«A Treatise on Naval Gunnery», London, 1855.
— 624.
336 Имеется в виду принятое французским Законодательным корпусом 30 декабря 1854 г.
решение о выпуске внутреннего займа в 500 млн.
франков , средства от которого предназначались на покрытие расходов по ве-дению войны .
— 625.
337 «The Sun» («Солнце ») — английская ежедневная буржуазно -либеральная газета , выходила в Лондоне с 1798 по 1876 год.
— 627.
338 См.
примечание 306.
— 628.
339 Из записной книжки Маркса видно , что он отправил 14, 21 ноября и 8 декабря в «New-York Daily Tribune» три статьи из серии «Революционная Испания », обозначенные как «Испания 1820 — июль 1822», « Испания .
Интервенция » и «Испания .
1833 год».
Ни одна из этих статей в газете не появилась .
Публикуемый отрывок является частью статьи , отосланной 21 ноября 1854 года.
— 631.
340 Второй Кадисской экспедицией Маркс называет поход Риего в 1823 году .
В августе 1823 г.
Риего , прибыв -ший из осажденного французами Кадиса в Малагу , пытался пробиться отсюда в Каталонию , где в это время вел упорную борьбу против интервентов генерал Мина .
Попытка Риего увлечь за собой прекратившую со-противление армию Бальестероса не удалась , и он во главе небольшого отряда двинулся с боями по на-правлению к Картахене .
Под Хересом его отряды были разбиты значительно более сильной французской ар-мией ; 15 сентября Риего был схвачен и выдан французам .
Первой Кадисской экспедицией являлся поход Риего в 1820 г.
, положивший начало революции (см.
на-стоящий том, стр.
476—477).
— 631.
341 «Армией веры » называли себя организованные католически -абсолютистской группировкой — апостоликами — отряды , поднявшие в 1822 г.
в Каталонии , Наварре и Бискайе мятеж против революционного правитель -ства; во время французской интервенции 1823 г.
«армия веры » сражалась на стороне интервентов .
— 631.
342 Комунерос назывались члены тайного политического союза — Конфедерации испанских комунерос , — соз-данного во время буржуазной революции 1820—1823 годов .
Комунерос представляли интересы наиболее демократических слоев городского населения : ремесленников , рабочих , части интеллигенции , части офицер -ства, мелкой буржуазии города .
Их численность достигала 70000 человек .
Комунерос являлись сторонника -ми самой решительной борьбы с контрреволюцией .
После подавления революции комунерос подверглись жесточайшим преследованиям и прекратили свою деятельность .
— 631.
343 Е.
San Miguel.
«De la guerra civil en Espana», Madrid, 1836.
— 633.
344 Речь идет о восстановлении абсолютистского режима Фердинанда VII в Испании в результате подавления революции 1820—1823 годов .
Первая реставрация власти Фердинанда VII произошла в 1814 г.
после пора -жения Наполеона I.
— 633.
345 Имеется в виду карлистская война 1833—1840 гг.
и буржуазная революция в Испании 1834—1843 годов .
— 633.
346 В сентябре 1832 г.
тяжело больной Фердинанд VII отменил декрет от 1830 г.
, по которому испанский пре-стол должен был перейти к его малолетней дочери Изабелле ; после выздоровления Фердинанд снова восста -новил ее права на престол , чем обманул ожидания сервилес (см.
примечание 269), поддерживавших его бра-та дон Карлоса .
— 634.
347 Рукопись «Кронштадтская крепость », публикуемая впервые в настоящем томе , является одной из военных статей , задуманных Энгельсом для издававшейся в Лондоне газеты «The Daily News» (« Ежедневные ново -сти»), которой он в марте 1854 г.
предложил свое сотрудничество .
Энгельс , рассчитывавший стать коррес -пондентом газеты , надеялся , что это позволит ему освободиться от работы в торговой конторе в Манчестере и переехать в Лондон к Марксу .
Рукопись не была напечатана , и уже в конце апреля Энгельс сообщил Мар-ксу, что «история с «Daily News» провалилась » (см.
письмо Энгельса редактору «Daily News» 30 марта 1854 г.
и его же письмо Марксу 20 апреля 1854 г.
).
Взгляды Энгельса по ряду вопросов : о стратегическом значении Кронштадта для России , о возможностях боевого использования винтового флота при атаках крепостей и другие , представляют большой интерес с во-енно -теоретической точки зрения .
В некоторых случаях приводимые в статье Энгельса цифровые данные об артиллерийском вооружении укреплений Кронштадта расходятся с данными русского командования , что объясняется отсутствием полной информации , о чем писал и сам Энгельс .
— 635.
348 Статья «Английская буржуазия », отправленная Марксом в Нью -Йорк , по-видимому , 31 марта 1854 г.
, печа -тается в приложениях к настоящему тому , так как она подверглась существенному изменению со стороны редакции «New-York Daily Tribune», напечатавшей ее в качестве передовой .
Первая часть статьи явно иска -жена и содержит ряд положений , противоречащих взглядам Маркса .
К ним относится , в частности , утвер -ждение о необходимости рассматривать политику буржуазии не с классовой , а с общегуманитарной точки зрения .
С другой стороны , в статье имеется ряд важных мыслей и положений , которые бесспорно принадле -жат Марксу .
Это, в первую очередь , характеристика английских писателей -реалистов и раздел , посвященный престонской стачке 1853—1854 гг.
, упоминания о которой встречаются в ряде статей Маркса (см.
настоящее издание , том 9 и настоящий том, стр.
235).
— 645.
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА (январь 1854—январь 1855) 1854 Январь —декабрь Маркс продолжает свои занятия политической экономией , систе -матически собирает статистические и другие данные по конкрет -ной экономике , часть которых использует в своих статьях для га-зеты «New-York Daily Tribune» (« Нью -йоркская ежедневная три-буна »).
Энгельс усиленно работает над вопросами теории военного де-ла и конкретным анализом военных событий , регулярно освещая их в своих военных обзорах , написанных по просьбе Маркса для «New-York Daily Tribune».
1 января Энгельс , несколько дней гостивший у Маркса в Лондоне , уезжает обратно в Манчестер .
2 января Маркс получает от Ч.
Дана , редактора «New-York Daily Tribune», письмо от 16 декабря 1853 г.
с извещением , что посланная им статья «Война на Дунае », как и более ранние военные обзоры , напечатана без подписи , в качестве передовой .
5 января Маркс сообщает Энгельсу , что написанные им по просьбе Мар-кса для «New-York Daily Tribune» обзоры произвели сенсацию в Америке и их авторство приписывается известному генералу Скотту .
8 января В связи с вхождением английской и французской эскадр в Черное море Энгельс пишет статью , в которой анализирует дальнейшие перспективы войны и возможности связанной с ней революции в Европе .
Статья под заглавием «Европейская война » публикуется в «New-York Daily Tribune» 2 февраля в качестве передовой .
3— 4 февраля статья в немецком переводе печатается в нью-йоркской газете «Die Reform» (« Реформа »), органе объединения немецких рабочих в Америке (Американского рабо -чего союза ).
10 января Маркс получает предложение от лондонского издателя Такера выпустить второе издание памфлета «Пальмерстон и Россия » в связи с тем, что первое издание оказалось уже распроданным .
Маркс дает согласие .
Маркс пересылает Энгельсу письмо от бывшего члена Союза коммунистов А.
Клусса , корреспондента газеты «Reform».
Сис-тематически переписываясь с Клуссом , Маркс помогает ему со-ветами в его деятельности по распространению идей научного коммунизма в Америке .
Маркс получает от Клусса постоянную информацию о немецкой мелкобуржуазной эмиграции в Амери -ке.
14 января По предложению своего родственника И.
К.
Юта Маркс пишет статью «Восточная война » для выходящей в Капштадте (Кейп -тауне ) газеты «Zuid Afrikaan» (« Южноафриканец »).
Статья пуб-ликуется в газете 6 марта .
Две Другие статьи , посланные Мар-ксом 14 февраля и 14 марта , в газете опубликованы не были .
Середина января В Нью -Йорке выходит в свет памфлет Маркса «Рыцарь благо -родного сознания », в котором Маркс на примере Виллиха разо-блачает сектантство , фразерство и демагогическую игру в рево -люцию , свойственные лидерам мелкобуржуазной эмиграции .
Памфлет издан немецким эмигрантом в США , бывшим членом Союза коммунистов И.
Вейдемейером .
18 января Маркс сообщает Энгельсу свое мнение по поводу сражения при Четате и просит его написать статью на эту тему для «New-York Daily Tribune».
19 января Энгельс пишет статью «Последнее сражение на европейском те-атре военных действий », посвященную сражению при Четате .
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 8 февраля в ка-честве передовой .
20 января Маркс пишет статью «Военные действия на Востоке .
— Авст -рийские и французские финансы .
— Укрепление Константинопо -ля».
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 8 февраля .
Вторая полови -Маркс ведет переговоры об издании нового памфлета на января о Пальмерстоне , составленного из его статей в «New-York Daily Tribune».
27 января Маркс и Энгельс пишут статью «Укрепление Константинополя .
— Датский нейтралитет .
— Состав английского парламента .
— Неурожай в Европе ».
В разделе о составе английского парламен -та Маркс показывает , что существующая в Англии избирательная система обеспечивает господство аристократической олигархии .
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 16 февраля .
Маркс получает из Америки 100 экземпляров своего памфлета «Рыцарь благородного сознания ».
Начало февраля Выходит в свет второе издание памфлета Маркса «Пальмерстон и Россия ».
Одновременно в том же издательстве выходит другой памфлет «Пальмерстон и Ункяр -Искелесийский договор », пред -ставляющий собой перепечатку статей Маркса , появившихся в конце 1853 г.
в чартистском органе «The People's Paper» (« Народ -ная газета »).
Начало Маркс знакомится с опубликованными в Синих книгах февраля — документами по восточному вопросу и пишет статью 10 февраля «Русская дипломатия .
—Синяя книга по восточному вопросу .
— Черногория », которая публикуется в «New-'York Daily Tribune» 27 февраля .
3 февраля Маркс пишет статью «Миссия графа Орлова .
— Военные финан -сы России ».
Статья публикуется в «New-York Dally Tribune» 20 февраля .
6 февраля — Маркс следит за выступлениями в английском парла -7 марта менте по восточному вопросу и военному бюджету и пишет в связи с этим ряд статей , в которых разоблачает политику англий -ской правящей олигархии .
Статьи публикуются в «New-York Daily Tribune» 21 февраля , 9, 13 и 24 марта .
7 февраля Маркс , внимательно следивший за деятельностью Джонса и дру-гих революционных чартистов по подготовке — к созыву Рабо -чего парламента , в своей статье для «New-York Daily Tribune» ра-зоблачает попытку буржуазных радикалов сорвать созыв этой конференции рабочих делегатов .
Статья публикуется 21 февраля .
9 февраля Маркс посылает Энгельсу несколько экземпляров «Рыцаря бла-городного сознания » и памфлета «Пальмерстон и Россия » с просьбой передать также по экземпляру В.
Вольфу и Э.
Дронке , с которыми Маркс и Энгельс поддерживают постоянную связь , как и с другими бывшими членами Союза коммунистов .
13 февраля Энгельс пишет статью «Вопрос о войне в Европе », которая пуб-ликуется в «New-York Daily Tribune» 6 марта в качестве передо -вой.
Около 17 февраля Узнав от Ф.
Лассаля , что прусское правительство намерено про-извести массовые аресты среди демократических деятелей , Маркс решает предать эти планы гласности , чтобы помешать их осуществлению ; это он делает в статье «Декларация прусского кабинета .
— Планы Бонапарта .
— Политика Пруссии », опубликованной в «New-York Daily Tribune» 9 марта в качестве передовой .
Конец февраля — Энгельс , осуществляя свое намерение написать серию март статей о военных силах России для лондонской либеральной га-зеты «The Daily News» (« Ежедневные новости »), начинает рабо -тать над статьей «Кронштадтская крепость ».
Он рассчитывает стать постоянным корреспондентом военного отдела этой газеты и надеется , что сотрудничество в этой газете позволит ему изба -виться от работы конторского служащего в фирме «Эрмен и Эн-гельс » в Манчестере и переехать в Лондон к Марксу .
Маркс и Энгельс помогают немецкому демократическому пуб-лицисту Г.
Гейзе , редактору сатирической газеты «Hornisse» («Оса»), выходившей в Касселе в 1848— 1850 гг.
, обосноваться в Манчестере .
3 марта Маркс пишет статью об австрийских финансах .
Статья под загла -вием «Банкротство Австрии » публикуется в «New-York Daily Tribune» в качестве передовой 22 марта .
Маркс посылает в «New-York Daily Tribune» статью «Военные планы Франции и Англии .
— Греческое восстание .
— Испания .
— Китай ».
Статья публику -ется 18 марта .
6 марта На первом заседании открывшегося в Манчестере Рабочего пар-ламента принимается единогласное решение пригласить доктора Маркса на заседания в качества почетного делегата .
7 и 10 марта Маркс освещает в своих статьях для «New-York Daily Tribune» деятельность Рабочего парламента .
Статьи «Открытие Рабочего парламента .
— Военный бюджет Англии » и «Рабочий парла -мент » публикуются в газете 24 и 29 марта .
9 марта В ответ на приглашение принять участие в заседаниях Рабочего парламента в Манчестере в качестве почетного делегата Маркс посылает приветственное письмо , в котором формулирует стоя-щую перед английскими рабочими задачу создания самостоя -тельной массовой политической партии рабочего класса .
Письмо Маркса Рабочему парламенту , зачитанное на заседании 10 марта , публикуется в «People's Paper» 18 марта .
10 марта Энгельс получает от Джонса приглашение зайти к нему , чтобы ознакомиться с содержанием письма Маркса Рабочему парламен -ту.
13 марта Энгельс пишет статью «Отступление русских от Калафата »; ста-тья публикуется в «New-York Daily Tribune» 30 марта в качестве передовой .
Продолжая оказывать поддержку Э.
Джонсу в изда -нии и редактировании «People's Paper», Маркс посылает ему эту статью .
Статья появляется в газете 18 марта .
21—24 марта Ознакомившись с опубликованной в Синих книгах секретной перепиской анг-лийского посла в Петербурге с английским министром иностран -ных дел в 1853 г.
, Маркс пишет статьи «Документы о разделе Турции » и «Секретная дипломатическая переписка ».
Статьи пуб-ликуются в «New-York Daily Tribune» 5 и 11 апреля .
23 марта В письме к Марксу Энгельс подвергает критике соображения Лассаля по поводу ведения Крымской войны , которые были из-ложены Лассалем в его письме к Марксу .
27 марта В письме к Дана Маркс протестует против бесцеремонного об-ращения редакции «New-York Daily Tribune» с его статьями .
Он категорически возражает против использования его статей , кроме военных , в качестве передовых , в противном случае предлагает печатать все его статьи без подписи , так как он не хочет , чтобы его фамилия стояла только под малозначительным материалом .
28 марта Маркс пишет статью «Объявление войны .
— К истории возник -новения восточного вопроса », для которой использует официаль -ные документы , а также книгу Фамена «История соперничества христианских церквей на Востоке и протектората над ними ».
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 15 апреля .
30 марта Энгельс посылает в газету «Daily News» статью «Кронштадтская крепость ».
Узнав о революционной деятельности и коммунисти -ческих убеждениях Энгельса , редакция газеты отклоняет его со-трудничество .
Статья остается неопубликованной .
Конец марта — Маркс читает книгу Гаммера «История Османской импе -начало апреля рии» в связи с изучением восточного вопроса .
4 апреля Маркс пишет статью «Парламентские дебаты о войне », в которой подробно останавливается на секретных переговорах 1844 г.
ме-жду царем и английскими дипломатами по вопросу о разделе Турции .
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 17 апре -ля и в переводе на немецкий язык в «Reform» 20—22 апреля .
6 апреля — В полемике с Лассалем о характере Крымской войны 1 июня Маркс доказывает , что английские правящие классы , боясь уси-ления революционного движения в Европе , не хотят военного разгрома царизма и поэтому оказываются неспособными после -довательно и энергично вести против него войну .
7 апреля Маркс пишет статью «Россия и немецкие державы .
— Цены на хлеб », в которой высказывает мнение , что вступление Австрии и Пруссии в войну придаст войне общеевропейский характер и может ускорить наступление общеевропейского революционного кризиса .
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 21 апреля .
13 апреля Энгельс пишет статью «Положение армий в Турции »), которая публикуется в «New-York Daily Tribune» 28 апреля в качестве пе-редовой .
18 апреля Маркс пишет статью «Нота Решид -паши .
—Итальянская газета о восточном вопросе », в которой указывает , что немецкий , венгер -ский и итальянский народы особенно заинтересованы в правиль -ном разрешении восточной проблемы ; он доказывает , что ни один народ не может завоевать себе свободу , пожертвовав неза-висимостью другого народа .
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 2 мая.
20 апреля Получив от редакции «Daily News» отказ печатать его военные статьи , Энгельс сообщает Марксу о своем намерении послать статьи о военных силах России в крупнейшую лондонскую газету «The Times» (« Времена »).
Статьи Энгельса в «Times» не появи -лись .
28 апреля Маркс пишет статью «Греческое восстание .
— Польская эмигра -ция.
—Австро -прусский договор .
—Документы о вооружении России ».
Статья , в которой приводится ряд русских официальных документов , характеризующих феодально -бюрократический строй царской России , публикуется в «New-York Daily Tribune» 15 мая.
Конец апреля Энгельс помогает Гейзе написать статью с критикой авантюрист -ских военных планов А.
Шиммельпфеннига , участника баденско -пфальцского восстания 1849 г.
, связанного с раскольнической группой Виллиха в Америке .
Статья , предназначенная для нью-йоркской газеты «Reform», остается неопубликованной вследст -вие прекращения выхода газеты .
Конец апреля — Маркс занимается испанским языком — читает в подлин -май нике Кальдерона , «Дон-Кихота » Сервантеса и другие книги .
Май — Маркс читает собрание документов , касающихся рево -начало июня люции 1848—1849 гг.
в Италии , опубликованных в «Трехлетнем архиве итальянских дел со вступления на престол Пия IX до сда-чи Венеции »; он считает эту публикацию , содержащую различ -ного рода документы , а также перехваченные письма , весьма ценной для изучения итальянской революции .
Начало мая В связи с восстанием греческого населения Фессалии и Эпира , входящих в Турецкую империю , Маркс изучает историю образо -вания независимого греческого государства в конце 20 — начало 30-х годов XIX в.
, читает и конспектирует книгу Париша «Дипломатическая история грече -ской монархии с 1830 года».
2 и 5 мая Маркс пишет две статьи о текущих событиях для «New-York Daily Tribune».
Редакция газеты соединяет статьи в одну .
Статья «Бомбардировка Одессы .
— Греция .
— Воззвание черногорского князя Данилы .
— Речь Мантёйфеля », в которой содержится рез-кая критика прусской политики в восточном вопросе и пруссаче -ства вообще , публикуется 16 мая.
Часть материала в сильно ис-каженном виде редакция использует в своей передовой , напеча -танной 19 мая под заглавием «Прусская политика ».
9 мая Маркс пишет статью «Британские финансы », в которой разобла -чает демагогический характер финансовых мероприятий Глад -стона .
Статья , опубликованная в «New-York Daily Tribune» 23 мая, производит большое впечатление в Нью -Йорке и перепеча -тывается 25 мая в газете «The New-York Times» (« Нью -йоркский Таймс »).
Около 10 мая Маркс получает письмо от Клусса , в котором тот сообщает , что немецкие эмигранты , живущие в Америке , намереваются выпус -кать в Лондоне газету на английском языке и предполагают при-гласить Маркса в редакцию ; этот проект остается неосуществ -ленным .
Около 10 мая— Маркс тяжело болен .
В связи с этим большую часть конец мая статей для «New-York Daily Tribune» пишет Энгельс .
Около 12 мая Маркс получает от Клусса сообщение о том, что 26 апреля из-за недостатка средств прекратился выход газеты «Reform».
22 мая Энгельс пишет очередной военный обзор , который публикуется под названием «Война » в «People's Paper» 27 мая, а также в «New-York Daily Tribune» 9 июня в качестве передовой .
24 мая Энгельс дает развернутую критику устаревшей английской воен -ной системы в статье для «New-York Daily Tribune».
Статья под заглавием «Современное состояние английской армии , ее такти -ка, обмундирование , интендантство и т.
д.
» публикуется в газете 10 июня за подписью Маркса .
30 мая Маркс пишет статью «Договор между Австрией и Пруссией .
— Парламентские дебаты 29 мая».
Статья , в которой Маркс показы -вает, что английская дипломатия добивается нейтралитета Авст -рии и Пруссии , чтобы сохранить локализованный характер Крымской войны , публикуется в «New-York Daily Tribune» 12 июня .
Конец мая Так как полиция следит за перепиской Маркса , он вынужден пользоваться адресами подставных лиц; он получает два адреса , которые можно использовать для переписки с Германией .
Июнь — июль В связи с назревающими революционными событиями в Испании Маркс приступает к изучению истории Испании .
Он читает книги Флореса , Принсипе , Марлиани , Хьюза и других авторов и делает из них многочисленные выписки .
Июнь — ноябрь Энгельс изучает историю венгерской революционной войны 1848—1849 гг.
, рассчитывая написать в течение зимы книгу по этому вопросу .
Около 3 июня — Жена Маркса больна , у Маркса нет средств , чтобы опла -около 21 июня тить счет врача .
Энгельс , как обычно , приходит на помощь сво-ему другу .
6 июня Маркс посылает в редакцию «New-York Daily Tribune» статью , в которой начинает разоблачение одного из представителей бона -партистской клики , французского главнокомандующего Сент -Арно .
Статья остается неопубликованной .
9 июня В статье «Реорганизация английского военного ведомства .
— Ав-стрийские требования .
— Экономическое положение Англии .
— Сент -Арно » для «New-York Daily Tribune» Маркс указывает , что так как правящие классы Франции и Англии , стремясь сохранить реакционные порядки , установленные в Европе Венским кон-грессом , боятся окончательного разгрома царизма , войну союз -ников против России нельзя рассматривать как войну между сво-бодой и деспотизмом .
Критикуя позицию английского публици -ста Д.
Уркарта , Маркс подчеркивает , что единственной партией , способной уничтожить прогнившую правительственную систему в Англии , является пролетарская партия .
Статья публикуется 24 июня .
10 июня Энгельс пишет статью в связи с осадой русскими турецкой кре-пости Силистрии .
Эта статья , содержащая большой военно -исторический материал , публикуется под заголовком «Осада Си-листрии » в «New-York Daily Tribune» 26 июня .
16 июня Маркс дополняет написанную Энгельсом для «New-York Daily Tribune» статью «Положение на русско -турецком театре военных действий » и отсылает ее в Нью -Йорк .
Статья публикуется в газе-те 8 июля .
23 июня Маркс использует присланный ему Энгельсом материал в статье для «New-York Daily Tribune».
Статья под заглавием «Отход рус-ских войск » публикуется в газете 10 июля .
27 июня Маркс пишет статью «Война .
— Парламентские дебаты ».
Статья , в которой содер -жится разоблачение английской тайной дипломатии , публикуется в «New-York Daily Tribune» 10 июля .
6 июля Энгельс пишет очередной военный обзор для «New-York Daily Tribune».
Статья под заглавием «Война на Дунае » публикуется 25 июля в качестве передовой .
7 июля Маркс , внимательно следивший за событиями в Испании , пишет статью «Подробности мадридского восстания .
— Австро -прусские требования .
— Новый заем в Австрии .
— Валахия », в которой наряду с освещением других вопросов отмечает , что на-чавшийся в Испании военный мятеж в обстановке растущего не-довольства народных масс может превратиться во всеобщее вос-стание .
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 21 июля .
14 июля Маркс пишет статью «Возбуждение в Италии .
— События в Ис-пании .
— Позиция немецких государств .
— Английские судьи ».
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 28 июля .
20 июля В письме к Марксу Энгельс со слов Дронке сообщает некоторые сведения о бывших членах Союза коммунистов — Науте , Дани -ельсе , Беккере и других .
Вторая половина Маркс читает вышедшую в 1853 г.
книгу «История обра -июля зования и развития третьего сословия » буржуазного историка О.
Тьерри , с другими трудами которого был знаком раньше , и дела -ет из нес многочисленные выписки ; в письме к Энгельсу от 27 июля он подвергает критическому анализу эту книгу , автор кото -рой сумел одним из первых подметить в историческом процессе наличие классовой борьбы , хотя и не сделал из этого соответст -вующих теоретических выводов .
21 июля Маркс пишет статью «Испанская революция .
— Турция и Гре-ция», в которой показывает , что революционное движение , на-чавшееся в Испании , выходит за рамки простого военного мяте -жа и в результате участия в нем народных масс приобретает де-мократический характер .
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 4 августа .
24—25 июля Маркс присутствует на заседаниях английского парламента , на которых происходят дебаты о войне ; свои впечатления он описы -вает в статьях «Дебаты о войне в парламенте » и «Политика Авст -рии.
— Дебаты о войне в палате общин »; статьи публикуются в «New-York Daily Tribune» 7 и 9 августа .
27 июля Маркс сообщает Энгельсу о предложении Такера опубликовать ряд статей из «New-York Daily Tribune» в виде отдельных изданий .
Маркс намеревается написать совместно с Энгельсом памфлет о дипломатии и военных действиях англичан со времени объявления войны , а также предоставить Такеру для перепечатки статью «Секретная дипломатическая переписка » и памфлет о Пальмерстоне .
Он просит Энгельса высказать свое мнение по этому вопросу .
29 июля — Маркс и Энгельс пишут статью «Скучная война », в кото -1 августа рой указывают , что революционные события в Испании могут положить начало новой революционной эры в Европе .
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 17 августа .
Август — Маркс продолжает свои занятия в Британском музее начало декабря по истории Испании .
Он читает большое количество литературы на английском , французском , испанском языках , делая обширные выписки из работ Торено , Прада , Ховельяноса и других авторов .
4 августа Маркс пишет статью «Эспартеро » на основе изученных им мате -риалов по биографии лидера испанской партии прогрессистов .
Эта статья , разоблачающая Эспартеро как человека , неспособно -го возглавить освободительную борьбу народных масс , публику -ется в «New-York Daily Tribune» 19 августа в качестве передовой .
8 августа Придавая большое значение ознакомлению американских рабо -чих с опытом борьбы революционного чартизма , Маркс в оче-редной статье для «New-York Daily Tribune» приводит материалы об агитационной поездке Джонса по Англии летом 1854 года.
Статья публикуется 21 августа .
25 августа — Маркс пишет серию статей «Революционная Испания ».
8 декабря Из одиннадцати написанных им статей только восемь были опуб -ликованы в «New-York Daily Tribune» (9 и 25 сентября , 20, 27 и 30 октября , 24 ноября , 1 и 2 декабря ).
В этих статьях освещена история революционных событий 1808—1814 и 1820 гг.
в Испа -нии.
Три последние статьи , посвященные событиям 1820—1823 и 1833 гг.
, остались неопубликованными .
8— 13 сентября Маркс получает два письма от Эрнеста Джонса , в которых тот описывает тяжелое положение дел с «People's Paper» и просит Маркса оказать ему возможную помощь .
13 сентября Маркс сообщает Энгельсу о трудном материальном положении немецких коммунистов эмигрантов Пипера и Стеффена , с кото -рыми он систематически поддерживает связь .
15 сентября Маркс пишет статью «Действия союзного флота .
— Положение в Дунайских княжествах .
— Испания .
— Внеш -няя торговля Англии » для «New-York Daily Tribune» в которой наряду с другими вопросами освещает на основе собранных им статистических материалов динамику внешней торговли Англии .
Статья публикуется 2 октября .
18 сентября В связи с началом англо -французского наступления на Севасто -поль Энгельс пишет статью , в которой подвергает критике воен -ные операции союзников .
Статья под заглавием «Наступление на Севастополь » публикуется в «New-York Daily Tribune» 14 октяб -ря в качестве передовой .
Не позднее Маркс получает сообщение от редакции «New-York Daily 29 сентября Tribune» о том, что в связи с материальными затруднениями газе-та вынуждена наполовину сократить гонорар Маркса и просит его присылать только одну статью в неделю , причем эти статьи будут печататься без подписи .
2 октября Энгельс пишет статью «Вести из Крыма », в которой подвергает подробному анализу поступившее известие о падении Севасто -поля и ставит под сомнение его достоверность .
Статья публику -ется в «New-York Daily Tribune» 17 октября .
5— 6 октября В связи с тем, что известие о падении Севастополя оказалось не-достоверным , Маркс и Энгельс пишут статью , в которой разо-блачают маневры французского и английского правительств , ис-пользовавших ложный слух в демагогических целях .
В этой же статье Маркс и Энгельс подвергают критике шовинистическую позицию , занятую французским мелкобуржуазным демократом Барбесом , и указывают , что подлинным руководителем револю -ционной Франции является О.
Бланки .
Редакция «New-York Daily Tribune» делит эту статью на две части , одна из которых публи -куется под заглавием «Севастопольская мистификация » 21 ок-тября в качестве передовой , другая — в этом же номере под за-главием «Севастопольская мистификация .
— Общее обозрение » без подписи .
9— 30 октября Энгельс пишет статьи : «Сражение на Альме », «Военные силы России », «Осада Севастополя »; статьи публикуются 26 и 31 ок-тября и 15 ноября в «New-York Daily Tribune» в качестве передо -вых.
Статьи производят большое впечатление в Нью -Йорке .
После 29 октября Маркс получает приглашение принять участие в работе органи -зованного лондонскими чартистами антибонапартистского коми -тета в связи с предполагаемым визитом Наполеона III в Англию .
По предложению Джонса Маркс избран почетным членом этого комитета наряду с такими деятелями буржуазно -демократического движения , как Мадзини , В.
Гюго , Луи Блан и др.
Маркс отвечает отказом ; он разъясняет Джонсу , что такое вы-ступление будет иметь гораздо больший эффект , если оно будет вносить чисто английский характер ; согласившись с Мар-ксом , Джонс руководствуется этим в своей дальнейшей работе в комитете .
9 ноября — Энгельс продолжает по просьбе Маркса регулярно пи-4 декабря сать военные обзоры для «New-York Daily Tribune» о ходе опера -ций под Севастополем .
.
Его статьи «Кампания в Крыму », «Сра-жение под Балаклавой », «Инкерманское сражение » и «Крымская кампания » публикуются 27 и 30 ноября , 14 в 27 декабря .
22 ноября Маркс сообщает Энгельсу о попытках Блинда , а также других вожаков мелкобуржуазной эмиграции в Лондоне организовать митинги протеста против России и против позиции немецких го-сударей в Крымской войне с участием представителей всех фрак -ции немецкой эмиграции , в том числе и Маркса .
Не разделяя по-зиции лидеров мелкобуржуазной демократии в отношении Крымской войны , Маркс отказывается от участия , предполагая , в случае необходимости , организовать контрмитинг с участием английских чартистов .
Декабрь 1854 — Маркс перечитывает свои тетради по политической январь 1855 экономии за предыдущие годы , «если не для того, чтобы перера -ботать их, то, во всяком случае , чтобы овладеть материалом и держать его готовым для обработки ».
Он составляет краткий конспект , который озаглавливает «Деньги , кредит , кризисы », да-вая после каждой формулировки ссылку да соответствующую тетрадь с выписками из различных авторов (Джильберта , Торн -тона , Тука , Хёббарда , Дж.
Ст.
Милля , Фуллартона и др.
), указы -вая автора , название произведения и страницы своей тетради .
Этот материал впоследствии был использован им в работе «Crun-drisse der Kritik der Politischen Okonomie» (« Основы критики по-литической экономии ») и в III томе «Капитала ».
Энгельс изучает ряд книг и материалов по истории России и славянских народов на немецком , русском и других языках .
Он читает книги Гакстгаузена , Герцена («С того берега », «Россия и старый мир», «Былое и думы »), а также Патона , Ранке , Шафари -ка, Мачейовского , Энгеля и др.
Haчало декабря Энгельс переписывается с Дронке относительно доставки полу -ченных из Германии от бывшего члена Союза коммунистов Нау-та 65—70 экземпляров последнего , красного номера «Neue Rheinische Zeitung» (« Новой Рейнской газеты »).
Около 2 декабря Маркс получает через Лассаля предложение сотрудничать в не-мецкой буржуазно -демократической «Neue Oder-Zeitung» (« Но-вой одерской газете »), выходившей в Бреславле (Вроцлаве ) при участии буржуазных демократов М.
Фридлендера и М.
Эльснера .
15 декабря Маркс дополняет присланную Энгельсом статью , в которой еще раз подчеркивается мысль , что вступление Австрии и Пруссии в войну может способствовать началу революции в Европе .
Статья под заглавием «Развитие военных действий » публикуется в «New-York Daily Tribune» 1 января 1855 года.
20 декабря Маркс сообщает Эльснеру о своем согласии сотрудничать в «Neue Oder-Zeitung».
21 декабря Энгельс пишет статью «Военные силы Австрии », которая в каче -стве передовой пубикуется в «New-York Daily Tribune» 8 января 1855 года.
Около 22 де-Энгельс у Маркса в Лондоне .
кабря 1854— начало января 1855 29 декабря Маркс пишет две статьи под общим заглавием «Ретро -1854—1 января спективный взгляд на крымскую кампанию » («Ruckbli-1855 cke»), которыми начинается его сотрудничество в «Neue Oder-Zeitung».
Статьи публикуются 2 и 4 января 1855 года.
1855 Январь — Маркс продолжает перечитывать свои тетради по полити -начало февраля ческой экономии .
Он составляет указатель к этим тетрадям , со-держащим выписки из журнала «Economist» (« Экономист ») за ряд лет, из произведений Девенанта , Алисона , Петти , Буагильбе -ра, Локка , Стюарта и др.
главным образом по проблемам земель -ной ренты и теории народонаселения .
4 января По возвращении в Манчестер Энгельс пишет статью с резкой критикой всей английской военной системы .
Статья под заглави -ем «Британская катастрофа в Крыму » публикуется в качестве пе-редовой в «New-York Daily Tribune» 22 января .
5— 6 января Маркс переводит на немецкий язык для «Neue Oder-Zeitung» ста-тью Энгельса «Британская катастрофа в Крыму » и вносит в нее некоторые изменения .
Статья публикуется в газете 8 и 9 января .
8—22 января Маркс пишет серию статей в «Neue Oder-Zeitung» под заглавием «Торгово -промышленный кризис », в которой на основе анализа английской торговли приходит к выводу , что экономический цикл снова достиг того пункта , когда «перепроизводство и чрез-мерная спекуляция сменяются кризисом ».
Статьи публикуются 11, 12, 20 и 25 января .
Маркс посылает статью на эту же тему в «New-York Daily Tribune», где она публикуется 26 января .
9— 23 января Маркс продолжает регулярно посылать в «Neue Oder-Zeitung» статьи о внутренних делах Англии , а также военные обзоры , для которых использует материалы из статей Энгельса , посланных в «New-York Daily Tribune»); статьи публикуются 13, 15, 18, 22, 23 и 26 января .
16 января У Маркса родилась дочь Элеонора .
23 января Маркс в письме к Лассалю отвечает на ряд экономических во-просов , в частности о влиянии отмены хлебных пошлин на цену промышленных продуктов и на величину заработной платы .
Маркс обещает при первой возможности подобрать для Лассаля по интересующим его вопросам точный цифровой материал из своих экономических тетрадей , пока же ограничивается общими данными .
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А Аббас -паша (1813—1854) — египетский паша (1849—1854).
— 20.
Абди -паша (род.
в 1801 г.
) — турецкий ге-нерал , в 1853 г.
командующий армией на Кавказе .
— 21, 29.
Абдул -Меджид (1823—1861) — турецкий султан (1839—1861).
—8, 25, 26, 67, 110, 149, 150, 157, 163, 166, 250, 265, 309, 357.
Абердин (Aberdeen), Джордж Гордон , граф (1784—1860) — английский государст -венный деятель , тори , с 1850 г.
лидер пи-литов , министр иностранных дел (1828— 1830, 1841—1846) и премьер -министр коалиционного министерства (1852— 1855).
— 2, 5, 8, 43, 88, 135, 137, 139, 140,165, 174—177, 179, 180, 184,238, 292,293, 295—302, 349, 350, 352, 364, 376,574, 592, 593.
Адриан Утрехтский (1459—1523)— вос-питатель испанского короля Карла I, с 1517 г.
кардинал , с 1518 г.
великий ин-квизитор , в 1520—1521 гг.
правитель Испании , с 1522 г.
папа римский под именем Адриана VI.
— 426.
Азис -паша — турецкий военный губерна -тор Белграда в 1854— 1857 годах .
— 332.
Александр I (1777—1825) — русский им-ператор (1801—1825).
— 53.
Александр II (1818—1881) — русский им-ператор (1855—1881).
— 152.
Александр Карагеоргиевич (1806— 1885) — князь Сербии (1842— 1858).
— 31, 398.
Алкок (Alcock), Томас (род.
в 1801 г.
) — английский политический деятель , в на-чале своей деятельности виг, впоследст -вии либерал , член парламента .
— 354.
Альберт (1819—1861) — принц Саксон -Кобург -Готский , муж английской коро -левы Виктории .
— 26, 39-41, 50, 342, 365.
Амелия — см.
Мария -Амелия .
Аметльер -и-де Кабрер (Ametller у de Cabrer), Нарсисо (ум.
в 1877 г.
) — испан -ский полковник , в 1843—1844 гг.
один из руководителей восстания республикан -цев и прогрессистов в Каталонии , участ -ник буржуазной революции 1854— 1856 гг.
в Испании .
— 498.
Ангулемский (Angouleme), Луи Антуан , герцог (1775—1844) — сын французско -го короля Карла X, в 1823 г.
командовал француз -скими войсками , подавившими буржуаз -ную революцию в Испании .
— 479, 632.
Анреп -Эльмпт , Иосиф Романович , граф (1798—1860) — русский генерал , в 1853 — начале 1854 г.
командовал частями Дунайской армии .
— 30.
Ансли (Annesley), Уильям Ричард (1830— 1874) — английский аристократ , тори , член парламента .
— 46, Антонио Паскуаль Бурбон (1755— 1817) — сын испанского короля Карла III, председатель Верховной хунты в Мадри -де, назначенной Фердинандом VII в ап-реле 1808 года.
— 438.
Аргуэльес (Arguelles), Агустин (1776— 1844) — испанский государственный дея-тель, либерал , видный участник буржу -азных революций 1808—1814 и 1820— 1823 гг.
, министр внутренних дел (1820—1821), депутат кортесов (1822— 1823).
— 477.
Ардан (Ardant), Поль Жозеф (1800— 1858)—французский полковник , с 1855 г.
генерал , военный инженер ; в 1854 г.
по-слан с военной миссией в Турцию .
— 59.
Ариосто (Ariosto), Лодовико (1474— 1533) — крупнейший итальянский поэт эпохи Возрождения , автор поэмы «Неистовый Роланд ».
— 515.
Арко Агуэро (Агсо Aguero), Фелипе — ис-панский офицер , участник буржуазной революции 1820—1823 годов ; один из вождей эксальтадос .
— 474.
Арним (Arnim), Генрих Фридрих , граф (1791—1859) — прусский дипломат , ми-нистр иностранных дел (1849) в реакци -онном министерстве Бранденбурга , по-сланник в Вене (1845—1848, 1851— 1858).
— 336.
Ахмед I (1589—1617) — турецкий султан (1603—1617).
— 169.
Ахмед -паша — турецкий генерал , в конце 1853 г.
командовал армией на Кавказе .
— 21, 29.
Б Бальбоа (Balboa), Баско Нуньес (1475— 1517) — испанский мореплаватель и кон-квистадор , первым из европейцев пере -сек Панамский перешеек и достиг бере -гов Тихого океана .
— 431.
Бальестерос (Ballesteros), Франсиско Ло-пес (1770—1833) — испанский генерал и политический деятель , участник войны за независимость (1808—1814), в период реакции военный министр (1815); участ -ник буржуазной революции 1820—1823 годов .
— 631.
Бандьера (Bandiera), братья , Аттилио (1810—1844) и Эмилио (1819—1844) — деятели итальянского национально -освободительного движения , офицеры австрийского флота , члены общества «Молодая Италия »; казнены за попытку поднять восстание в Калабрии (1844).
— 78, 612.
Банкс (Bankes), Джордж (1788— 1856) — английский юрист и политический дея-тель, тори , член парламента , чиновник казначейства (министерства финансов ).
— 354.
Барагв д'Илье (Baraguay d'Hilliers), Ашиль (1795—1878) — французский генерал , с 1854 г.
маршал , бонапартист ; посол в Константинополе (1853—1854), в 1854 г.
командовал французским экспедицион -ным корпусом в Балтийском море .
— 8, 24, 58, 68, 70, 97, 111, 201, 325, 339, 494.
Барайбан (Baraiban) — испанский офицер , участник буржуазной революции 1854— 1856 годов .
— 346.
Барастеки (Barastequi) — испанский офи-цер, сторонник Эспартеро .
— 345.
Барбес (Barbes), Арман (1809— 1870) — французский революционер , мелкобур -жуазный демократ ; один из руководите -лей тайных революционных обществ в период Июльской монархии ; активный деятель революции 1848 г.
, депутат Уч-редительного собра -ния, за участие в событиях 15 мая 1848 г.
приговорен к пожизненному тюремному заключению , амнистирован в 1854 году ; после амнистии эмигрировал и вскоре отошел от политической деятельности .
— 525.
Баррингтон (Barrington), Уильям Кеппел (род.
в 1793 г.
) — английский аристо -крат, член парламента .
— 46.
Барро (Barrot), Одилон (1791— 1873) — французский буржуазный политический деятель , до февраля 1848 г.
глава либе -ральной династической оппозиции ; в де-кабре 1848 — октябре 1849 г.
возглавлял министерство , опиравшееся на контрре -волюционный блок монархических фракций .
— 64.
Батлер (Butler), Джемс Армар (1827— 1854) — английский офицер , один из организаторов обороны Силистрии в 1854 году .
— 362, 367.
Батт (Butt), Исаак (1813—1879) — ир-ландский адвокат и политический дея-тель, либерал , член парламента ; в 70-х годах один из организаторов движения за самоуправление Ирландии (гомруль ).
— 60, 84, 365, 366.
Баттяни (Batthyany), Казимир , граф (1807—1854) — венгерский политиче -ский деятель , представитель либераль -ных кругов венгерского дворянства , уча-стник революции 1848—1849 гг.
в Венг -рии, в 1849 г.
министр иностранных дел в революционном правительстве ; поело поражения революции эмигрировал в Турцию , затем во Францию .
— 7.
Бедо (Bedeau), Мари Альфонс (1804— 1863) — французский генерал и политиче -ский деятель , умеренный , буржуазный республиканец ; в 30—40-х годах участ -вовал в завоевании Алжира ; в период Второй республики вице -президент Уч-редительного и Законодательного собра -ний, после государственного перево -рота 2 декабря 1851 г, выслан из Фран -ции.
— 267, 268, 507.
Бейли (Baillie), Генри Джемс (род.
в 1804 г.
) — член английскою парламента , тори .
— 55.
Берг — русский дипломат , первый секре -тарь посольства в Лондоне (ок.
1842— 1854).
— 57.
Бёргойн (Burgoyne), Джон Фокс (1782— 1871) — английский генерал , военный ин-женер , с 1868 г.
фельдмаршал ; в 1854— 1855 гг.
военный советник и начальник инженерных частей в Крыму .
— 59.
Беркли (Berkeley), Морис Фредерик Фиц-хардинг (1788—1867) — английский ад-мирал и политический деятель , виг, член парламента , лорд адмиралтейства (1833—1839 и 1846—1857).
—360, 362— 364.
Берлепш (Berlepsch), Мария Йозефа Гер-труда (ум.
в 1723 г.
) — фрейлина испан -ской королевы Марии -Анны Нейбург -ской , после народного восстания 1699 г.
выслана из Испании .
— 426.
Бернал Осборн (Bernal Osborne).
Ралф (1808—1882) — английский политиче -ский деятель , либерал (принадлежал к так называемым мейферским радикалам ), член парламента , секретарь адмиралтей -ства (1852—1858).
— 248, 249.
Берншторф (Bernstorff), Альбрехт , граф (1809—1873) — прусский дипломат , по-сланник в Лондоне (1854—1861), ми-нистр иностранных дел (1861—1862), посол в Лондоне (1862—1873).
— 201.
Беррийская (Berry), Мария Каролина Фер-динанда Луиза , герцогиня (1798—1870) — мать графа Шамбора , легитимистско -го претендента на французский престол ; в 1832 г.
пыталась поднять восстание в Вандее с целью свержения Луи-Филиппа .
— 266.
Бесьер (Bessieres), Жан Батист (1768— 1813) — французский маршал , участник походов Наполеона I, в 1808 и 1811 гг.
участвовал в войне в Испании .
— 441.
Бибеску — см.
Штирбей .
Биддалф (Biddulph), Майкл Антони (1823—1904) — английский офицер , впоследствии генерал , участник Крым -ской войны , автор работы об осаде Сева -стополя , изданной в 1854 году .
— 541.
Билле -Брахе (Bille-Brahe), Генри , граф (род.
в 1798 г.
) — датский дипломат , в 50-х годах посланник в Вене .
— 336.
Блай (Bligh), Джемс — один из активных деятелей чартистского движения 50-х го-дов.
— 114, 128.
Блаке (Blake), Хоакин (1759— 1827) — испанский генерал и политический дея-тель, участник войны за независимость (1808—1814), в 1810 г.
был назначен председателем совета регентства , после возвращения в 1814 г.
Фердинанда VII выступил против абсолютистского ре-жима .
— 456.
Блан (Blanc), Луи (1811—1882) — фран -цузский мелкобуржуазный социалист , историк ; в 1848 г.
член временного пра-вительства и председатель Люксембург -ской комиссии , стоял на позициях со-глашательства с буржуазией ; в августе 1848 г.
эмигрировал в Англию , один из руководителей мелкобуржуазной эмиг -рации в Лондоне .
— 61, 114.
Бланки (Blanqui), Огюст (Луи Огюст ) (1805—1881) — французский револю -ционер , коммунист -утопист , организатор ряда тайных обществ и заговоров ; актив -ный участник революций 1830 и 1848 гг.
, виднейший руководитель пролетарского движения во Франции ; неоднократно приговаривался к тюремному заключе -нию.
—525.
Бласер -и-Сан-Мартин (Blaser у San Mar-tin), Ансельмо де Сига (1813—1872) — испанский генерал , реакционер , военный министр в правительстве Сарториуса (1853—1854).
— 318, 319, 328, 347.
Блэквуд (Blackwood), Генри Стевенсон (род.
в 1819 г.
) — английский диплома -тический курьер .
— 165.
Блэкетт (Blackett), Джон Фенуик Бёргойн (1821—1856) — член английского пар-ламента .
— 250.
Блюхер (Blucher), Гебхард Леберехт (1742—1819) — прусский генерал -фельдмаршал , участник войн против На-полеона I.
— 244, 506, 530, 556, 600.
Бомонт (Beaumont), Майлс Томас Стейплтон , барон (1805—1854)— анг-лийский аристократ , член палаты лордов , либерал .
— 299.
Бонапарт , Луи — см.
Наполеон III.
Бонапарт , Жозеф (1768—1844) — стар-ший брат Наполеона I, король Испании (1808—1813).
— 112, 433—436, 439, 441,444, 455, 472.
Бонапарт (Bonaparte), Наполеон Жозеф Шарль Поль (1822—1891)— двоюрод -ный брат Наполеона III, в 1854 г.
коман -довал дивизией в Крыму .
— 527, 528.
Боске (Bosquet), Пьер Жозеф Франсуа (1810—1861) — французский генерал , с 1856 г.
маршал ; в 30— 50-х годах участ -вовал в завоевании Алжира , в 1854 г.
ко-мандовал дивизией , затем корпусом в Крыму (1854—1855).
— 527—529, 544, 551, 552, 554, 556, 561.
Браво Мурильо (Bravo Murillo), Хуан (1803—1873) — испанский государст -венный деятель , принадлежал к партии модерадос , глава правительства (1851— 1852).
— 484.
Брайт (Bright), Джон (1811— 1889) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредоров и основателей Лиги против хлебных законов ; с начала 60-х годов ли-дер левого крыла либеральной партии ; занимал ряд министерских постов в ли-беральных кабинетах .
— 39, 43, 80, 183, 253, 254, 420, 606.
Братиану (Bratiano), Ион (1822— 1891) — румынский политический деятель , член временного правительства во время ре-волюции 1848 г.
в Валахии , после пора -жения революции эмигрировал в Париж ; с 1866 г.
один из лидеров национал -либеральной пар-тии Румынии , премьер -министр (1867— 1868 и 1876— 1888).
— 309.
Браун (Brown), Джордж (1790— 1865) — английский генерал , в 1854—1855 гг.
командовал дивизией в Крыму .
— 393, 527, 528.
Брейди (Brady), Джон (род.
в 1812 г.
) — английский врач , член парламента .
— 47.
Бренье (Brenier), Анатоль , барон (1807— 1885) — французский дипломат , министр иностранных дел (1851), посланник в Не-аполе (1855—1856 и 1859—1860), с 1861 г.
сенатор .
— 74, 75.
Бронте (Bronte), Шарлотта (1816— 1855) — английская писательница , представи -тельница реалистического направле -ния.
—648.
Брук (Bruck), Карл Людвиг , барон (1798— 1860) — австрийский государственный деятель и дипломат ; крупный предпри -ниматель ; министр торговли , промыш -ленности и общественных работ (1848— 1851), посланник в Константинополе (1853—1855), министр финансов (1855— 1860).
— 201, 357.
Брум (Brougham), Генри Питер , барон (1778—1868) — английский юрист и ли-тератор , в 20— 30-х годах видный дея-тель партии вигов , лорд -канцлер (1830— 1834); с 50-х годов значительной роли в политической жизни не играл .
— 26, 175, 302.
Бруннов , Филипп Иванович , барон (1797— 1875) — русский дипломат , посланник (1840—1854, 1858—1860), затем посол (1860— 1874) в Лондоне .
— 23, 38, 69, 144, 177, 330.
Брут (Марк Юний Брут ) (ок.
85— 42 до н.
э.
) — римский политический деятель , один из инициаторов аристократического республиканского заговора против Юлия Цезаря .
— 41.
Брюа (Bruat), Арман Жозеф (1796— 1855) — французский адмирал , в 1854 г.
ко-мандующий эскадрой , в 1855 г.
главно -командующийфлотом в Черном море .
— 63, 339, 393.
Будберг , Александр Иванович (1798— 1876) — русский генерал ; в 1853— 1854 гг.
чрезвычайный комиссар в Дунайских княжествах .
— 306, 326, 357, 384, 495.
Булвер -Литтон (Bulver-Lytton), Эдуард Джордж Литтон (1803— 1873) — анг-лийский писатель и политический дея-тель, в начале своей деятельности виг, с 1852 г.
тори , член парламента .
— 46.
Бунзен (Bunson), Христиан Карл Йозиас , барон (1791—1860) — прусский дипло -мат, публицист и теолог , посол в Лондо -не (1842— 1854).
— 147, 201.
Буоль -Шауэнштейн (Buol Schauenstein), Карл Фердинанд , граф (1797—1865) — австрийский государственный деятель и дипломат , посланник в Петербурге (1848—1850), затем в Лондоне (1851— 1852), премьер -министр и министр ино-странных дел (1852— 1859).
— 26, 159, 329, 336, 398.
Бурбоны — королевская династия во Франции (1589—1792, 1814— 1815 и 1815—1830) и в Испании (1700—1868 и 1874—1931).
— 26, 39, 266, 431, 458.
Бусета (Buceta) — испанский полковник , умеренный либерал , участник буржуаз -ной революции 1854—1856 годов .
— 340, 346.
Бьюкенен (Buchanan), Эндрью (1807— 1882) — английский дипломат , в 1853— 1858 гг.
посланник в Копенгагене .
— 43.
Бэкон (Bacon), Фрэнсис , барон Верулам -ский (1561—1626) — выдающийся анг-лийский философ , родоначальник анг-лийского материализма ; естествоиспыта -тель, историк .
— 443.
Бюжо де ла Пиконри (Bugeaud de la Picon-nerie), Тома Робер (1784— 1849) — французский генерал , с 1843 г.
маршал ; орлеанист , член палаты депутатов в пе-риод Июльской монархии , в 1848— 1849 гг.
главнокомандующий альпийской армией , депутат Законодательного собрания .
— 266.
В Валевский (Walewski), Александр Флориан Жозеф Колонна , граф (1810—1868) — французский дипломат и государствен -ный деятель , сын Наполеона I и польской Графини Валевской ; участник польского восстания 1830— 1831 гг.
, после пора -жения восстания эмигрировал во Фран -цию; министр иностранных дел (1855— 1860); председательствовал на Париж -ском конгрессе (1856).
— 153.
Ван-Хален (Van-Halen), Антонио , граф де Перакампос (ум.
в 1858 г.
) — испанский генерал , принадлежал к партии прогрес -систов , участник войны за независимость (1808—1814) и буржуазных революций 1820—1823 и 1834—1843 гг.
, в 1843— 1847 гг.
находился в эмиграции вместе с Эспартеро .
— 376.
Васконсельос (Vasconcellos), Мигель (ум.
в 1640 г.
) — министр испанской прави -тельницы Португалии Маргариты Савой -ской , убит во время народного восстания против испанского господства .
— 425.
Ведель (Vedel), Доминик Оноре Мари Ан-туан (1771—1848) — французский гене-рал, в 1808 г.
во время войны в Испании капитулировал со своей дивизией при Байлене .
— 439.
Веллингтон (Wellington), Артур Уэлсли , герцог (1769—1852) — английский пол-ководец и государственный деятель , то-ри; в 1808—1814 и 1815 г.
командовал войсками в войнах против Наполеона I; начальник артиллерийского управления (1818—1827), главнокомандующий (1827— 1828, 1842—1852), премьер -министр (1828—1830), министр ино-странных дел (1834—1835).
— 139, 143, 176, 177, 243, 244, 248, 250, 269, 296, 298,360, 370, 376.
451, 453, 508, 599, 600.
Вендланд (Wendtland) — личный секретарь греческого короля Оттона I в 1854 году .
— 336.
Вергилий ( Публий Вергилий Марон ) (70— 19 до н.
э.
) — выдающийся римский по-эт.
— 420.
Видаль (Vidal), Хоакин (ум.
в 1819 г.
) — испанский офицер , либерал , в 1819 г.
возглавлял восстание в Валенсии против абсолютистского режима Фердинан -да VII.
— 479.
Виктория (1819—1901) — английская ко-ролева (1837—1901).
— 26, 40, 41, 50, 158, 165, 174, 184, 243, 265, 342, 347, 349,355, 365, 377, 522, 574.
Виктор -Эммануил II (1820—1878)— ко-роль Пьемонта (1849—1861), итальян -ский король (1861— 1878).
— 74.
Вильгельм I (1797—1888) — принц Прус -ский , прусский король (1861—1888), германский император (1871—1888).
— 75.
Вильгельм III (1817—1890) — нидерланд -ский король (1849— 1890).
— 53.
Вильгельм III Оранский (1650— 1702) — штатгальтер Нидерландов (1672—1702), английский король (1689—1702).
— 585.
Вильгельм IV (1765—1837) — английский король (1830—1837).
— 40, 60.
Вильель (Villel) — испанский аристократ , член Центральной хунты (1808).
— 451.
Вильена — см.
Пачеко , Хуан , маркиз Виль -ена.
Вильякампа (Villacampa), Педро (1776— 1845) — испанский генерал , командовал отрядом герильерос во время войны за независимость (1808—1814), участник буржуазной революции 1820—1823 гг.
, впоследствии занимал командные посты в армии , сенатор .
— 457.
Вириат (ум.
в 139 г.
до н.
э.
) — предводи -тель восстания племен Древней Испании против римского господства в 150— 139 гг.
до н.
э.
— 407.
Виста Эрмоса (Vista Hermosa), Анхель Гарсиа Лойгорри , граф (ум.
в 1887 г.
) — испанский генерал , в 1854 г.
командовал частями правительственных войск , пы-тавшимися подавить революцию в Испа -нии, потерпев поражение , бежал за гра-ницу .
— 328.
Влад V — господарь Валахии (1456—1462 и 1476—1479).
— 307.
Вобан (Vauban), Себастьен ле Претр (1633—1707) — французский маршал , военный инженер , автор ряда работ по фортификации и осаде .
— 415, 546.
Вольтер (Voltaire), Франсуа Мари (на-стоящая фамилия Аруэ ) (1694—1778) — французский философ -деист , писатель -сатирик , историк , видный представитель буржуазного Просвещения XVIII в.
, бо-ролся против абсолютизма и католициз -ма.
— 174.
Воронцов , Михаил Семенович , князь (1782—1856) — русский государствен -ный деятель , генерал , в 1844—1854 гг.
главнокомандующий войсками на Кавка -зе и наместник Кавказа .
— 288, 290, 291, 294, 360, 361, 364.
Высоцкий (Wysocki), Юзеф (1809— 1873) — польский политический деятель , гене-рал и военный писатель , участник вос-станий 1830— 1831 и 1863—1864 гг.
в Польше и революции 1848—1849 гг.
в Венгрии , после поражения которых жил в эмиграции во Франции ; во время Крымской войны пытался организовать польский легион для участия в войне против России .
— 206.
Г Габсбурги — династия императоров так называемой Священной Римской импе -рии с 1273 по 1806 г.
(с перерывами ), ис-панских королей (1516—1700), австрий -ских императоров (1804—1867) и импе -раторов Австро -Венгрии (1867— 1918).
— 291, 292, 431.
Гайнау (Haynau), Юлиус Якоб (1786— 1853)—австрийский фельдмаршал , жестоко подавлял революционное движение в Италиии Венгрии в 1848 — 1849 годах .
— 497.
Гамелен (Hamelin), Франсуа Альфонс (1796—1864) — французский адмирал , в 1853—1854 гг.
главнокомандующий флотом в Средиземном и Черном морях , затем морской министр (1855— 1860).
— 1, 88, 97, 212, 228, 230 239, 260, 526.
Гамильтон — см.
Сеймур , Джордж Га-мильтон .
Гаммер -Пурегшталь (Hammer-Purgstall), Йозеф (1774—1856) — австрийский буржуазный историк -востоковед , автор работ по истории Турции ; с 1796 по 1835 г.
находился на дипломатической службе , связанной с Ближним Востоком .
— 262.
Гарриго (Garrigo), Антонио Мариа — ис-панский офицер , участник буржуазной революции 1854—1856 годов .
— 488.
Гарсиа де ла Куэста (Garcia de la Cuesta), Грегорио (1741—1811) — испанский ге-нерал , участник войны за независимость (1808— 1814).
— 442, 456.
Гаскелл (Gaskell), Элизабет (1810— 1865) — английская писательница , в своих лучших произведениях выступала как представительница реалистического на-правления .
— 648.
Гегель (Hegel), Георг Вильгельм Фридрих (1770—1831) — крупнейший представи -тель немецкой классической философии , объективный идеалист , наиболее всесто -ронне разработал идеалистическую диа-лектику .
— 508.
Гейден , Логин Петрович (1772— 1850) — адмирал русского флота , командовал эс-кадрой в Наваринском сражении 1827 г.
, во время русско -турецкой войны 1828— 1829 гг.
главнокомандующий русским флотом в Средиземном море .
— 296.
Геккерен (Heeckeren), Якоб , барон — гол-ландский дипломат , в 30-х годах послан -ник в Петербурге , с 1842 до 1876 г.
посол в Вене .
— 336.
Генрих IV (1425—1474) — король Касти -лии (1454—1465 и 1468— 1474).
— 425, 426.
Генрих IV (1553—1610) — французский король (1589—1610).
— 169.
Георг IV (1762—1830) — английский ко-роль (1820—1830).
— 243, 400.
Георгий Петрович — черногорский воево -да, родственник Данилы Негоша .
— 217.
Герберт (Herbert), Сидни (1810— 1861) — английский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , затем пилит ; секретарь по военным делам (1845—1846 и 1852—1855) и военный министр (1859—1860).
— 84—86, 360— 364, 586.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749— 1832) — великий немецкий писатель и мыслитель .
— 607.
Гика (Ghika), Григорий Александр (1807— 1857) — господарь Молдавии (1849— 1853 и 1854— 1856).
— 357, 358.
Гладстон (Gladstone), Уильям Юарт (1809—1898) — английский государст -венный деятель , тори , затем пилит , во второй половине XIX в.
лидер либераль -ной партии ; канцлер казначейства (ми-нистр финансов ) (1852—1855 и 1859— 1866) и премьер -министр (1868— 1874, 1880—1885, 1886, 1892— 1894).
— 46,90, 117—121, 186, 219—222, 224, 225,497, 593, 606.
Гоббс (Hobbes), Томас (1588— 1679) — выдающийся английский философ , пред -ставитель механистического материа -лизма ; социально -политические воззре -ния Гоббса отличались резко антидемо -кратическими тенденциями .
— 46, 248.
Годой (Godoy), Мануэль (1767— 1851) — министр испанского короля Карла IV, фактически правитель Испании (1792— 1798 и 1801—1808), с 1795 г.
носил титул «князя мира »; содействовал французской оккупации Испании , в 1808 г.
свергнут в результате народного восстания .
— 426, 433, 436, 443, 444, 465, 484, 485.
Голуэй (Galway), Джордж Эдуард Арун -делл, виконт (1805—1876) — английский аристократ , тори , член парламента .
—46.
Гонсалес Браво (Gonzalez Bravo), Луис (1811—1871) — испанский государст -венный деятель , один из лидеров партии модерадос , глава правительства (1843 и 1868), министр внутренних дел (1866— 1868), в 1868 г.
перешел на сторону кар-листов .
—378,379, 403, 484.
Горчаков , Александр Михайлович , князь (1798—1883) — русский государствен -ный деятель и дипломат , посол в Вене (1854— 1856), министр иностранных дел (1856—1882).
—322, 329, 330, 336, 398,610.
Горчаков , Михаил Дмитриевич , князь (1793—1861) — русский генерал , коман -дующий Дунайской армией (1853— 1854), главнокомандующий Южной армией (с сентября 1854 по февраль 1855 г.
), затем армией в Крыму (февраль — декабрь 1855); наместник Царства Польского (1856—1861).
--35, 38, 132, 133, 136, 282, 326, 336, 357, 383.
Готфрид Бульонский (ок.
1060— 1100) — герцог Нижней Лотарингии (1089— 1100), один из предводителей первого крестового похода (1096—1099).
— 83.
Гранвилл (Granville), Джордж Лусон -Гоэр , граф (1815—1891) — английский госу-дарственный деятель , виг, впоследствии один из лидеров либеральной партии ; министр иностранных дел (1851— 1852, 1870—1874 и 1880—1885), министр ко-лоний (1868—1870, 1886); в 1852— 1854 гг.
председатель Тайного совета .
— 176, 177, 611.
Грант (Grant), Джемс (1802— 1879) — английский радикальный журналист и писатель , редактор «Morning Advertiser» (1850—1871).
—621.
Грах (Grach), Фридрих (1812 — ок.
1856) — прусский офицер , находившийся с 1841 г.
на турецкой службе , один из ру-ководите -лей обороны Силистрии в 1854 году .
— 276, 277.
Грей (Grey), Джордж (1799—1882)— анг-лийский государственный деятель , виг, министр внутренних дел (1846—1852, 1855—1858 и 1861—1866) и министр ко-лоний (1854—1855).
— 175, 263.
Грехем (Graham), Джемс Роберт Джордж (1792—1861) — английский государст -венный деятель , в начале своей деятель -ности виг, затем пилит ; министр внут -ренних дел (1841—1846), первый лорд адмиралтейства (морской министр ) (1830—1834, 1852— 1855).
— 60, 78, 86,90, 92, 96, 111, 184, 261, 398, 612.
Гриббе — русский генерал , участник Крымской войны .
— 552.
Гримшо (Grimshaw), Мортимер (род.
ок.
1827 г.
) — деятель чартистского движе -ния, один из руководителей престонской стачки 1853—1854 года.
— 235.
Гурьев , Дмитрий Александрович , граф (1751—1825) — русский государствен -ный деятель , министр финансов (1810— 1823).
— 52.
Д Дандас (Dundas), Джемс Уитли Динс (1785—1862) — английский адмирал , с 1852 по январь 1855 г.
главнокомандую -щий английским Средиземноморским флотом , участвовавшим в Крымской войне .
— 1, 84, 97, 228, 230, 287, 394, 547.
Данило Негош (1826—1860) — князь Чер-ногории (1852—1860).
— 216, 217.
Данкеллин (Dunkellin), Улик Каннинг , ба-рон (род.
в 1827 г.
) — английский офи-цер, участник Крымской войны , впослед -ствии член парламента .
— 622.
Данкомб (Duncombe), Томас Слингсби (1796—1861) — английский политиче -ский деятель , буржуазный радикал , в 40-х годах участвовал в чартистском движе -нии, член парламента .
— 235.
Данненберг , Петр Андреевич (1792— 1872) — русский генерал , в1853—1854 гг.
командовал корпусом на Дунае и в Крыму .
— 133, 561, 572, 573.
Дельма (Delmas) — французский эмигрант в Испании .
— 395.
Дерби (Derby), Эдуард Джордж Джефри Смит Стэнли , с 1851 г.
граф (1799— 1869) — английский государственный деятель , лидер тори , впоследствии один из лидеров консервативной партии , ми-нистр колоний (1833—1834, 1841— 1844), премьер -министр (1852, 1858— 1859 и 1866—1868).
— 19, 60, 66, 166, 174, 176—178.
254, 574.
Державин , Гаврила Романович (1743— 1816) — выдающийся русский поэт, пред -ставитель классицизма .
— 312.
Джерролд (Jerrold), Дуглас Уильям (1803—1857) — английский буржуазный писатель -юморист и драматург .
— 622.
Джонс (Jones), Гарри Давид (1791— 1866) — английский генерал , военный инже -нер; в 1810—1813 гг.
принимал участие в войне в Испании ; в 1854 г.
командовал экспедиционными частями на Балтий -ском море , в 1855 г.
— инженерными войсками в Крыму .
— 415, 420, 494.
Джонс (Jones), Эрнест Чарлз (1819— 1869) — выдающийся деятель английского ра-бочего движения , пролетарский поэт и публицист , один из вождей революцион -ного чартизма , один из редакторов «Northern Star», редактор «Notes to the People» и «People's Paper»; друг Маркса и Энгельса .
— 61, 114, 115, 128, 386—389.
Джослин (Jocelyn), Роберт , виконт (1816— 1854) — английский офицер , член пар-ламента .
— 79.
Диас Порльер (Diaz Porlier), Хуан (1788— 1815) — испанский генерал , либерал , ко-мандовал отрядами герильерос во время войны за независимость (1808—1814), казнен за попытку поднять восстание против абсолютистского режима Ферди -нанда VII.
— 457, 473, 479.
Дибич , Иван Иванович , граф (1785—1831) — русский генерал -фельдмаршал , глав-нокомандующий в русско -турецкой вой-не 1828—1829 годов ; главнокомандую -щий армией , подавлявшей польское вос-стание 1830—1831 годов .
— 154, 273, 275, 300.
Дизраэли (Disraeli), Бенджамин , С 1871 г.
граф Биконсфилд (1804— 1881) — анг-лийский государственный деятель и пи-сатель , один из лидеров тори , впоследст -вии лидер консервативной партии ; канц -лер казначейства (министр финансов ) (1852, 1858—1859 и 1866—1868), пре-мьер -министр (1868 и 1874—1880).
— 38, 46, 79, 85—87, 89—91, 120, 121, 179,184, 219, 253, 254, 301, 341, 349, 354, 355,359, 364, 518, 574, 614.
Диккенс (Dickens), Чарлз (1812— 1870)— великий английский писатель -реалист .
— 341, 648.
Дона (Dohna), Карл Фридрих Эмиль , граф (1784—1859) — прусский генерал , уча-стник войн против Наполеона I, в 1812— 1815 гг.
служил в русской армии , в 1842—1854 гг.
командовал корпусом прусской армии в Кёнигсберге .
— 217.
Дост -Мухаммед (1793—1863) — афган -ский эмир (1826—1839 и 1842—1863).
— 112, 113.
Дотезак (Dotezac), Адольф (1808— 1889) — французский дипломат , посланник в Копенгагене (1848— 1869).
— 43.
Драммонд (Drummond), Генри (1786— 1860) — английский политический деятель , тори , член парламента , член комиссии по расследованию состояния английской армии в Крыму (1855).
— 83, 84.
Друэн де Люис (Drouyn de Lhuys), Эдуард (1805—1881) — французский дипломат и политический деятель , в 40-х годах уме-ренный монархист -орлеанист , после 1851 г.
бонапартист ; министр иностран -ных дел (1848—1849, 1851, 1852—1855, 1862—1866).
— 5, 8, 9, 24, 398.
Дрюэ (Druey), Анри (1799—1855) — швейцарский государственный деятель , радикал , член Союзного совета (1848— 1854), в 1850 г.
президент Швейцарского союза .
— 487.
Дуглас (Douglas), Говард (1776— 1861) — английский генерал и военный писатель , автор работ по артиллерии и фортифика -ции.
— 418, 624.
Дульсе -и-Гарай (Dulce у Garay), Доминго , маркиз (1808—1869) — испанский гене-рал, примыкал к партии модерадос ; воз-главил военное восстание 1854 г.
в Мад-риде , послужившее началом буржуазной революции 1854— 1856 годов .
— 303, 318, 329, 339, 340, 400, 402.
408, 490.
Дюгамель , Александр Осипович (1801— 1880) — русский генерал , в 1848 г.
послан с особой миссией в Дунайские княжества .
— 309.
Дюко (Ducos), Теодор (1801— 1855) — французский политический деятель , уме-ренный монархист , в период Второй рес-публики примкнул к бонапартистам , морской министр (1851—1855).
— 237.
Дюпон де л'Этан (Dupont de l'Etang), Пьер Антуан (1765—1840) — французский ге-нерал , в 1808 г.
во время войны в Испа -нии капитулировал со своей дивизией при Байлене .
— 439.
Дюфур (Dufour), Гийом Анри (1787—1875) — швейцарский генерал , буржуазный политический деятель ; в 1847 г.
возглав -лял федеральную армию , разгромившую войска Зондербунда ; автор ряда работ по фортификации , артиллерии и тактике .
— 513.
Е Екатерина II (1729—1796) — русская им-ператрица (1762—1796).
— 52, 110, 142, 312.
Елена Павловна (1806—1873) — русская великая княгиня , жена великого князя Михаила Павловича , брата Николая I.
— 140.
З Замойский (Zamojski), Владислав , граф — польский магнат , участник восстания 1830—1831 гг.
, после подавления вос-стания один из руководителей польской консервативно -монархической эмигра -ции в Париже ; во время Крымской войны пытался организовать польский легион для участия в войне против России .
— 206.
И Изабелла I (1451—1504) — королева Кас-тилии (1474—1504).
— 429.
Изабелла .
II (1830—1904) — испанская ко-ролева (1833—1868).
— 112, 318, 321, 328, 343, 344, 376—379, 400, 402, 403,405, 481— 483, 523, 634.
Изem-паша — турецкий военный губерна -тор Белграда в 1853— 1854 годах .
— 332, 398.
Ингленд (England), Ричард (1793— 1883) — английский генерал , в 1854—1855 гг.
командовал дивизией в Крыму .
— 527.
Инфантадо (Infantado), Педро Алькантара де Толедо , герцог (1773— 1841) — ис-панский генерал и реакционный полити -ческий деятель , в 1823 г.
президент сове-та регентства , в 1824 г.
глава правитель -ства.
— 435.
Иосиф II (1741—1790) — император так называемой Священной Римской импе -рии (1765—1790).
— 106, 443, 628.
Искандер -бек (Александр Ильинский ) (1810—1861) — турецкий генерал , по происхождению поляк ; в 30—40-х годах служил в армиях Испании , Португалии , Персии , Франции , участник революции 1848—1849 гг.
в Венгрии , после пораже -ния революции эмигрировал в Турцию , где принял турецкое подданство ; коман -довал частями турецких войск на Дунае (1853—1854), в Крыму (1855) и на Кав-казе (1855—1856).
— 392.
Исмаил -паша (1805—1861) — турецкий генерал , по происхождению черкес ; в 1853—1854 гг.
командовал частями войск на Дунае .
— 133, 134.
Исмаил -паша (Дьёрдь Кмети ) (1810— 1865) — турецкий генерал , по происхождению венгр ; участник революции 1848— 1849 гг.
в Венгрии , после поражения революции эмигрировал в Турцию , где принял турецкое подданство ; командовал частями турецких войск на Дунае (1853—1854), затем на Кавказе (1854— 1855).
— 51.
Истурис (Isturiz), Франсиско Хавьер (1790—1871) — испанский политиче -ский деятель , либерал , участник войны за независимость (1808—1814) и буржуаз -ной революции 1820—1823 годов ; глава правительства (1836,1846 и 1858), посол в Лондоне (1848 и 1858).
— 340.
К Кабрера -и-Гриньо (Cabrera у Grino), Ра-мон, граф Морелья (1806— 1877) — ис-панский генерал , реакционер , один из вождей карлистов .
— 374.
Кавеньяк (Cavaignac), Луи Эжен (1802— 1857) — французский генерал и политиче -ский деятель , умеренный , буржуазный республиканец ; в 30—40-х годах участ -вовал в завоевании Алжира ; с мая 1848 г.
французский военный министр , с исклю -чительной жестокостью подавил июнь -ское восстание парижских рабочих ; глава исполнительной власти (июнь — декабрь 1848).
— 507.
Кавур (Cavour), Камилло Бензо , граф (1810—1861) — итальянский государст -венный деятель , идеолог и лидер либе -рально -монархической буржуазии и обуржуазившегося дворянства ; глава сардинского правительства (1852—1859 и 1860—1861), проводил политику объе -динения Италии сверху , под главенством Савойской династии , ориентируясь на поддержку Наполеона III, в 1861 г.
воз-главил первое правительство Италии .
— 74.
Калергис , Димитрий (1803—1867) — гре-ческий генерал и политический деятель , участник освободительной борьбы гре-ческого народа против турецкого ига(1821— 1829), военный министр (1854— 1855).
— 491.
Калик (Kalik), Антон (род.
в 1818 г.
) — ав-стрийский полковник , летом 1854 г.
был послан со специальной миссией в Дунай -ские княжества .
— 398.
Кальво де Pocac (Calvo de Rozas), Лоренсо — испанский политический деятель , представитель демократически настро -енной части буржуазии , участник буржу -азных революций 1808—1814 и 1820— 1823 гг.
, один из организаторов героиче -ской обороны Сарагосы в 1808 г.
, член Центральной хунты , один из инициато -ров созыва Кадисских кортесов .
— 444.
Кальдерон де ла Барка (Calderon de l а Ваг-са), Педро (1600—1681) — выдающийся испанский драматург .
— 445.
Кампоманес (Campomanes), Педро Родри -гес, граф (1723—1803) — испанский го-сударственный деятель , историк , фило -лог и экономист , сторонник просвещен -ного абсолютизма ; министр финансов (1762—1791).
— 466.
Каннинг (Canning), Джордж (1770— 1827) — английский государственный деятель и дипломат , один из лидеров тори ; ми-нистр иностранных дел (1807—1809, 1822— 1827), премьер -министр (1827).
— 144, 298.
Канробер (Canrobert), Франсуа Сертен (1809—1895) — французский генерал , с 1856 г.
маршал , бонапартист ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира ; один из активных участников государст -венного переворота 2 декабря 1851 года; главнокомандующий армией в Крыму (сентябрь 1854 — май 1855).
— 393, 539, 558, 564, 571.
Каньедо (Canedo), Алонсо — испанский священник , крайний реак-ционер , депутат Кадисских кортесов (1810—1813).
— 469.
Каподистрия , Иоанн , граф (1776— 1831) — греческий государственный деятель ; в 1809—1822 гг.
находился на русской службе , второй статс -секретарь (ми-нистр ) по иностранным делам России (1815—1822); в 1827 г.
избран президен -том Греции (1827—1831).
— 491.
Карадок (Caradoc), Джон Хобарт , барон Хауден (1799—1873) — английский ди-пломат , посланник в Мадриде (1850— 1858).
— 347, 400, 401.
Карамзин , Николай Михайлович (1766— 1826) — выдающийся русский историк и писатель , официальный историограф Александра I.
— 94.
Кардиган (Cardigan), Джемс Томас Бруд -нелл, граф (1797—1868) — английский генерал , в 1854 г.
командовал кавалерий -ской бригадой в Крыму .
— 506, 554.
Кардуэлл (Cardwell), Эдуард (1813— 1886) — английский государственный деятель , один из лидеров пилитов , впоследствии либерал ; министр торговли (1852—1855), главный секретарь по делам Ирландии (1859—1861), министр колоний (1864— 1866) и военный министр (1868—1874).
— 225.
Карл I (1600—1649) — английский король (1625—1649), казнен во время англий -ской буржуазной революции XVII века.
— 585.
Карл I (1500—1558) — испанский король (1516—1556) и император так называе -мой Священной Римской империи под именем Карла V (1519—1556).
— 426, 429—431, 437, 465.
Карл II (1661—1700) — испанский король (1665—1700).
— 426.
Карл III (1716—1788) — испанский король (1759—1788).
— 443, 473.
Карл IV (1748—1819) — испанский король (1788—1808).
— 426, 433, 443 477.
Kapл VI (1685—1740) — император так называемой Священной Римской импе -рии (1711—1740).
—105.
Карл X (1757—1836) — французский ко-роль (1824—1830).
— 298 401.
Карл XII (1682—1718) — шведский король (1697—1718).
— 576.
Карл -Людвиг -Иоганн (1771—1847)— авст-рийский эрцгерцог , фельдмаршал , глав-нокомандующий в войнах с Францией (1796, 1799, 1805 и 1809), военный ми-нистр (1805—1809).
— 134.
Карлос , дон (1788—1855) — брат Ферди -нанда VII, претендент на испанский пре-стол , стоял во главе реакционной фео-дально -клерикальной партии , развязав -шей гражданскую войну в Испании (1833—1840).
— 478, 634.
Карнисеро (Carnicero), Хосе Клементе — испанский писатель начала XIX в.
, автор ряда работ по истории Испании .
— 437.
Каро (Саго ), Хосе Вентура (1742— 1809) — испанский генерал , участник войны за независимость (1808—1814).
— 450.
Каролина (1768—1821) — английская ко-ролева (1820—1821), жена Георга IV.
— 379.
Карраско (Carrasco), Агустин — испан -ский экономист первой половины XIX века.
— 403.
Кастаньос -и-Арагони (Castanos у Ara-goni), Франсиско Хавьер (1758—1852) — испанский генерал , участник войны за независимость (1808—1814), командовал испанскими войсками в сражении при Байлене .
— 439, 441, 456.
Кастельбажак (Castelbajac), Бартелеми Доминик Жак Арман , маркиз (1787— 1864) — французский генерал , легитимист ; в 1850—1854 гг.
посланник в Петербурге , с 1856 г.
сенатор Второй империи .
— 39, 69.
Кастро — см.
Перес дв Кастро , Эваристо .
Каткарт (Cathcart), Джордж (1794—1854) — английский генерал , в 1854 г.
коман -довал дивизией в Крыму .
— 527, 544, 554.
Каули (Cowley), Генри Ричард Чарлз Уэлс -ли, барон (1804—1884) —английский дипломат , посол в Париже (1852—1867).
— 87, 88.
Кауэлл (Cowell), Джордж — английский рабочий , деятель чартистского движения , один из руководителей престонской стачки 1853—1854 годов .
— 235.
Кельнер фон Кёлленштейн (Kellner von Kollenstein), Фридрих , барон (род.
в 1802 г.
) — австрийский генерал , с 1849 г.
адъютант императора Франца -Иосифа I.
— 67.
Кембриджский (Cambridge), Джордж Уильям Фредерик Чарлз , герцог (1819— 1904) — английский генерал , в 1854 г.
ко-мандовал дивизией в Крыму , главноко -мандующий английской армией (1856— 1895).
— 527, 528, 554.
Кинтана (Quintana), Мануэль Хосе (1772—1857) — испанский поэт и поли -тический деятель , последователь фран -цузских просветителей XVIII в.
, участ -ник буржуазных революций 1808—1814 и 1820—1823 гг.
, в 1808—1810 гг.
секре -тарь Центральной хунты .
— 445, 453.
Кирога (Quiroga), Антонио (1784— 1841) — испанский офицер , либерал , участник войны за независимость (1808—1814) и буржуазной революции 1820— 1823 го-дов.
— 474—476.
Киселев , Николай Дмитриевич (1800— 1869) — русский дипломат , в 1851— 1854 гг.
посланник в Париже .
— 23, 57, 69, 213.
Кланрикард (Clanricarde), Улик Джон де Бёрг , маркиз (1802— 1874) — англий -ский политический деятель и дипломат , виг; посол в Петербурге (1838— 1841).
— 9, 56, 296, 300, 301 350, 351, 622, 623.
Кларендон (Clarendon), Джордж Уильям Фредерик Вильерс , граф (1800—1870) — английский государственный деятель , виг, впоследствии либерал ; лорд -наместник Ирландии (1847—1852), жес-токо подавил ирландское восстание 1848 года; министр иностранных дел (1853— 1858, 1865— 1866 и 1868—1870).
— 56, 57, 80, 81, 87—89, 98, 110, 111, 149, 153, 159—163,174, 175, 179, 185, 301, 341,351, 390, 391,399.
Коббет (Cobbett), Уильям (1762— 1835) — английский политический деятель и публицист , видный представитель мел-кобуржуазного радикализма , боролся за демократизацию английского политиче -ского строя .
— 175, 255, 607.
Кобден (Cobden), Ричард (1804— 1865) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов ; член парламента .
— 39, 43—45, 79—83, 85, 183, 354, 402, 607.
Кобурги — герцогский род в Германии , к которому принадлежали или с которым были связаны династии , царствовавшие в Бельгии , Португалии , Англии , а также в ряде других стран Европы .
— 26, 112, 365.
Ковалевский , Егор Петрович (1811— 1868) — русский офицер , путешественник , пи-сатель и дипломат ; в 1853 г.
комиссар в Черногории , затем служил в штабах ар-мий на Дунае (1853—1854) и в Крыму (1854).
— 217.
Кок (Kock), Поль де (ок.
1794— 1871) — французский буржуазный писатель , ав-тор фривольных развлекательных рома -нов.
— 157.
Кольядо (Collado), Xoce Мануэль — ис-панский политический деятель , банкир , принадлежал к партии прогрессистов , министр финансов (1854—1856).
— 321, 400, 483.
Константин Николаевич (1827— 1892) — русский великий князь , второй сын Ни-колая I, генерал -адмирал , стоял во главе морского ведомства (1853—1881) и фло-та (1855—1881).
— 279.
Конча (Concha), Мануэль Гутьеррес де ла (1808—1874) — испанский генерал , при-надлежал к партии модерадос , в 1854 г.
— президент военной хунты , один из ор-ганизаторов подавления бур-жуазной революции 1854—1856 годов .
— 375, 408, 490.
Конча (Concha), Xoce Гутьеррес де ла (1809—1895) — испанский генерал , ре-акционер , военный губернатор Кубы (1850—1852, 1854—1859), жестоко пода -вил кубинское национально -освободительное движение , глава прави -тельства (1868).
— 402.
Корнилов , Владимир Алексеевич (1806— 1854) — выдающийся русский военно -морской деятель , адмирал , начальник штаба Черноморского флота (1849— 1853), один из вдохновителей и организаторов героической обороны Севастополя .
— 20.
Коронини -Кронберг (Coronini-Cronberg), Иоганн Баптист , граф (1794—1880) — австрийский генерал , в 1854 г.
командо -вал корпусом в Дунайских княжествах .
— 304, 336.
Корради (Corradi), Фернандо (ум.
в 1885 г.
) — испанский политический деятель и журналист , главный редактор газеты «Clamor Publico».
— 482.
Кортес (Cortes), Эрнан (Фернандо ) (1485—1547) — испанский конквиста -дор, завоеватель государства ацтеков (Мексики ) (1519— 1521).
— 431.
Кошут (Kossuth), Лайош (Людвиг ) (1802— 1894) — вождь венгерского националь -но-освободительного движения , возглав -лял буржуазно -демократические элемен -ты в революции 1848—1849 гг.
, глава венгерского революционного правитель -ства; после поражения революции эмиг -рировал из Венгрии .
— 7, 91, 206, 262, 263.
Кристина — см.
Мария -Кристина .
Крузенштерн , Николай Иванович — рус-ский генерал , во время Крымской войны военный губернатор Одессы .
— 495.
Куракин , Александр Борисович , князь (1752—1818) — русский дипломат , вице -канцлер (1796— 1798 и 1801—1802), в 1807 г.
участвовал в подписании Тиль -зитского договора между Россией и Францией , посол в Париже (1808—1812).
— 434.
Куэста — см.
Гарсиа дв ла Куэста , Грего -рио.
Л Лабасора (Labazora) — участник войны за независимость Испании (1808—1814), член Центральной хунты .
— 450.
Лабисбаль (La Bisbal), Энрике Xoce О'Доннель , граф (1769—1834) — испан -ский генерал , участник войны за незави -симость (1808—1814); отличался край -ней беспринципностью ; в период реак-ции (1814— 1820), поддерживая связи с либеральными кругами , выдавал рево -люционеров правительству ; посланный в 1820 г.
на подавление восстания Риего , перешел на сторону революционеров , пытаясь использовать восстание в лич-ных целях .
— 456, 474, 475, 477.
Лавалет (Lavalette, также La Valette), Шарль Жан Мари Феликс (1806—1881) — французский государственный дея-тель, бонапартист ; в 1851—1853 гг.
по-сол в Константинополе , министр внут -ренних дел (1865—1867), министр ино-странных дел (1868— 1869).
— 79.
Лайонс (Lyons), Эдмунд (1790— 1858) — английский адмирал ; посланник в Афи -нах (1835—1849), в 1854 г.
помощник главнокомандующего , в 1855 г.
главно -командующий флотом в Черном море .
— 107, 239, 240, 338, 519, 547.
Лалли -Толландаль (Lally-Tollendal), Тро-фим Жерар (1751— 1830) — француз -ский политический деятель , в период французской буржуазной революции конца XVIII в.
принадлежал к группе умеренных роялистов , представителей крупной буржуазии и обуржуазившегося дворянства .
— 444.
Ла Мармора (La Marmora), Альфонсо Ферреро (1804—1878)— итальянский ге-нерал и государственный деятель , воен -ный министрПьемонта (1848, 1849—1855, 1856— 1859), в 1855 г.
командовал сардинским корпусом в Крыму , впоследствии премьер -министр .
— 327 Ламорисьер (Lamoriciere), Кристоф Луи Леон (1806—1865) — французский гене-рал и политический деятель , умеренный , буржуазный республиканец ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира , в 1848 г.
принимал активное участие в по-давлении июньского восстания , затем во-енный министр в правительстве Кавень -яка (июнь — декабрь ), находился в оппо -зиции к правительству Луи Бонапарта , после государственного переворота 2 де-кабря 1851 г.
выслан за границу .
— 507.
Лара (Lara), Хуан — испанский генерал , военный министр (1851— 1853), в 1854 г.
командующий военным округом Новой Кастилии .
— 318, 319, 347.
Ларошжаклен (La Rochejaquelein), Анри Огюст Жорж , маркиз (1805—1867) — французский политический деятель , член палаты пэров , один из руководителей ле-гитимистской партии , в период Второй республики депутат Учредительного и Законодательного собраний ; впоследст -вии сенатор Второй империи .
— 39.
Ласи (Lacy), Луис де (1775—1817)— ис-панский генерал , видный участник вой-ны за независимость (1808—1814), рас-стрелян после попытки поднять восста -ние в Каталонии против абсолютистско -го режима Фердинанда VII.
— 457, 473, 479.
Лафайет (Lafayette), Мари Жозеф Поль (1757—1834) — французский генерал , один из вождей крупной буржуазии в пе-риод французской буржуазной револю -ции конца XVIII века и буржуазной июльской революции 1830 года.
— 474.
Лейард (Layard), Остин Генри (1817— 1894) — английский археолог и политический деятель , буржуазный радикал , впоследствии либерал ,член парламента .
— 46, 77, 78, 166, 179, 180, 295, 354.
Лейнинген -Вестербург (Leiningen-Westerburg), Христиан Франц , граф (1812—1856) — австрийский генерал , в 1853 г.
был направлен с чрезвычайной миссией в Константинополь .
— 67, 68.
Ленсдаун (Lansdowne), Генри Петти -Фицморис , маркиз (1780— 1863) — анг-лийский государственный деятель , виг; канцлер казначейства (министр финан -сов) (1806—1807), председатель Тайного совета (1830—1841, 1846— 1852), ми-нистр без портфеля (1852—1863).
— 175.
Леопольд II (1747—1792) — император так называемой Священной Римской импе -рии (1790—1792).
— 106.
Леопольд II (1797—1870) — великий гер-цог Тосканский (1824— 1859).
— 518.
Лефевр (Lefebvre), Пьер Франсуа Жозеф (1755—1820) — французский маршал , участник походов Наполеона I, в 1808 г.
участвовал в войне в Испании .
— 439.
Ливен , Дарья (Доротея ) Христофоровна , княгиня (1785—1857) — жена русского дипломата X.
А.
Ливена ; играла видную роль в европейской дипломатической жизни в качестве хозяйки политических салонов в Лондоне и Париже .
— 592.
Ливен , Христофор Андреевич , князь (1774—1839) — русский дипломат , по-сланник в Берлине (1810—1812), посол в Лондоне (1812—1834).
— 296.
Ливерпул (Liverpool), Роберт Банкс Джен -кинсон , граф (1770—1828) — английский государственный деятель , один из лиде -ров тори , занимал ряд министерских по-стов, премьер -министр (1812—1827).
— 633.
Лидерс , Александр Николаевич (1790— 1874) — русский генерал ; в 1853— 1854 гг.
командовал корпусом на Дунае , в 1855 г.
Южной армией , в начале 1856 г.
главнокомандующий армией вКрыму .
— 133, 282, 304, 327, 570.
Линахе (Linage), Франсиско (1795— 1847) — испанский генерал , принадлежал к партии прогрессистов , близкий друг и с 1835 г.
секретарь Эспартеро , в 1843 г.
инспектор пехоты и милиции ; после свержения диктатуры Эспартеро эмигри -ровал вместе с ним в Англию .
— 375.
Линдхёрст (Lyndhurst), Джон Синглтон Копли , барон (1772— 1863) — англий -ский государственный деятель , извест -ный юрист , тори ; лорд -канцлер (1827— 1830, 1834—1835 и 1841—1846).
— 295, 298, 622.
Линь (Ligne), Карл Йозеф , князь де (1735— 1814) — австрийский генерал , дипломат и писатель , с 1809 г.
фельдмаршал .
— 628.
Липранди , Павел Петрович (1796— 1864) — русский генерал , в 1853—1854 гг.
ко-мандовал дивизией на Дунае , в 1854— 1855 гг.
в Крыму .
— 304, 543, 549, 552, 554, 556, 573.
Лопес (Lopez), Хоакин Мариа (1798— 1855) — испанский юрист , литератор и политический деятель , один из лидеров партии прогрессистов , глава правительства в 1843 году .
— 375, 378.
Лопес Баньос (Lopez Banos) — испанский офицер , участник войны за независи -мость (1808—1814) и буржуазной рево -люции 1820— 1823 гг.
, один из вождей демократической части испанской бур-жуазии , военный министр в 1820 году .
— 474.
Лосано де Торрес (Lozano de Torres), Хуан Эстебан — испанский политический дея-тель, реакционер , в 1817—1819 гг.
ми-нистр юстиции .
— 451.
Луи-Наполеон — см.
Наполеон III.
Луи-Филипп (1773—1850) — герцог Орле -анский , французский король (1830— 1848).
— 96, 99, 107, 112.
174, 266, 375,377, 403.
Лукан (Lucan), Джордж Чарлз , Бингем , граф (1800—1888) — английский гене-рал, тори , в 1854 — начало 1855 г.
ко-мандовал кава-лерийской дивизией в Крыму .
— 527, 555.
Луна (Luna), Альваро (1388— 1453) — ми-нистр короля Кастилии и Леона Хуана II.
— 425.
Лухан (Lujan), Франсиско (1798— 1867) — испанский генерал , писатель и ученый , один из основателей испанской академии наук , с 1836 г.
депутат кортесов , примы -кал к партии модерадос , министр разви -тия народного хозяйства (1854, 1856 и 1863).
— 384.
Людовик XI (1423—1483) — французский король (1461—1483).
— 426.
Людовик XIV (1638—1715) — французский король (1643—1715).
— 169.
М Магиеру (Maghiero), Георгиу (род.
в 1804 г.
) — валашский генерал , буржуаз -ный революционер , в 1848 г.
член вре-менного правительства и командующий революционными войсками в Валахии .
— 311.
Мадвиг (Madvig), Иоган Николай (1804— 1886) — датский филолог и государствен -ный деятель , член ригсдага (1849—1874), председатель ригсрада (государственного совета ) (1856—1863).
— 411.
Мадзини (Mazzini), Джузеппе (1805—1872) — итальянский революционер , буржуаз -ный демократ , один из вождей нацио -нально -освободительного движения в Италии , в 1849 г.
глава временного пра-вительства Римской республики , в 1850 г.
один из организаторов Централь -ного комитета европейской демократии в Лондоне .
— 206, 487.
Мазарини (Mazzarini), Джулио Раймондо (1602—1661) — французский государст -венный деятель , кардинал ; с 1643 г.
ми-нистр , фактический правитель Франции до совершеннолетия Людовика XIV.
— 172.
Майалл (Miall), Эдуард (1809— 1881) — английский публицист и проповедник -диссентер , буржуаз -ный радикал , в 40-х годах заигрывал с чартистским движением , активно участ -вовал в борьбе против англиканской церкви ; член парламента .
— 46.
Майкл (Michell), Уильям — английский врач , член парламента .
— 47.
Мак-Грегор (MacGregor), Джон (1797— 1857) — английский статистик и историк , фритредер , член парламента , учредитель и один из директоров Королевского британского банка (1849— 1856).
— 46.
Макиннон (Mackinnon), Уильям Алексан -дер (1789--1870) — английский полити -ческий деятель , в начале своей деятель -ности тори , впоследствии либерал , член парламента .
— 46.
Маколей (Macaulay), Томас (1800— 1859) — английский буржуазный историк и политический деятель , виг, член парла -мента .
— 46.
Малмсбери (Malmesbury), Джемс Говард Харрис , граф (1807— 1889) — англий -ский государственный деятель , тори , впоследствии видный деятель консерва -тивной партии ; министр иностранных дел (1852, 1858—1859), лорд -хранитель печати (1866—1868, 1874—1876).
— 66, 67, 175—177.
Маннерс (Manners), Джон Джемс Роберт (1818—1906) — английский государст -венный деятель , тори , впоследствии кон-серватор , в 40-х годах принадлежал к группе «Молодая Англия », член парла -мента , неоднократно занимал министер -ские посты в консервативных правитель -ствах .
— 81, 82.
Мансбах (Mansbach), Карл (1790— 1867) — шведский генерал и дипломат , по-сланник в Вене (1852— 1855).
— 336.
Мантёйфель (Manteuffel), Отто Теодор , барон (1805—1882) — прусский госу-дарственный деятель , представитель дворянской бюрократии ; министр внут -ренних дел (1848—1850), министр -президент и министр иностранных дел (1850—1858).
— 75, 147, 189, 191, 207, 208, 217, 218.
Мария -Амелия (1782—1866) — француз -ская королева (1830— 1848), жена Луи-Филиппа .
— 348.
Мария -Анна Нейбургская (1667— 1740) — испанская королева (1689—1700), жена Карла II.
— 426.
Мария -Кристина (1806—1878) — испан -ская королева (1829—1833), жена Фер-динанда VII, регентша королевства (1833—1840).
— 321, 340, 343, 346, 374,375, 378, 384, 396, 403, 482, 483, 485, 488,489.
Мария -Луиза Пармская (1751— 1819) — испанская королева (1788—1808), жена Карла IV.
— 426, 433.
Мария -Терезия (1717—1780) — австрий -ская эрцгерцогиня (1740— 1780), импе -ратрица так называемой Священной Римской империи (1745—1780).
— 102, 103.
Маркс (Marx), Карл (1818—1883) ( биогра -фические данные ).
— 10, 43, 50, 55, 64, 74, 91, 114, 115, 122, 123, 147, 186, 364,398, 487.
Марлиани (Marliani), Мануэль (ум.
в 1873 г.
) — политический деятель и исто -рик, до 1859 г.
жил в Испании , затем эмигрировал в Италию .
— 374, 400.
Мармон (Marmont), Огюст Фредерик Луи де (1774—1852) — французский маршал , участник походов Наполеона I, в апреле 1814 г.
перешел на сторону Бурбонов , во время июльской революции 1830 г.
ко-мандовал войсками Карла X.
— 109.
Mapomo (Maroto), Рафаэль (1783— 1847) — испанский генерал , реакционер , глав-нокомандующий карлистскими войсками (1838— 1840).
— 374.
Мартинес де ла Роса (Martinez de la Rosa), Бердехо Гомес -и-Арройо (1787—1862) — испанский писатель и политический дея-тель, активный участник буржуазных ре-волюций 1808—1814 и 1820— 1823 гг.
, один из лидеров партиимодерадос , глава правительства (1834— 1835), министр внутренних дел (1844— 1846).
— 340.
Мартиньяк (Martignac), Жан Батист Силь -вер Ге де (1778—1832) — французский адвокат и реакционный политический деятель , роялист , в 1823 г.
участвовал в подавлении испанской буржуазной рево -люции , в 1828—1829 гг.
министр внут -ренних дел, фактически глава кабинета .
— 479, 480.
Марчеси -и-Олеага (Marchesi у Oleaga), Хо-се Мариа (1801—1879) — испанский ге-нерал , принадлежал к партии модерадос , командующий военным округом Катало -нии (1853—1854), военный министр (1864).
—346.
Масарредо (Mazarredo), Мануэль (1807— 1857) — испанский генерал , реакционер , военный министр (1847), в 1854 г.
ко-мандующий военным округом Басконии .
— 345.
Матушевич , Андрей , граф (1796— 1842) — русский дипломат , участвовал в кон-грессах в Троппау (1820) и Вероне (1822) и в Лондонской конференции 1830 года.
— 296.
Мейендорф , Петр Казимирович , барон (1796—1863) — русский дипломат , в 1850—1854 гг.
посланник в Вене .
— 26.
Мекензи , Фома Фомич (ум.
в 1786 г.
) — русский адмирал , в 1783—1786 гг.
ко-мандовал эскадрой Черноморского фло-та, основатель Севастополя ; шотландец по происхождению .
— 545.
Мекленбург -Штрелиц (Mecklenburg-Strelitz), Георг , князь (1824— 1876) — немецкий дворянин , генерал на русской службе , — 186.
Мелбурн (Melbourne), Уильям Лам, виконт (1779—1848) — английский государст -венный деятель , виг, министр внутрен -них дел (1830—1834), премьер -министр (1834 и 1835—1841).
— 60, 592.
Мельгар (Melgar), Хуан Томас Кабрера , граф (1652—1705) — министр испанско -го короля Карла II (1693—1699), после народного восстания 1699 г.
выслан из Испании .
— 426.
Меншиков , Александр Сергеевич , князь (1787—1869) — русский военный и го-сударственный деятель , в 1853 г.
чрезвы -чайный посол в Константинополе , глав-нокомандующий сухопутными и мор-скими силами в Крыму (1853 — февраль 1855).
— 20, 38, 68, 81, 87—89, 152, 157, 159, 163, 164, 509, 511, 512, 514, 515, 520,523, 528—531, 539, 542—546, 549, 558,559, 564, 567, 588.
Мерлен (Merlin), Кристоф Антуан (1771— 1852) — генерал французской оккупаци -онной армии в Испании в 1808—1813 го-дах.
— 441.
Меса (Meza), Христиан Юлиус (1792— 1865) — датский генерал , в 1849— 1856 гг.
начальник артиллерийской бригады .
— 395.
Метаксас , Андрей , граф (ок.
1786— 1860) — греческий государственный деятель и дипломат , премьер -министр (1843— 1844), посол в Константинополе (1850— 1854).
— 197, 201, 202.
Мвттерних (Metternich), Клеменс , князь (1773—1859) — австрийский государст -венный деятель и дипломат , ярый враг демократического и революционного движения ; министр иностранных дел (1809—1821) и канцлер (1821— 1848), один из организаторов реакционного Священного союза .
— 31, 294, 299, 300.
Мехмед -Али-паша (1807—1868) — турец -кий военный и государственный деятель , с 1852 до мая 1853 г.
великий визирь , за-тем военный министр (1853— 1854).
— 97.
Мехмед II (1430—1481) — турецкий сул-тан (1451—1481).
— 98, 307.
Мехмед IV (ок.
1641 — ок.
1692) — турец -кий султан (1648—1687).
— 169.
Мехмед -паша (ок.
1810—1871) — турец -кий военный и государственный деятель , в начале 1854 г.
капудан -паша (морской министр ), впо-следствии великий визирь .
— 97.
Милнс (Milnes), Ричард Монктон (1809— 1885) — английский писатель и политиче -ский деятель , в начале своей деятельно -сти тори , во второй половине XIX в.
ли-берал , член парламента .
— 46, 130, 252.
Милош Обренович (1780—1860) — князь Сербии (1817—1839 и 1858—1860), ос-нователь династии Обреновичей .
— 23, 31.
Мина (Mina) ( Эспос -и-Мина ), Франсиско (1781—1836) — испанский генерал , один из вождей герильерос во время войны за независимость (1808—1814), активный участник буржуазной революции 1820— 1823 гг.
, в 1833—1836 гг.
принимал уча-стие в войне против карлистов .
— 457.
Мина (Mina), Франсиско Хавьер (1789— 1817) — испанский буржуазный револю -ционер , один из вождей герильерос в пе-риод войны за независимость (1808— 1814); после неудачной попытки поднять восстание против абсолютизма в 1814 г.
уехал в Америку , где погиб , борясь за не-зависимость Мексики .
— 455, 457, 479.
Миних , Бурхард Кристоф (Христофор Ан-тонович ) (1683—1767)— русский гене-рал-фельдмаршал , инженер -фортификатор , главнокомандующий войсками в русско -турецкой войне 1735—1739 годов ; по происхождению немец .
— 371.
Минье (Minie), Клод Этьенн (1804— 1879) — французский офицер , изобретатель винтовки нового образца .
— 246, 248, 548, 560— 562.
Михаил Николаевич (1832—1909)— рус-ский великий князь , четвертый сын Ни-колая I.
— 156.
Михаил Обренович (1823—1868) — князь Сербии (1839—1842 и 1860—1868).
— 23, 31.
Молитор (Molitor), Габриель Жан Жозеф (1770—1849) — француз -ский генерал , в 1823 г.
во время интер -венции в Испанию командовал корпусом .
— 631.
Молсуорт (Molesworth), Уильям (1810— 1855) — английский государственный деятель , либерал (принадлежал к так назы -ваемым мейферским радикалам ), член парламента ; начальник ведомства обще -ственных работ (1853—1855) и министр колоний (1855).
— 46, 248.
Мольтке (Moltke), Хельмут Карл Бернхард (1800—1891) — прусский офицер , впо-следствии генерал -фельдмаршал , реак-ционный военный деятель и писатель , один из идеологов прусского милитариз -ма и шовинизма ; в 1835— 1839 гг.
слу-жил в турецкой армии ; начальник прус -ского (1857— 1871) и имперского (1871—1888) генерального штаба .
— 276, 277.
Мон (Мон ), Алехандро (1801— 1882) — испанский политический деятель , либе -рал, министр финансов (1837, 1844— 1846), глава правительства (1864).
— 321, 403.
Монк (Monck), Чарлз Стэнли , виконт (1819—1894) — английский политиче -ский деятель , либерал , лорд казначейства (1855—1858), губернатор Канады (1861—1866 и 1867—1868).
— 46.
Монпансье (Montpensier), Антуан Мари Филипп Луи, герцог (1824—1890) — сын французского короля Луи-Филиппа , муж испанской инфанты Марии -Луизы -Фернанды , в 1868—1869 гг.
претендент на испанский престол .
— 112.
Монро (Monroe), Джемс (1758— 1831) — американский государственный деятель , президент США (1817—1825), член рес-публиканской партии .
— 400, 479.
Монталамбер (Montalembert), Марк Рене (1714—1800) — французский генерал , военный инженер , разработал новую систему фортификаций , широко приме -нявшуюся в XIX веке.
— 380, 413, 414, 509, 547, 638.
Монталамбер (Montalembert), Шарль (1810—1870) — французский политиче -ский деятель и публицист , в период Вто-рой республики депутат Учредительного и Законодательного собраний , орлеанист , глава католической партии .
— 64.
Монтемолен (Montemolin), Карлос Луис Мариа (1818—1861) — испанский ин-фант , старший сын дон Карлоса , в 50-х годах претендент на испанский престол , выступавший под именем Карла VI.
— 340.
Монтескьё (Montesquieu), Шарль (1689— 1755) — выдающийся французский бур-жуазный социолог , экономист и писа -тель, представитель буржуазного Про-свещения XVIII в.
, теоретик конституци -онной монархии .
— 444.
Монтихо (Montijo), Еухенио Палафокс -и-Портокарреро , граф — испанский аван -тюрист .
— 456.
Морено (Moreno), Антонио Гильермо — испанский банкир и политический дея-тель.
— 321.
Морильо (Morillo), Пабло (1778— 1837) — испанский генерал , участник войны за независимость (1808—1814), в 1815— 1820 гг.
командовал испанскими войсками , направленными для подавления национально -освободительной войны испанских колоний в Южной Америке , во время буржуазной революции 1820—1823 гг.
выступал на стороне контрреволюции .
— 374, 632.
Морла (Morla), Томас (1752— 1820) — ис-панский генерал , член Верховной хунты , в 1808 г.
перешел на сторону француз -ских оккупантов , военный и морской министр в правительстве Жозефа Бона -парта .
— 456.
Myнц (Muntz), Джордж Фредерик (1794— 1857) — английский политический дея-тель, буржуазный радикал , член парла -мента .
—248.
Мунье (Mounier), Жак Жозеф (1758— 1806)—французский политический деятель , в период французской буржуазной революции конца XVIII в.
принадлежал к группе умеренных роялистов , представи -телей крупной буржуазии и обуржуа -зившегося дворянства .
— 444.
Муньос (Munoz), Агустин Фернандо , гер-цог де Риансарес (ок.
1808—1873) — сержант королевских войск , муж испан -ской королевы -регентши Марии -Кристины .
— 485, 489.
Муньос Бенавенте (Munoz Benavente), Xoce (Пучета ) (1820— 1856) — испан -ский тореадор , активный участник бур-жуазной революции 1854—1856 гг.
, один из руководителей народных масс в Мад-риде , погиб в сражении на баррикадах .
— 395, 402.
Муньос -Торреро (Munoz-Torrero), Диего (1761—1829) — испанский священник , ректор Саламанского университета , один из наиболее радикальных депутатов в Кадисских кортесах (1810—1813), участ -ник буржуазной революции 1820—1823 годов .
— 469.
Мур (Мооге ), Джордж Генри (1811—1870) — ирландский политический деятель , один из лидеров движения в защиту нрав арендаторов , член парламента .
— 185.
Муса -паша (ок.
1810—1854) — турецкий генерал , в 1853—1854 гг.
командовал войсками в Силистрии .
— 279, 313.
Мьюр (Mure), Уильям (1799— 1860) — английский филолог и историк , элли -нист ; тори , член парламента .
— 46.
Мюрат (Murat), Иоахим (1767— 1815) — французский маршал , участник походов Наполеона I, в 1808 г.
главнокомандую -щий французскими войсками в Испании , неаполитанский король (1808—1815).
— 385, 433.
Мюрат (Murat), Наполеон Люсьен Шарль , принц (1803—1878) — французский по-литический деятель периода Второй рес-публики и Второй империи ; сын преды -дущего , двоюродный брат Наполеона III, — 2, 385.
Н Наварро (Navarro) ( ум.
в 1817 г.
) — испан -ский революционер , казнен за попытку провозгласить конституцию 1812 г.
в Ва-ленсии .
— 479.
Надо (Nadaud), Мартен (1815— 1898) — французский рабочий -каменщик , публи -цист , последователь Прудона , в 1849— 1851 гг.
депутат Законодательного собра -ния, примыкал к Горе , после государст -венного переворота 2 декабря 1851 г.
вы-слан из Франции , до 1859 г.
находился в эмиграции в Англии .
— 114.
Найт (Knight), Фредерик Уинн (род.
в 1812 г.
) — английский политический деятель , член парламента .
— 354.
Наполеон I Бонапарт (1769—1821)— французский император (1804— 1814 и 1815).
— 99, 161, 169, 239, 243, 248, 250,252, 262, 426, 433— 436, 438, 440—442,445, 447, 453, 454, 466, 471, 514—516,535, 536, 538, 558, 559, 561, 562, 569,575—577, 580, 588,589, 600.
Наполеон III (Луи-Наполеон Бонапарт ) (1808—1873) — племянник Наполеона I, президент Второй республики (1848— 1851), французский император (1852— 1870).
— 2, 3, 17, 32, 39, 41, 53, 64, 66, 69,74—76, 79, 84, 96, 99, 107, 112, 115—117,147, 165, 242, 247, 252, 263, 265, 333, 339,341, 347, 348, 361, 365, 385, 488, 506, 507,514—516, 518, 522, 525, 540.
Наполеон , принц — см.
Бонапарт , Напо -леон Жозеф Шарль Поль .
Нарваэс (Narvaez), Рамон Мариа (1800— 1868) — испанский генерал и реакцион -ный государственный деятель , лидер партии модерадос , глава правительства (1844—1846, 1847—1851, 1856— 1857,1864—1865 и 1866—1868), жестоко по-давлял революционные выступления масс .
— 321, 340, 344, 374—376, 378, 384, 385, 402, 403.
Наср -эд-дин (1831—1896) — иранский шах (1848—1896).
— 8.
Ней (Ney), Мишель (1769—1815) — фран -цузский маршал , участник походов На-полеона I, в 1808— 1811 гг.
участвовал в войне в Испании .
— 450.
Нейпир (Napier), Чарлз (1786— 1860) — английский адмирал , участвовал в вой-нах в Португалии (1810 и 1834) и в Си-рии (1840), в 1854 г.
командующий фло-том в Балтийском море .
— 57, 71, 107, 236—238, 287, 325, 326, 333, 363, 364,419, 420, 518, 635.
Немурский (Nemours), Луи Шарль Филипп Рафаэль , герцог (1814— 1896) — второй сын французского короля Луи-Филиппа .
— 26.
Несмит (Nasmyth), Чарлз (1826— 1861) — английский офицер , военный корреспон -дент «Times» при штабе Омер -паши на Дунае .
— 278, 313, 314, 362, 367.
Нессельроде , Карл Васильевич , граф (1780—1862) — русский государствен -ный деятель и дипломат , канцлер (1816—1856).
— 43, 86— 89, 94, 137,141, 157, 158, 176, 188, 207, 215, 398.
Николай I (1796—1855) — русский импе -ратор (1825—1855).
— 1, 2, 8—10, 17, 19, 20, 24, 30, 31, 33, 38, 39, 43, 45, 46, 50, 51,53, 56, 59, 62—65, 69—71, 79, 80—83, 87,98, 107, 109, 111—113, 116, 137, 139,140—144, 147—161, 163—165, 174,176—178, 183, 188, 189, 203, 207, 213—215, 225, 227, 240, 260, 283, 284, 289—292, 294, 313, 322, 326, 339, 341, 352, 353,358, 385, 391, 394, 400, 419, 420, 494, 524,535, 564, 565, 577, 585, 612, 622, 627.
Норфолк (Norfolk), Генри Чарлз Хауард , герцог (1791—1856) — английский ари-стократ , виг.
—7.
Нотарас , Лука (ум.
в 1453 г.
) — видный византийский государственный деятель , начальник флота , глава антикатоличе -ской партии , после взятия Константино -поля убит по приказу султана Мехме -да II.
— 98.
Ньюкасл (Newcastle), Генри Пелем Файнс Пелем Клинтон , герцог (1811—1864) — английский государственный деятель , пилит , министр военных дел и колоний (1852—1854), военный министр (1854— 1855) и министр колоний (1859—1864).
— 256, 263, 295, 341, 342, 520, 593.
О Обреновичи — княжеская (1817— 1842 и 1858—1882), затем королевская (1882— 1903) династия в Сербии .
— 23, 31.
Обручев , Александр Афанасьевич — рус-ский генерал .
— 21, 29.
Озеров — русский дипломат , в 1853 г.
временный поверенный в делах в Кон-стантинополе .
— 67.
О'Дали (O'Daly), Педро — испанский офи-цер, участник войны за независимость (1808—1814) и буржуазной революции 1820— 1823 годов .
— 474.
О'Доннель (O'Donnell), Леопольдо (1809— 1867) — испанский генерал и реакцион -ный политический деятель , один из ли-деров партии модерадос ; в 1854 г.
пытал -ся использовать революционный кризис в стране для установления военной дик-татуры ; в качестве военного министра возглавил разгром буржуазной револю -ции 1854—1856 гг.
, глава реакционного правительства (1856, 1858— 1863 и 1865—1866).
— 303, 318, 329, 339, 340,344, 347, 375, 384, 395, 400, 474, 484, 490.
О'Коннел (O'Connell), Даниел (1775—1847) — ирландский адвокат и буржуазный политический деятель , лидер правого , либерального крыла национально -освободительного движения .
— 60.
Оливейра (Oliveira), Бенджамин — член английского парламента .
— 46.
Олосага (Olozaga), Салустиано де (1805— 1873) — испанский государственный дея -тель и дипломат , один из вождей партии прогрессистов , глава правительства (1843), посланник в Париже (1840—1843 и 1854), участник буржуазной революции 1854— 1856 годов .
— 375, 378, 379, 403.
Ольтра (Oltra) — испанский офицер , уча-стник буржуазной революции 1820— 1823 годов .
— 475.
Омер -паша (Михаил Латас ) (1806— 1871) — турецкий генерал , по происхождению хорват , в 20-х годах служил в австрий -ской армии , в начале 30-х годов принял турецкое подданство ; командовал турец -кими войсками в Валахии (1848—1849), в Черногории (1853), главнокомандую -щий войсками на Дунае (1853—1854), в Крыму (1855) и на Кавказе (1855—1856).
— 1, 30, 35, 51, 59, 65, 72, 73, 132, 134,135, 193— 195, 256, 258, 259, 273, 278,283, 290, 310, 315, 337, 338, 356, 362, 368,369, 383, 392, 398, 496, 497, 514, 517, 520,522, 573, 587.
Орлеаны — королевская династия во Франции (1830—1848).
— 26, 112, 488.
Орлов , Алексей Федорович , граф , после 1856 г.
князь (1786— 1861) — русский военный и государственный деятель , ди-пломат ; заключил Адрианопольский (1829) и Ункяр -Искелесийский (1833) до-говоры с Турцией , возглавлял русскую делегацию на Парижском конгрессе (1856).
— 50, 58, 62, 63, 187.
Орлов , Николай Алексеевич , граф (1827— 1885) — русский полковник , в 1854 г .
участвовал в штурме Силистрии ; впо-следствии генерал и дипломат , неодно -кратно являлся представителем России в ряде европейских государств .
— 279, 282.
Оропеса (Oropesa), Эммануэль Хоаким , граф (1642 — ок.
1707)— министр ис-панского короля Карла II (1685—1691 и 1698—1699), после народного восстания 1699 г.
выслан из Испании .
— 426.
Ороско (Orozco) — испанский офицер , участник буржуазной революции 1854— 1856 гг.
в Испании .
— 329.
Оскар I (1799—1859) — король Швеции и Норвегии (1844—1859).
— 186, 395, 410, 421.
Остен -Сакен , Дмитрий Ерофеевич (1789— 1881) — русский генерал , в период Крымской войны командовал корпусом на юге России (1853—1854), начальник севастопольского гарнизона (конец 1854—1855).
— 35, 133, 227, 228, 561.
О'Сюлливан де Грас (O'Sullivan de Grass), Альфонс Альбер Анри , граф (1798— 1866) — бельгийский дипломат , в 1837— 1866 гг.
посланник в Вене .
— 336.
Оттон I (1815—1867) — баварский принц , затем , греческий король (1832— 1862).
—96, 111, 196, 231, 336.
Отуэй (Otway), Артур Джон (1822— 1912) — английский парламентский деятель , в 50-х годах тори .
— 333, 342, 365.
Оуэн (Owen), Роберт (1771—1858)— вели -кий английский социалист -утопист .
— 61.
П Падилья (Padilla), Хуан (ок.
1490— 1521) — испанский дворянин , один из вождей восстания кастильских городов 1520— 1522 гг.
(восстания комунерос ), после по-ражения при Вильяларе казнен .
— 430.
Пайкос (Paikos), A.
— греческий государ -ственный деятель , в 1851—1854 гг.
ми-нистр иностранных дел.
— 216.
Пакингтон (Pakington), Джон Сомерсет (1799—1880) — английский государст -венный деятель , тори , впоследствии кон-серватор ; министр военных дел и коло -ний (1852), первый лорд адмиралтейства (морской министр ) (1858— 1859 и 1866—1867) и военный министр (1867— 1868).
— 342.
Палафокс -и-Мельси (Palafox у Melci), Франсиско (род.
в 1774 г.
) — испанский политический деятель , участник войны за независимость (1808—1814), член Центральной хунты (1808—1809), из состава которой был исключен за выступления против со-зыва кортесов и за попытку установить в Испании регентство .
— 456.
Палафокс -и-Мельси (Palafox у Меlci), Xoce (1776—1847) — испанский генерал , уча-стник войны за независимость (1808— 1814), руководил обороной Сарагосы в 1808—1809 годах .
— 439.
Пальмерстон (Palmerston), Генри Джон Темпл , виконт (1784— 1865) — англий -ский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , с 1830 г.
один из лидеров вигов , опиравшийся на пра-вые элементы этой партии ; министр ино-странных дел (1830— 1834, 1835—1841 и 1846—1851), министр внутренних дел (1852— 1855) и премьер -министр (1855— 1858 и 1859—1865).
— 2, 14, 16, 39—41, 46, 55—57, 90—93, 111, 112, 117,166, 177, 179, 180, 183, 184, 225, 238, 256,263, 295, 297, 300, 301, 310, 341, 342,354—356, 365, 366, 376, 400, 491, 519,523, 584, 591—593, 614.
Панютин , Федор Сергеевич (1790— 1&65) — русский генерал , в начале Крымской войны командовал корпусом , в 1855— 1856 гг.
резервной армией на юго-западе России .
— 304, 316, 627.
Парке -Кастрильо (Parque-Castrillo), Диего Каньяс -и-Портокарреро , герцог (1755— 1832) — испанский генерал , участник войны за независимость (1808—1814) и буржуазной революции 1820— 1823 го-дов, в 1820 г.
председатель кортесов .
— 435.
Паскевич , Иван Федорович , князь (1782— 1856) — русский генерал -фельдмаршал , с лета 1831 г.
главнокомандующий рус-скими войсками , подавлявшими поль -ское восстание 1830—1831 гг.
, с 1832 г.
наместник Царства Польского , в 1849 г.
главнокомандующий русской армией , участвовавшей в подавлении революции в Венгрии ; в 1854 г.
главнокомандующий войсками назападной и южной границах России , в мае — июне командовал войсками на Дунае .
—52, 206, 279, 280, 282, 291, 304, 314, 326, 371.
Пастор Диас (Pastor Diaz), Никомедес (1811—1863) — испанский политиче -ский деятель и литератор , принадлежал к партии модерадос , сенатор , посол в Ту-рине (1854).
— 403.
Пачеко (Pacheco), Хуан , маркиз де Вильена (1419—1474) — министр короля Касти -лии Генриха IV.
— 425, 426.
Пачеко -и-Гутьеррес Кальдерон (Pacheco у Gutierrez Calderon), Хоакин Франсиско (1808—1865) — испанский юрист , писа -тель и политический деятель , принадле -жал к партии модерадос , участник бур-жуазной революции 1854—1856 гг.
, ми-нистр иностранных дел (1854).
— 384.
Педру V (1837—1861) — португальский король (1853—1861).
— 340.
Пейтман (Peitman) — немецкий педагог .
— 333, 334, 342, 365.
Пексан (Paixhans), Анри Жозеф (1783— 1854) — французский генерал , военный инженер и изобретатель , автор ряда ра-бот по артиллерии .
— 4, 363.
Пелисье (Pelisier), Жан Жак (1794— 1864) — французский генерал , с 1855 г.
мар-шал, в 30—50-х годах участвовал в за-воевании Алжира , главнокомандующий армией в Крыму (май 1855—июль 1856).
— 59.
Пелхем (Pelham), Фредерик Томас (1808— 1861) — английский морской офицер , с 1858 г.
— вице -адмирал .
— 418.
Перес де Кастро (Perez de Castro), Эвари -сто (1778—1848) — испанский полити -ческий деятель , либерал , депутат Кадис -ских кортесов (1810—1813), участник буржуазной революции 1820— 1823 гг.
, глава правительств (1838-1840).
— 477.
Персиньи (Persigny), Жан Жильбер Виктор , граф (1808—1872) — французский госу-дарственный деятель , бонапартист , депутат Законода -тельного собрания (1849— 1851), один из организаторов государственного пере -ворота 2 декабря 1851 г.
, министр внут -ренних дел (1852—1854 и 1860— 1863).
— 32.
Песуэла -и-Себальос (Pezuela у Сеballos), Хуан (1809—1906) — испанский генерал и военный писатель , принадлежал к пар-тии модерадос , морской министр (1846), с 1867 г.
сенатор .
— 375.
Петр I (1672—1725)— русский царь с 1682 г.
, император всероссийский с 1721 года.
— 565, 589, 635, 637.
Пидаль (Pidal), Педро Xoce (1800— 1865) — испанский реакционный политиче -ский деятель , принадлежал к партии мо-дерадос , председатель кортесов (1843), министр внутренних дел (1844— 1848), министр иностранных дел (1848—1851).
— 321.
Пий IX (1792—1878) — папа римский (1846—1878).
— 64, 174.
Пиль (Peel), Роберт (1788—1850) — анг-лийский государственный деятель , лидер умеренных тори , названных по его имени пилитами , министр внутренних дел (1822— 1827 и 1828—1830), премьер -министр (1834—1835 и 1841—1846), при поддержке либералов провел отмену хлебных законов (1846).
— 60, 78, 139, 176, 177, 592.
Писарро (Pizarro), Франсиско (ок.
1475— 1541) — испанский конквистадор , завое -ватель государства инков (Перу ) в 30-х годах XVI века.
— 431.
Помбал (Pombal), Себастиан Жозе , маркиз (1699—1782) — португальский государ -ственный деятель , сторонник просве -щенного абсолютизма , фактический пра-витель Португалии (1756—1777).
—443.
Помпей (Гней Помпей Магнус ) (106—48 до н.
э.
) — римский полководец и госу-дарственный деятель .
— 344.
Понсонби (Ponsonby), Джон , виконт (ок.
1770—1855) — английский дипломат , посланник вНеаполе (1832), посол в Константинопо -ле (1832—1841) и в Вене (1846—1850).
— 166.
Попович (Popovic), Тимофей (1795— 1867) — австрийский генерал , во время авст-рийской оккупации Дунайских княжеств в 1854 г.
военный губернатор Бухаре -ста.
—497.
Порльер — см.
Диас Порльер , Хуан .
Поццо -ди-Борго , Карл Осипович , граф (1764—1842) — русский дипломат , по происхождению корсиканец , с 1814 по 1821 г.
посланник , с 1821 по 1835 г.
по-сол в Париже , затем в Лондоне (1835— 1839).
— 94, 142, 610.
Прад (Pradt), Доминик Дюфур де (1759— 1837) — французский священник , дипло -мат, публицист и историк .
— 452, 455, 463.
Прим -и-Пратс (Prim у Prats), Хуан (1814— 1870) — испанский генерал и политиче -ский деятель , один из вождей партии прогрессистов , участник буржуазных ре-волюций 1834—1843 и 1854— 1856 гг.
, в 1843—1844 гг.
жестоко подавил восста -ние республиканцев и левой части про-грессистов в Каталонии .
— 498.
Прин cune-u-Висауд (Principe у Vidaud), Мигель Агустин (1811— 1866) — испан -ский писатель , автор ряда работ по ис-панской истории и литературе , принад -лежал к партии прогрессистов .
— 377.
Притчетт (Pritchett), Роберт Тейлор (1828—1907) — английский ружейный мастер , усовершенствовал винтовку Ми-нье.
— 246.
Прусский , принц —см.
Вильгельм I.
Пучета — см.
Муньос Бенавенте , Xoce (Пучета ).
Пэйн (Paine), Томас (1737—1809)— анг-лийский радикальный публицист , рес-публиканец , участник войны за незави -симость США и французской буржуаз -ной революции конца XVIII века.
— 365.
Пюжоль (Pujol), Луи — французский пуб-лицист , бланкист , участник июньского восстания 1848 г.
во Франции и револю -ционных событий в Испании в 1854 го-ду.
— 395.
Р Раглан (Raglan), Фицрой Джемс Генри Сомерсет , барон (1788— 1855) — анг-лийский генерал , с 1854 г.
фельдмаршал ; в качестве штабного офицера Веллинг -тона участвовал в войне против Наполе -она I (1808—1814 и 1815), военный сек-ретарь канцелярии главнокомандующего (1827— 1852), начальник артиллерийско -го управления (1852—1854), главноко -мандующий армией в Крыму (1854— 1855).
— 256, 283, 285, 360, 369, 370, 393,506, 508, 511, 520, 537, 539—541, 545,548, 550, 555, 556, 558, 560, 564, 587, 591,594, 597.
Радецкий (Radetzky), Йозеф , граф (1766— 1858) — австрийский фельдмаршал , с 1831 г.
командовал австрийскими вой-сками в Северной Италии , в 1848— 1849 гг.
жестоко подавлял революционное и национально -освободительное движение в Италии ; в 1850— 1856 гг.
генерал -губернатор Ломбардо -Венецианского королевства .
— 194, 327, 560.
Рассел (Russell), Джон (1792— 1878) — английский государственным деятель , лидер вигов , премьер -министр (1846— 1852 и 1865—1866), министр иностранных дел (1852—1853 и 1859— 1865), председатель Тайного совета (1854—1855).
— 38, 47, 57, 68.
79.
85, 87,88, 90, 95, 96, 98, 111, 116, 140, 142, 144,149— 154, 157—159, 165, 179, 185, 225,250—254, 263, 294, 295.
301, 341, 342,349, 352—355, 359, 360, 363, 364, 518,574, 575, 593.
Ревентлов -Криминиль (Reventlow-Criminil), Генрих , граф (1798— 1869) — датский государственный деятель и ди-пломат , министр иностранных дел (1842—1848), министр по делам Голь -штейна (1852—1854).
— 23.
Редклифф — см.
Стратфорд дв Редк -лифф , Стратфорд .
Решид -паша (1802—1858) — турецкий го-сударственный деятель ;неоднократно занимал посты великого визиря и министра иностранных дел.
— 24, 26, 97, 197.
206, 324, 326, 356—358.
Риза -паша (1809—1859) — турецкий гене-рал и государственный деятель , в 40— 50-х годах неоднократно занимал пост се-раскира (военного министра ).
— 25, 97.
Риего -и-Нуньес (Riego у Nunez), Рафаэль де (1785—1823) — испанский офицер , участник войны за независимость (1808—1814), один из виднейших руко -водителей буржуазной революции 1820— 1823 годов .
— 457, 475—477, 631.
Puoc-u-Pocac (Ryos y Rosas), Антонио (1812—1873) — испанский политиче -ский деятель , принадлежал к партии мо-дерадос , депутат кортесов , министр внутренних дел (1856).
— 403.
Ричард (Richard), Висенте (ум.
в 1816 г.
) — испанский буржуазный революцио -нер, казнен после неудачной попытки поднять восстание против абсолютист -ского режима Фердинанда VII.
— 479.
Робак (Roebuck), Джон Артур (1801— 1879) — английский политический деятель и публицист , буржуазный радикал , член парламента , в 1855 г, председатель комиссии по расследованию состояния английской армии в Крыму .
— 26, 79.
Робинсон (Robinson), Абрахам — один из деятелей чартистского движения 50-х го-дов.
— 128.
Робинсон (Robinson), Фредерик Джон , ви-конт Годрич (1782— 1859) — англий -ский государственный деятель , тори ; в 1823— 1827 гг.
канцлер казначейства (министр финансов ) и премьер -министр (1827—1828).
— 607.
Романа (Romana), Педро Каро -и-Суреда , маркиз дв ла (1761— 1811) — испанский генерал , участник войны за независи -мость (1808—1814); комиссар Централь -ной хунты в Астурии .
— 439, 449, 450, 456.
Роуз (Rose), Хью Генри (1801— 1885) — английский офицер , с 1854 г.
генерал , впоследствии фельд -маршал ; поверенный в делах в Констан -тинополе (1852— 1853), во время Крым -ской войны представитель при штабе французской армии в Крыму ; один из усмирителей национально -освободительного восстания в Индии (1857—1859).
— 88, 220, 225.
Рюльер (Rulhieres), Жозеф Марселен (1787—1862) — французский генерал и политический деятель , участник походов Наполеона I, в 30-х годах участвовал в завоевании Алжира , в 1848—1849 гг.
член Учредительного и Законодательно -го собраний и военный министр , после государственного переворота 2 декабря 1851 г.
уволен в отставку .
— 267, 268.
С Сабала -и-де ла Пуэнте (Zabala у de la Puente), Хуан (1804—1879) — испанский генерал , принадлежал к партии модера -дос, участник буржуазной революции 1854— 1856 годов .
— 345, 347.
Сагасти (Sagasti), Мануэль — испанский генерал , поддерживал диктатуру Эспар -теро , губернатор Мадрида (1843 и 1854— 1855).
— 408, 482.
Садлер (Sadleir), Джон (1814— 1856) — ирландский банкир и политический дея-тель, один из лидеров ирландской фрак -ции в парламенте , в 1853 г.
младший лорд казначейства .
— 8.
Саид -паша — турецкий генерал , в 1854 г.
командовал частями войск на Дунае .
— 338.
Саламанка -и-Майоль (Salamanca у Mayol), Xoce (1811—1883)— испанский полити -ческий деятель , банкир , принадлежал к партии модерадос , министр финансов (1847).
— 408.
Саласар (Salazar), Xoce Альенде (1802— 1893) — испанский генерал , примыкал к партии прогрессистов , морской министр (1854).
— 384.
Сами -паша — турецкий государственный деятель , в 1852— 1854 гг.
генерал -губернатор Видина .
— 316.
Сан-Луис — см.
Сарториус , Луис Xoce, граф Сан-Луис .
Сан-Мигель -и-Вальедор (San Miguel у Valledor), Эваристо (1785— 1862) — ис-панский генерал , писатель и политиче -ский деятель , участник войны за незави -симость (1808—1814) и буржуазной ре-волюции 1820—1823 гг.
, глава либераль -ного министерства (1822), впоследствии присоединился к партии модерадос , во-енный министр (1840—1842).
— 321, 474—476, 481, 490, 632, 633.
Caн Роман (San Roman) — испанский гене-рал, в 1853—1854 гг.
заместитель воен -ного министра .
-— 328.
Санта -Колома (Santa-Coloma), Далмасио Керальт , граф (ум.
в 1640 г.
) — испан -ский государственный деятель , вице -король , Каталонии , убит во время народ -ного восстания в Барселоне , — 426.
Санта -Крус -и-Пачеко (Santa Cruz у Pacheco), Франсиско , маркиз (ок.
1802— 1883) — испанский политический дея-тель, министр внутренних дел (1854— 1856) и министр финансов (1856).
— 378, 384, 405, 482.
Сан-Фернандо (San-Fernando), Хоакин Xoce Мельгарехо , герцог (ум.
в 1835 г.
) — испанский реакционный политиче -ский деятель , глава правительства (1819).
— 475, 478.
Санчес (Sanchez), Хульян —один из вож-дей герильерос в период войны за неза-висимость (1808— 1814).
— 455.
Сарториус (Sartorius), Фернандо Луис Xoce, граф Сан-Луис (1820—1871)— ис-панский реакционный государственный деятель и публицист , один из лидеров партии модерадос , министр внутренних дел (1847—1851), глава правительства (1853—1854).
— 318, 321, 343, 347, 376, 378, 384, 408, 426, 482—484, 490.
Саути (Southey), Роберт (1774— 1843) — английский поэт и писатель , тори .
— 436.
Саффи (Saffi), Аурелио (1819— 1890) — итальянский революционер и писатель , деятель национально -освободительного движения , сподвижник Мадзини ; участ -ник революции 1848— 1849 гг.
в Италии ; в 1851 г.
эмигрировал в Англию ; с 1872 г.
возглавлял республиканскую пар-тию в Италии .
— 487.
Себастиани (Sebastiani), Opac, граф (1772—1851) — французский маршал , дипломат ; министр иностранных дел (1830—1832), посол в Константинополе (1806—1807) и Лондоне (1835—1840).
— 515.
Севильяно (Sevillano); Сихора Хуан , мар-киз де Фуэнтес де Дуэро — Испанский политический деятель , министр финан -сов (1854).
— 321.
Сеймур (Seymour), Джордж Гамильтон (1797—1880) — английский дипломат , в 1851—1854 гг.
посланник в Петербурге .
— 20, 56, 69, 86—89, 111, 140—144,149— 160, 162, 164, 215, 220, 611.
Селим -паша — турецкий генерал , в 1853— 1854 гг.
командовал корпусом на Кавка -зе.
— 287.
Селим -паша (Зедлинский ) — турецкий ге-нерал , по происхождению поляк ; в 1853—1854 гг.
командовал частями ту-рецких войск на Дунае .
— 30, 51.
Сельван (ум.
в 1854 г.
) — русский генерал , в 1854 г.
командовал частями войск под Силистрией .
— 279.
Семере (Szemere), Берталан (1812— 1869) — венгерский политический деятель и публицист ; министр внутренних дел (1848) и глава революционного прави -тельства (1849); после поражения рево -люции эмигрировал из Венгрии .
— 7.
Сент -Арно (Saint-Arnaud), Арман Жак Ле-руа де (1801—1854) — французский маршал , бонапартист ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира , один из организаторов государственногопереворота 2 декабря 1851 г.
, военный министр (1851—1854), в 1854 г.
главно -командующий армией в Крыму .
— 70, 241, 247, 256, 265—268, 283, 286, 327,368, 370, 393, 494, 506—508, 511, 512,514, 520, 530, 545.
Сент -Хеленс —см.
Фицхерберт , Аллейн , барон Сент -Хеленс .
Сеоане (Seoane), Антонио — испанский генерал , поддерживал диктатуру Эспар -теро , после 1843 г.
перешел на сторону партии модерадос , участник буржуазной революции 1854—1856 годов .
—376.
Сервантес де Сааведра (Servantes de Saavedra), Мигель (1547— 1616) — вели -кий испанский писатель -реалист .
— 377, 378, 454, 489, 634.
Серрано -и-Домингвс (Serrano у Domin-guez), Франсиско (1810— 1885) — ис-панский генерал и государственный дея-тель, военный министр (1843), участник государственного переворота 1856 г.
, глава правительства (1868—1869, 1871, 1874), министр иностранных дол (1862— 1863), регент королевства (1869—1871).
— 328, 344, 347, 402.
Симпсон (Simpson), Леонард Фрэнсис — английский писатель середины XIX века.
— 65, 68.
Сисмонди (Sismondi), Жан Шарль Леонар Симонд де (1773—1842)— швейцарский экономист , мелкобуржуазный критик ка-питализма .
— 439.
Скарлетт (Scarlett), Джемс Йорк (1799— 1871) — английский генерал , в 1854—на-чале 1855 г.
командовал кавалерийской бригадой , затем всей английской кавале -рией в Крыму (1855— 1856).
—555.
Собеский , Ян (1624—1696) — польский король (1674—1696), в 1683 г.
во главе польских и австро -немецких войск одер -жал победу над турецкой армией под Ве-ной.
— 262.
Соймонов , Федор Иванович (1800— 1854) — русский генерал , в период Крымской войны командо -вал частями войск на Дунае и в Крыму , погиб в бою при Инкермане .
— 383.
Сола , (Sola), Хуан Мариа (ум.
в 1819 г.
) — испанский офицер , буржуазный револю -ционер , казнен за участие в восстании в Валенсии против абсолютистского ре-жима Фердинанда VII.
— 479.
Соледад (Soledad), Бенито — испанский монах , сторонник просвещенного абсо -лютизма .
— 447.
Сомервилл (Somerville), Александер (1811—1885) — английский журналист , буржуазный радикал .
— 45.
Стерлинг (Stirling), Уильям (1818— 1878) — английский историк и искусствовед , умеренный тори , член парламента , автор работы по истории испанского искусства .
— 46.
Стефенсон (Stephenson), Роберт (1803— 1859) — английский инженер и политиче -ский деятель , тори , член парламента .
— 46, 47.
Стратфорд де Редклифф (Stratford de Redcliffe), Стратфорд Каннинг , виконт (1786—1880) — английский дипломат , посланник в Константинополе (1810— 1812, 1825—1828, 1841—1858).
— 8,24,33, 58, 59, 64, 68, 80, 87—89, 97, 98, 107,111, 132, 149, 163, 186, 197, 198, 201, 206,310, 311, 339, 391, 491, 519, 523.
Стэнли — см.
Дерби , Эдуард Джордж Джефри Смит .
Стюарт (Stuart), лорд Дадли Кутс (1803— 1854) — английский политический дея-тель, виг, член парламента ; был связан с кругами польской консервативно -монархической эмиграции .
— 59, 68, 79, 310, 354, 355, 359, 360, 362, 363.
Суворов , Александр Васильевич (1730— 1800) — великий русский полководец .
— 279—281, 371, 561.
Сулв (Soule), Пьер (1801—1870) — амери -канский адвокат и политический деятель , посол в Мадриде (1853—1854), добивал -ся от испанского правительства уступкиКубы Соединенным Штатам Америки .
— 402.
Сулейман Великий — см.
Сулейман I Кану -ни.
Сулейман I Кануни (1494—1566) — турец -кий султан (1520—1566).
— 169.
Сулейман -паша — турецкий генерал , в 1854 г.
командовал частями иррегуляр -ных войск на Дунае .
— 309.
Сульт (Soult), Никола Жан (1769— 1851) — французский маршал , государствен -ный деятель , в 1808—1814 гг.
командо -вал французскими войсками в Испании , во время Июльской монархии военный министр (1830—1834, 1840—1845), ми-нистр иностранных дел (1839—1840) и премьер -министр (1832—1834, 1839— 1840 и 1840—1847).
— 449.
Сурбано (Zurbano), Мартин (1788— 1844) — испанский генерал , буржуазный рево -люционер , один из вождей герильерос в период войны за независимость (1808— 1814), казнен за попытку провозгласить конституцию 1837 года.
— 375, 376.
Сюше (Suchet), Луи Габриель (1770—1826) — французский маршал , участник войны в Испании (1808—1814), в 1812— 1813 гг.
французский военный губернатор Валенсии .
— 450.
Сянь -фын (ок.
1831—1861) — китайский император (1850— 1861).
— 113.
Т Талейран -Перигор (Talleyrand-Perigord), Шарль Морис , князь (1754—1838) — знаменитый французский дипломат , ми-нистр иностранных дел (1797—1799, 1799— 1807, 1814—1815), представитель Франции на Венском конгрессе (1814— 1815), посол в Лондоне (1830—1834), от-личался крайней беспринципностью в политике и корыстолюбием .
— 301, 434.
Татищев , Дмитрий Павлович (1767—1845) — русский дипломат , посланник в Мад-риде (1815—1821), представитель России на Веронском конгрессе (1822), посол в Ве-не (1826—1841).
— 478, 480.
Теккерей (Thackerey), Уильям Мейкпис (1811—1863) — выдающийся англий -ский писатель -реалист .
— 648.
Тиллиш (Tillisch), Фредерик Фердинанд (1801—1889) — датский реакционный государственный деятель , монархист , министр внутренних дел (1851—1852, 1854, 1864—1865).
— 394, 395.
Тимур (Тамерлан ) (1336—1405) — средне -азиатский полководец и завоеватель , ос-нователь обширного государства на Вос-токе.
— 43, 282.
Tupmeй (7—6 вв.
до н.
э.
) — древнегрече -ский поэт .
— 260.
Торено (Toreno), Хосе Мариа Квйпо де Льяно Руис де Саравиа , граф (1786— 1843) — испанский буржуазно -либеральный политический деятель и историк ; участник буржуазных революций 1808— 1814 и 1820—1823 гг.
, депутат Кадисских кортесов , министр финансов и премьер -министр (1834— 1835), в 1814—1820, 1823—1833 и с 1835 г.
жид в эмиграции .
— 449.
Тьер (Thiers), Адольф (1797— 1877) — французский буржуазный историк и го-сударственный деятель , министр внут -ренних дел (1832, 1834), премьер -министр (1836, 1840), президент респуб -лики (1871—1873), палач Парижской Коммуны .
— 266.
Тюрр (Turr), Иштван (1825—1908)— вен-герский офицер , участник итальянского национально -освободительного движе -ния и революции 1848—1849 гг.
в Гер-мании ; принимал участие в Крымской войне в составе турецкой и английской армий .
— 487.
Тянь -ван — см.
Хун-Сю-цюань .
У Угарте -и-Ларрисабаль (Ugarte у Larriza-bal), Антонио (1780 — ок.
1833) — ис-панский политиче -ский деятель , реакционер , глава дворцо -вой камарильи Фердинанда VII.
— 478.
Уилсон (Wilson), Джемс (1805— 1860) — английский буржуазный экономист и по-литический деятель , фритредер , основа -тель и редактор журнала «Economist»; в 1853—1858 гг.
секретарь казначейства (министерства финансов ).
— 46, 366, 497, 606.
Уилсон -Паттен (Wilson-Patten), Джон (1802—1892) — английский политиче -ский деятель , тори , впоследствии кон-серватор ; член парламента .
— 622.
Уильямс (Williams), Джемс — один из дея-телей чартистского движения 50-х годов .
— 114, 128.
Унгерн -Штернберг , Эрнст Вильгельм , ба-рон — русский дипломат , в 50-х годах посланник в Копенгагене .
— 43.
Уолш (Walsh), Джон Бенн Орматуэйт (1798—1881) — английский политиче -ский деятель и публицист , тори , впо-следствии консерватор ; член парламен -та.
— 96.
Уркарт (Urquhart), Давид (1805 — 1877) — английский дипломат , реакционный публицист и политический деятель , тур-кофил ; в 30-х годах выполнял диплома -тические поручения в Турции , в 1847— 1852 гг.
член парламента , тори .
— 10, 16, 56, 63—65, 166, 256, 263, 358, 391, 392,523, 621.
Уркарт (Urquhart), Уильям Поллард (1814—1871) — английский экономист и либеральный политический деятель , член парламента .
— 46.
Уркихо (Urquijo), Мариано Луис (1768— 1817) — испанский писатель и политиче -ский деятель , монархист , во время фран -цузской оккупации Испании (1808— 1814) перешел на сторону французов , глава правительства короля Жозефа Бонапарта , в 1813 г.
эмигрировал во Францию .
— 442.
Ушаков , Александр Клеонакович (1803— 1877) — русский генерал , в 1854 г.
коман -довал частями войск на Дунае , в 1855 г.
— дивизией в Крыму .
— 327.
Уэлсли (Wellesley), Ричард Колли , маркиз (1760—1842) — английский государст -венный деятель , генерал -губернатор Ин-дии (1797— 1805), посол в Испании (1809), министр иностранных дел (1809—1812), лорд -наместник Ирландии (1821—1828, 1833—1834), жестоко рас-правлявшийся с национально -освободительным движением в стране .
— 453, 600.
Ф Фаллмерайер (Fallmerayer), Якоб Филипп (1790—1861) — немецкий историк и пу-тешественник .
— 131.
Фаллу (Falloux), Альфред (1811— 1886) — французский политический деятель и пи-сатель , легитимист и клерикал , в 1848 г.
инициатор разгона национальных мас-терских и вдохновитель подавления июньского восстания в Париже , министр просвещения (1848—1849).
— 64.
Фердинанд I (1793—1875) — австрийский император (1835— 1848).
— 106.
Фердинанд II (1810—1859) — неаполитан -ский король (1830—1859), прозванный королем -бомбой за бомбардировку Мес-сины в 1848 году .
— 327, 385, 400, 518.
Фердинанд IV (1285—1312) — король Кас-тилии и Леона (1295— 1312).
— 464.
Фердинанд V Католик (1452— 1516) — король (1474—1504) и правитель (1507— 1516) Кастилии , король Арагона под именем Фердинанда II (1479—1516).
— 429—431.
Фердинанд VII (1784—1833) — испанский король (1808 и 1814— 1833).
— 378.
406; 426, 433, 435, 436, 438, 450, 456, 458, 463,470, 473—480, 631, 632, 634.
Филдер (Filder) — английский генерал , в 1854—1855 гг.
начальник снабжения ар-мии в Крыму .
— 360.
Филипп II (1527—1598) — испанский ко-роль (1556—1598).
— 447.
Филипп IV (1605—1665) — испанский ко-роль (1621—1665).
—426.
Филипп V (1683—1746) — испанский ко-роль (1700—1746).
— 447.
Финлен (Finlen), Джемс — видный деятель чартистского движения , в 1852—1858 гг.
член Исполнительного комитета Нацио -нальной чартистской ассоциации .
— 115, 128.
Фицуильям (Fitzwilliam), Чарлз Уильям , граф (1786—1857) — английский парла -ментский деятель , виг.
— 350.
Фицхерберт (Fitzherbert), Аллейн , барон Сент -Хеленс (1753— 1839) — англий -ский дипломат , в 1783—1787 гг.
послан -ник в Петербурге .
— 83.
Флемминг (Flemming), граф — прусский дипломат , секретарь посольства в Вене (1854 — ок.
1859).
— 336.
Флорес (Florez), Хосе Сегундо де (род.
в 1789 г.
) — испанский буржуазно -либеральный историк и публицист , автор книги «История Эспартеро » (1843).
— 374.
Флоридабланка (Floridablanca), Хосе Моньино , граф (1728—1808) — испан -ский государственный деятель и дипло -мат, сторонник просвещенного абсолю -тизма , министр (1777—1792), провел ряд прогрессивных реформ ; выступал против французской буржуазной революции конца XVIII века; в 1808 г.
председатель Центральной хунты , пытался препятст -вовать развитию буржуазной революции 1808—1814 годов .
— 443, 444, 449, 466.
Фокс (Fox), Уильям Джонсон (1786— 1864) — английский политический деятель , проповедник и публицист , фритредер , впоследствии принадлежал к либеральной партии ; член парламента .
— 46.
Форе (Forey), Эли Фредерик (1804— 1872) — французский генерал , впоследствии маршал ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира , бонапартист , один из активных участников государственного переворота 2 декабря 1851 г.
, в 1854—1855 гг.
ко-мандовал частями войск в Крыму .
— 231, 528.
Франсиско де Асис , Мариа Фернандо (1822—1902) — муж испанской короле -вы Изабеллы II.
— 483, 523.
Франц I (1768—1835) — австрийский им-ператор (1804—1835), император так на-зываемой Священной Римской империи под именем Франца II (1792—1806).
— 105,106.
Франц -Иосиф I (1830—1916) — австрий -ский император (1848— 1916).
— 67, 101, 106, 264, 289, 369, 400, 522, 524.
Франциск I (1494—1547) — французский король (1515—1547).
— 169, 347.
Фредерик VII (1808—1863) — датский ко-роль (1848—1863).
—394, 395 411 523 Фридрих П (1712—1786) — прусский ко-роль (1740—1786).
— 110, 134, 347, 443, 632.
Фридрих -Вильгельм IV (1795— 1861) — прусский король (1840— 1861).
— 51, 75, 147, 186, 190, 264, 353.
Фуад -эфенди .
(1814—1869) — турецкий государственный деятель , в 1848 г.
пра-вительственный комиссар в Дунайских княжествах , один из организаторов кро-вавого подавления национально -освободительного движения ; в 50—60-х годах неоднократно занимал посты вели -кого визиря и министра иностранных дел.
— 309, 310.
Фьерон (Fieron), Жак Амеде Филипп (род.
в 1796 г.
) — французский генерал , уча-стник Крымской войны .
— 325.
Х Халиль -паша (ум.
в 1856 г.
) — турецкий военный и государственный деятель , не-однократно занимал министерские по-сты; в 1854— 1855 гг.
капудан -паша (морской министр ).
— 25.
Хардинг (Hardinge), Генри , виконт (1785— 1856) — английский генерал и государ -ственный деятель , тори , с 1855 г.
фельд -маршал ; секретарь по военным делам (1828—1830 и 1841—1844), генерал -губернатор Индии (1844— 1847), главно -командующий английской армией (1852—1856).
— 7.
Хардуик (Hardwicke), Чарлз Филип Йорк , граф (1799—1873) — английский адми -рал, политический деятель , тори .
— 175, 350.
Хатем (Hotham), Бомонт , барон (1794— 1870) — английский генерал , тори , впо-следствии консерватор ; член парламента .
— 46.
Хауден — см.
Карадок , Джон Хобарт , ба-рон Хауден .
Хенли (Henley), Джозеф Уорнер (1793— 1884) — английский государственный деятель , тори , министр торговли (1852 и 1858— 1859).
— 365.
Хенце (Hentze), A.
— немецкий офицер , член Союза коммунистов ; после раскола Союза в 1850 г.
принадлежал к сектант -ско-авантюристской фракции Внллиха -Шаппера , свидетель обвинения на кёльн -ском процессе коммунистов (1852).
— 397, 398.
Хесс (Неs), Генрих , барон (1788— 1870) — австрийский генерал , впоследствии фельдмаршал , принимал активное уча-стие в подавлении революции в Италии в 1848—1849 годах ; в 1854—1855 гг.
глав-нокомандующий войсками в Венгрии , Галиции и Дунайских княжествах .
— 188, 322, 496, 497.
Хилдьярд (Hildyard), Роберт Чарлз — анг-лийский парламентский деятель , тори .
— 363.
Ховельянос -и-Рамирес (Jovellanos у Rami-rez), Гаспар (1744—1811) — испанский государственный деятель , писатель , юрист и экономист , последователь фран -цузских просветителей XVIII в.
, высту -пал против феодально -клерикального режима в Испании ; министр юстиции (1797—1798), в 1808—1810 гг.
возглавлял левое мень -шинство Центральной хунты .
— 437, 443, 444, 449, 466.
Хорсфолл (Horsfall), Томас Берри (род.
в 1805 г.
) — английский крупный шахтов -ладелец , тори , член парламента .
— 82, 83, 93.
Хуан II (1405—1454) — король Кастилии и Леона (1406—1454).
— 425.
Хульян — см.
Санчес , Хульян .
Хун-Сю-цюань (1814—1864) — один из вождей и идеологов крестьянской рево -люционной войны в Китае (1851—1864), сельский учитель , в 1851 г.
ставший во главе тайпинского государства и полу -чивший титул Тянь -вана (Небесного ца-ря).
— 113.
Хьюз (Hughes), Т.
М.
— английский писа -тель первой половины XIX в.
, в течение ряда лет жил в Испании .
— 374, 376, 484.
Хюсейн -паша — турецкий генерал , один из руководителей обороны Силистрии в 1854 году .
— 315.
Ц Цезарь (Гай Юлий Цезарь ) (ок.
100—44 до н.
э.
) — знаменитый римский полководец и государственный деятель .
— 344.
Цинциннат (Луций Квинкций Цинциннат ) (V в.
до н.
э.
) — римский патриций , кон-сул (460 до н.
э.
), диктатор (458 и 439 до н.
э.
), согласно легенде , вел простой об-раз жизни и сам обрабатывал землю .
— 377.
Ч Чарторыский (Czartoryski), Адам Ежи, князь (1770—1861) — польский магнат ; в начале XIX в.
близкий друг Александ -ра I, министр иностранных дел России (1804—1806); во время польскою восста -ния 1830—1831 гг.
глава временного правительства , после подавления восста -ния эмигрировал в Париж , где возглавлял польскую консервативно -монархическую эмиграцию .
— 91, 206.
Чеодаев , Михаил Иванович (ум.
в 1859 г.
) — русский генерал , участник войны 1812 г.
, во время Крымской войны ко-мандовал корпусом и резервами пехоты .
— 133, 135, 136.
Ш Шамбор (Chambord), Анри Шарль , граф (1820—1883) — последний представи -тель старшей линии Бурбонов , внук Кар-ла X, претендент на французский пре-стол под именем Генриха V.
— 26.
Шамиль (ок.
1798—1871) — руководитель борьбы горцев Дагестана и Чечни против царских колонизаторов в 30—50-х годах XIX в.
, один из идеологов реакционного мюридизма , использовавшегося султан -ской Турцией в захватнических целях .
— 240, 290, 291, 348, 495.
Шангарнье (Changarnier), Никола Анн Теодюль (1793—1877) — французский генерал и буржуазный политический деятель , монархист ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира ; в пери -од Второй республики депутат Учреди -тельного и Законодательного собраний , поело государственного переворота 2 де-кабря 1851 г.
выслан из Франции .
— 507.
Шаррас (Charras), Жан Батист Адольф (1810—1865) — французский военный и политический деятель , умеренный , бур-жуазный республиканец ; принимал уча-стие в подавлении июньского восстания парижских рабочих 1848 года; в период Второй республики депутат Учредитель -ного и Законодательного собраний , вы-ступал против Луи Бонапарта ; после го-сударственного переворота 2 декабря 1851 г.
выслан из Франции .
— 385.
Шатобриан (Chateaubriand), Франсуа Ре-не, виконт де (1768— 1848) — известный французский писатель , реакционный го-сударственный деятель и дипломат , министр иностранных дел (1822— 1824), представитель Франции на Веронском конгрессе (1822).
— 112, 400.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — великий английский писатель .
— 91, 174, 248, 337, 622.
Шеридан (Sheridan), Ричард Бринсли (1751—1816)— английский драматург и политический деятель , представитель ра-дикального крыла партии вигов .
— 379.
Шефтсбери — см.
Эшли , Антони Купер .
Шильдер , Карл Андреевич (1785— 1854) — русский генерал , выдающийся воен -ный инженер и изобретатель , в войнах с Турцией в 1828—1829 гг.
и в 1854 г.
ру-ководил осадными работами русских войск на Дунае .
— 71, 135, 275, 280— 282, 314, 371.
Шлик (Schlick), Франц Генрих , граф (1789—1862) — австрийский генерал , участвовал в подавлении революции в Венгрии в 1848— 1849 годах ; в 1854— 1859 гг.
командовал войсками в Галиции и Буковине .
— 33.
Шoy (Shaw), Джон — один из деятелей чартистского движения 50-х годов , член Исполнительного комитета Националь -ной чартистской ассоциации .
— 115.
Штирбей (Stirbei), Барбу Дмитрий Бибе -ску, князь (1801—1869) — господарь Ва-лахии (1849—1853 и 1854—1856).
— 324, 325, 357, 358.
Э Эванс (Evans), Джордж де Лейси (1787— 1870) — английский офицер , с 1846 г.
ге-нерал , либеральный политический дея-тель, член парламента ; в 1854 г.
коман -довал дивизией в Крыму .
— 527.
Элио (Elio), Франсиско Хавьер (1767— 1822) — испанский генерал и реакционный политический деятель , участник войны за независимость (1808—1814), в 1814 г.
способствовал установлению абсолютистского режимаФердинанда VII, во время буржуазной революции 1820— 1823 гг.
казнен как один из организаторов реакционного мя-тежа .
— 456, 473.
Элленборо (Ellenborough), Эдуард Ло, граф (1790—1871) — английский государст -венный деятель , тори , генерал -губернатор Индии (1842—1844), первый лорд адмиралтейства (морской министр ) (1846), председатель Контрольного сове-та по делам Индии (1858).
— 350.
Эмпесинадо (Empecinado), Мартин Хуан (1775—1825) — испанский крестьянин , ставший вождем герильерос во время войны за независимость (1808—1814), получил от кортесов чин генерала , ак-тивный участник буржуазной революции 1820—1823 гг.
, казнен за попытку вос-стания против реакционного режима Фердинанда VII.
— 457.
Эролес (Eroles), Хоакин Ибаньес , барон (1785—1825) — испанский генерал , ко-мандовал отрядами герильерос во время войны за независимость (1808—1814), один из главарей роялистского движения во время буржуазной революции 1820— 1823 годов .
— 457.
Эррервс (Herreros), Мануэль Гарсиа — ис-панский политический деятель , либерал , депутат Кадисских кортесов , министр юстиции (1808—1814 и 1820).
— 477.
Эрстед (Orsted), Андерс Сандэ (1778— 1860) — датский юрист и государственный деятель , в 1853— 1854 гг.
премьер -министр .
— 43.
Эспартеро (Espartero), Бальдомеро (4793—1879) — испанский генерал и по-литический деятель , лидер партии про-грессистов , регент Испании (1841— 1843).
глава правительства (1854—1856).
— 340, 344, 345, 347, 373—379, 384, 385,395, 402, 403, 405, 481—483, 490, 523.
Эспинас (Espinasse), Шарль Мари Эспри (1815—1859) — французский генерал , бонапартист , в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира , один из активных участников государственного переворота 2 декабря 1851 г.
, участник Крымской войны .
— 506, 507.
Эстергази фон Галанта (Esterhazy von Galanta), Валентин Ладислаус , граф (1814—1858) — австрийский дипломат , в 1854— 1858 гг.
посланник в России .
— 215.
Эчагуэ (Echague), Рафаэль (1815— 1887) — испанский офицер , участник буржуаз -ной революции1854—1856 гг.
, принадлежал к партии модерадос .
— 318, 402.
Эшли (Ashley), Антони Купер , а 1851 г.
граф Шефтсбери (1801— 1885) — анг-лийский политический деятель , в 40-х годах в парламенте возглавлял группу тори -филантропов , с 1847 г.
виг.
— 130.
Ю Юм (Hume), Джозеф (1777—1855)— анг-лийский политический деятель , один из лидеров буржуазных радикалов , член парламента .
— 91, 92, 354.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ «Русский инвалид » (С.
-Петербург ).
— 564.
«Aftonbladet» («Вечерняя газета ») (Сток -гольм ).
— 494.
«Agramer Zeitung» («Аграмская газета ») (Аграм , ныне Загреб ).
— 217.
«Allgemeine Zeitung» («Всеобщая газета ») (Аугсбург ).
— 29, 65, 66, 215, 494.
«L'Assemblee nationale» («Национальное собрание ») (Париж ).
— 405.
«Augsburger Zeitung» — см.
«Allgemeine Zeitung».
«Berlinische Nachrichten von Staats-und ge-lehrten Sachen» («Берлинские известия по вопросам политики и науки »), — 323.
«Boletin del pueblo» («Народный журнал ») (Мадрид ).
— 404.
«El Catolico» («Католик ») (Мадрид ).
— 404.
«Le Charivari» («Шаривари ») (Париж ).
— 395.
«Chronicle» — см.
«The Morning Chroni-cle».
«Clamor de las Barricades» («Голос барри -кад») (Мадрид ).
— 481.
«El Clamor Publico» («Голос народа ») (Мадрид ).
— 320, 402, 404, 482.
«Le Constitutionnel» («Конституционалист -ская газета ») (Париж ).
— 494.
«Correspondenz» — см.
«Preussische Litho-graphische Correspondenz».
«Il Соrriere Italiano» («Итальянский вест-ник») (Вена ).
— 304.
«Las Cortes» («Кортесы ») (Мадрид ).
— 481.
«The Daily News» («Ежедневные новости ») (Лондон ).
— 10, 33, 186, 256, 497, 591, 592, 609.
«El Diario espanol» («Испанский ежеднев -ник») (Мадрид ).
— 320, 404.
«The Dublin Evening Mail» («Дублинская вечерняя почта »).
— 7.
«Dusseldorfer Zeitung» («Дюссельдорфская газета »), — 394.
«Еl Eco de la revolucion» («Эхо револю -ции») (Мадрид ).
— 404.
«The Economist» («Экономист ») (Лондон ).
— 46, 366, 497, 501.
524, 602, 605, 606.
«Englishman, a weekly political and indus-trial journal» («Англичанин , еженедель -ная политическая и промышленная газе-та») (Лондон ).
— 43.
«La Eроса » («Эпоха ») (Мадрид ).
— 321, 404, 498.
«La Espana» («Испания ») (Мадрид ).
— 321, 404, 489.
«El Esparterista» («Сторонник Эспартеро ») (Мадрид ).
— 404.
«Espectador» («Зритель ») (Мадрид ).
— 404.
«La Esperanza» («Надежда ») (Мадрид ).
— 404.
«La Europa» («Европа ») (Мадрид ).
— 404.
«The Examiner» («Наблюдатель ») (Лон-дон).
— 613, 614.
«Examiner and Times» («Наблюдатель и Времена ») (Манчестер ).
— 606.
«Frankfurter Journal» («Франкфуртская га-зета»).
— 523.
«Frankfurter Postzeitung» («Франкфуртская почтовая газета »).
— 323.
«Gaceta de Madrid» («Мадридская газета »).
— 318, 319, 328, 340, 346, 347, 405, 434,454, 477, 483, 490, 631.
«Gazette» — см.
«The London Gazette».
«Gazzetta Ufficiale di Milano» («Официаль -ная миланская газета »).
— 51, 487.
«Gazette du Midi» («Газета Юга ») (Мар-сель).
— 393.
«The Globe and Traveller» («Земной шар и путешественник ») (Лондон ).
—258, 259, 263, 324, 365, 628.
«El Guardia Nacional» («Национальный гвардеец ») (Мадрид ).
— 404.
«El Guirigau» («Болтовня ») (Мадрид ).
— 403.
«Hamburger Correspondent» — см.
«Staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgischen unparteiischen Correspondenten».
«Hannoversche Zeitung» («Ганноверская газета »).
— 206.
«Herald» — см.
«The Morning Herald».
«El Heraldo» («Герольд ») (Мадрид ).
— 404.
«La Iberia» («Иберия ») (Мадрид ).
— 404.
«L'Independance belge» («Независимость Бельгии ») (Брюссель ).
— 213, 319, 320, 329, 330, 385, 489.
«La Independencia» («Независимость ») (Мадрид ).
— 404.
«Journal de Constantinople» («Константи -нопольская газета »).
—197, 491.
«Journal de Progres» («Прогрессивная га-зета») (Лиссабон ).
— 408.
«Journal de Saint-Petersbourg» («Санкт -Петербургская газета »).
— 137, 158, 164, 209, 214, 260.
«Journal des Debats poliliques et litteraires» («Газета политических и литературных дебатов ») (Париж ).
— 338, 340, 405, 488.
«Kolnische Zeitung» («Кёльнская газета »).
— 322, 397, 489.
«The Leader» («Лидер ») (Лондон ).
— 613.
«El Liberal» («Либерал ») (Мадрид ).
— 404.
«Lloyd» — см.
vWiener Lloyd».
«Lloyd's Weekly London Newspaper» («Лон-донский еженедельник Ллойда »).
— 205, 622.
«The London Gazette» («Лондонская газе-та»), — 165, 203, 519, 608.
«Manchester Examiner» — см.
«Examiner and Times».
«The Manchester Guardian» («Манчестер -ский страж »).
— 261.
«The Mark Lane Express, Agricultural Jour-nal» («Вестник хлебной биржи , сельско -хозяйственная газета ») (Лондон ).
— 204, 261, 264.
«Mensajero» («Вестник ») (Мадрид ).
— 404.
«Messager de Bayonne» («Байонский вест-ник»).
— 319, 328, 340, 341, 407.
«El Miliciano» («Ополченец ») (Мадрид ).
— 404.
«Le Moniteur de l'Armee» («Вестник ар-мии») (Париж ).
— 383.
«Le Moniteur universel» («Всеобщий вест-ник») (Париж ).
— 48, 53, 96, 205, 212, 251, 258, 266, 304, 320, 330, 338, 348, 365,390, 398, 420.
483, 493, 494, 514, 525, 572.
«The Morning Advertiser» («Утренний уве-домитель ») (Лондон ).
— 40, 41, 56, 117, 225, 259, 295, 334, 342, 610, 621, 622.
«The Morning Chronicle» («Утренняя хро-ника ») (Лондон ).
— 10, 252, 256, 258, 259, 263, 283, 303, 304, 328, 330, 337, 384,591, 593, 609, 628.
«The Morning Herald» («Утренний вест-ник») (Лондон ).
— 256, 261, 295, 341, 394, 558, 592.
«The Morning Post» («Утренняя почта ») (Лондон ).
— 93, 186, 203, 263, 264, 358, 584, 591, 592, 609—612.
«La Nacion» («Нация ») (Мадрид ).
— 320, 404.
«Le National» («Национальная газета ») (Париж ).
— 347.
«Neue Oder-Zeitung» («Новая одерская га-зета») (Бреславль , ныне Вроцлав ).
— 589, 593, 599, 608, 614, 623, 626, 628.
«Neue Preusische Zeitung» («Новая прус -ская газета ») (Берлин ).
— 10, 19, 337, 401.
«Neue Rheinische Zeitung.
Organ der De-mokratie» («Новая Рейнская газета .
Орган демократии ») (Кёльн ).
— 364.
«New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна »).
— 6, 16, 33, 37, 41, 49, 54, 61, 68, 73, 76, 90, 99, 106, 113, 121,128, 131, 136, 148, 164, 173, 184, 191, 195,200, 204, 205, 211, 218, 226, 230, 235, 238,241, 242, 249, 255, 261, 268, 281, 288, 293,302, 311, 317, 325, 335, 342, 348, 355, 366,372, 379, 382, 389, 391, 396, 400, 404, 411,416, 421, 423, 486, 492, 501, 502, 510, 516,517, 519, 521, 525, 531, 536, 541, 545, 549,557, 563, 570, 578, 583, 600, 618, 620, 626,650.
«The Northern Ensign» («Северное знамя ») (г.
Уик, Шотландия ).
— 232, 233.
«Nouvelliste de Marseilles» («Марсельский вестник »).
— 215.
«Las Novedades» («Новости ») (Мадрид ).
— 404.
«The Observer» («Наблюдатель ») (Лондон ).
— 337.
«Oesterreichisch Kaiserliche Wiener Zei-tung» («Австрийская императорская вен-ская газета »).
—58, 100.
«Oesterreichische Correspondenz» («Авст -рийская корреспонденция ») (Вена ).
— 331, 336.
«Oesterreichischer Soldatenfreund» («Авст -рийский Друг солдата ») (Вена ).
— 7, 322.
«Oestreichische militarische Zeitschrift» («Австрийский военный журнал ») (Ве-на).
— 454.
«Ost-Deutsche Post» («Восточно -немецкая почта ») (Вена ).
— 304.
«La Patrie» («Родина ») (Париж ).
— 8, 32, 603.
«The People's Paper» («Народная газета ») (Лондон ).
— 123, 136, 242.
«The Portfolio» («Портфель ») (Лондон ).
— 44, 612.
«The Press» («Пресса ») (Лондон ).
— 10, 38, 41, 175, 184, 584.
«Die Presse» («Пресса ») (Вена ).
— 216, 304, 394.
«La Presse» («Пресса ») (Париж ).
— 214, 495.
«Рreussische Correspondenz» — см.
«Preus-sische Lithographische Correspondenz».
«Preussische Lithographische Correspon-denz» («Прусская литографированная корреспонденция ») (Берлин ).
— 33, 201.
«Punch, or the London Charivari» («Пет-рушка , или Лондонское шаривари »).
— 403.
«Le Siecle» («Век») (Париж ).
— 324, 410.
«Soldatenfreund» — см.
«Oesterreichischer Soldatenfreund».
«The Spectator» («Зритель ») (Лондон ).
— 39.
«Spenersche Zeitung» — см.
«Berlinische Nachrichten von Staats-und gelehrten Sa-chen».
«Staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgis-chen unparteiischen Correspondenten» («Политическая и научная газета гам-бургского беспристрастного корреспон -дента »).
— 166, 339.
«The Standard» («Знамя ») (Лондон ).
— 9.
«The Sun» («Солнце ») (Лондон ).
— 627.
«Sunday Times» («Воскресный Таймс ») (Лондон ).
— 612.
«The Times» («Времена ») (Лондон ).
— 9, 19, 50, 58, 62, 63.
71, 98, 108, 111, 135,144, 153, 166, 179, 180, 185, 203, 215,250—252, 256—259, 261, 262, 264, 278,287, 294;'313, 336, 340, 348, 364, 367, 380,390, 392, 394, 398—400, 402, 405—407,412, 482, 513, 514, 518, 537, 538, 550, 557, 558, 569, 586, 587, 590, 591, 594, 599, 609—612, 621, 624, 625.
«Tribune» — см.
«New-York Daily Tribune».
«El Tribuno» («Трибун ») (Мадрид ).
— 396, 404.
«Ultimas Barricades» («Последние барри -кады ») (Мадрид ).
— 481.
«La Union» («Союз ») (Мадрид ).
— 404.
«Unione» («Союз ») (Турин ).
— 199, 359.
«L'Univers religieux, philosophique, poli-tique, scientifique et litteraire»(«Мир религии , философии , политики , науки и литературы ») (Париж ).
— 64.
«Wiener Lloyd» («Венский Ллойд »).
— 323, 324.
«Wiener medizinische Wochenschrift» («Вен-ский медицинский еженедельник ») (Ве-на).
— 284.
«Wiener Zeitung» — см.
«Oesterreichisch Kaiserliche Wiener Zeitung».
«De Zuid-Afrikaan» («The Zuid Afrikaan») («Южноафриканец ») (Капштадт , Кейпта -ун).
— 27.
УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ* * В скобках указывается название , данное на современных картах .
В тех случаях , когда из текста не ясно ме-стонахождение того или другого пункта , дано краткое пояснение .
Ред.
А Або (Турку ) — 494.
Абруццы (Абруцскис Апеннины ), горы — 328.
Авила — 430.
Адидже , река — 194.
Адрамити (Эдремит ) — 296.
Адрианополь (Эдирне ) — 25, 108, 136, 257, 276, 286, 297—300, 308, 350, 614.
Адрианопольская равнина — 154.
Азовское море — 3, 18, 109, 348, 611.
Айдын , в Турции — 491.
Акарнания , провинция в Греции — 110.
Аладин — 507.
Аландские острова — 186, 380, 412, 413, 420, 421, 515.
Албания — 98, 108, 110, 156, 202, 217.
Александрополь (Ленинакан ) — 21 , 28.
Алессандрия — 327.
Алжир — 59, 63, 370.
Аликанте — 344.
Алура — 329, 340.
Альбасете — 375.
Альбуэра — 560.
Алькала -де-Энарес — 303.
Альма , река — 511—515, 517, 518, 520, 522, 523, 526, 527, 531, 532, 537, 544, 545,547, 551, 556, 557, 567, 587.
Альма , деревня в Крыму — 527, 528.
Альмейда — 483.
Альпы , горы — 5, 280, 574.
Альхесирас — 476, 484.
Алюта (Олт), река — 30, 337, 357.
Амстердам — 284, 303.
Анапа — 239, 338, 362, 380, 393, 520, 531.
Анатолия — 156, 491.
Андалузия — 328, 340, 344, 347, 385, 435, 476.
Андрос , остров — 202.
Араб -Табиа , форт — 277—281, 313—315, 413, 506.
Apaгoн—341, 345, 375, 407, 429, 464.
Аранхуэс — 320, 408, 442, 470, 498.
Ардаган — 21, 28.
Арджеш , река — 383.
Арекипа , в Боливии — 374.
Арендел — 47.
Аркос (Аркос -де-ла-Фронтера ) — 475.
Армения — 21, 28.
Аррас — 59.
Apma — 110, 196.
Архангельск — 261.
Астрахань — 534.
Астурия — 433, 435, 449, 450, 455, 466, 488.
Атлантический океан — 3, 4, 616.
Атлас , горы — 529.
Аусзе — 101.
Аустерлиц (Славков ) — 565, 571.
Афины —111, 196, 231, 252, 491, 525.
Ахалцих (Ахалцихе ) — 21, 28.
Аякучо — 374.
Б Бабадаг , в Румынии — 393.
Багдад — 32.
Бадахос — 415.
Баден — 75.
Базарджик (Добрич , Толбухин ) — 193, 194.
Базель — 487.
Байдарская долина — 539, 567.
Бакингемшир — 46, 47.
Байлен — 439—441.
Байонна — 345, 433, 435, 482, 483.
Балаклава — 537, 539, 543, 545, 551, 552, 556, 557, 559, 565, 567, 587, 588, 625—627.
Балаклавская бухта — 519.
Балеарские острова — 345, 468, 523.
Балканы —56, 83, 193—195, 241, 251, 258, 270, 273, 283, 301.
Балта -Лиман (Балталиманы ) — 310.
Балтийское море — 3—5, 18, 43, 93, 175, 237, 238, 241, 287, 325, 327, 332, 339, 350,351, 361, 363, 364, 385, 494, 518, 533—535, 635, 636.
Балчик , в Болгарии — 370, 393.
Бамберг — 336.
Банат — 33.
Барселона — 345, 346, 374, 377, 403, 407, 435, 477.
Барсвлонета , пригород Барселоны — 346.
Батум (Батуми ) — 17, 30, 59.
Бауцен , в Саксонии — 530.
Бахчисарай — 530, 545, 549, 551, 552, 567, 572, 627.
Баязет (Догубаязит ), в Турции — 492.
Безикская (Бешикская ), бухта в Эгейском море — 80.
Бейкеп — 386, 387.
Бейкоз — 2, 58, 59, 185.
Белград — 23, 31, 187, 201, 331, 358, 398.
Белое море — 348, 361, 393, 533, 534.
Белуджистан — 602.
Бельбек — 519.
Белъ -Иль, остров в Бискайском заливе — 525.
Бендеры — 573.
Беркшир — 46, 47.
Берлин — 33, 58, 147, 186—189, 303.
323, 337, 397.
Берн — 487.
Бессарабия — 133, 136, 274, 298, 304, 317, 392, 495, 520, 566, 572, 573.
Бильбао — 441.
Бирмингем — 261, 263, 264, 608.
Бискайя — 345, 466.
Бле — 266.
Бодмин — 47.
Болгария — 108, 155, 215, 251, 257—259, 284, 357, 369, 370, 505, 507, 566, 605.
Болгарское плато — 276.
Большая бухта — 381, 382, 512, 519, 551.
Большой Бельт , пролив — 23, 237, 494.
Бомарсунд — 327, 363, 380, 381, 409, 410, 412—421, 494, 510, 547, 548, 624.
Бордо — 328.
Борнхольм — 33.
Борнос — 475.
Бородино — 544.
Босния — 108, 110, 156, 605.
Босфор — 42, 90, 97, 108, 109, 185, 286, 493, 494, 505, 515, 605.
Ботошаны — 304.
Браилов (Браила ) — 133, 135, 136, 273, 304, 327, 495.
Брест , во Франции — 63, 70, 237.
Брест -Литовск (Брест ) — 535, 576.
Брестовац — 398.
Бронцелль — 305.
Брюссель — 57, 329.
Буг (Западный Буг), река — 576.
Буг (Южный Буг), река — 133, 534, 573.
Бузэу , река — 316, 390.
Буковина — 316.
Булонь — 333, 508, 515, 516, 518, 522, 540.
Бунцельвиц (Легницке -Поле ), в Силезии — 134.
Бургос — 345, 439, 441.
Бурлюк — 527, 528.
Бухара — 112, 113, 602.
Бухарест — 34—36, 59, 72, 73, 108, 192, 206, 273, 274, 284, 285, 294, 304, 309, 310,326, 327, 337, 338, 383, 392, 398, 497, 514,518—520, 522, 523, 587, 605.
Быстрица — 415.
В Валахия — 5, 9, 22, 34, 36, 45.
51, 59, 66, 71, 80.
82, 89, 94, 108,110, 129, 132, 133,135, 155.
159, 163.
176, 192, 205, 227, 251,257— 259, 273, 274, 276, 282—284, 289—292, 298, 301, 304—311, 322, 324—326,329, 330, 332, 336, 337, 350, 352, 353,356—358, 360, 361, 363, 369.
384, 390—392, 398, 399, 401, 490—492, 495, 497,502, 506, 520, 566, 604, 605, 617, 618.
Валенсия — 329, 340, 344, 375, 385, 407, 435, 436, 450, 456, 468, 470, 473, 477, 479,484.
Валхерен , остров — 510.
Вальядолид — 345, 429, 436.
Вандея — 266.
Варна — 184, 194, 195, 202, 240, 241, 256, 257, 270, 278, 283, 286, 333, 337, 348, 352,360, 364, 368, 370, 380, 393, 416, 492,505—507.
510, 514, 519, 529, 531, 539,596—598.
Варшава — 6, 51, 71, 394, 415, 534, 535.
Ватерлоо — 161, 244, 506, 514, 521, 600.
Великие Луки — 478.
Вена — 3, 18, 24, 31—33, 51, 56, 58, 63, 65, 68, 96, 100, 101, 159, 161, 189, 205, 225,263, 291, 302, 322, 332, 336—339, 357,484, 609, 611.
-Санто , н.
п.
возле Мадрида — 319, Верона — 134, 194, 327, 400, 401, 458, 528.
Вест -Индия — 608.
Видин — 35, 36, 108, 133, 187, 316.
Викальваро — 319, 481.
Виктория , в Австралии — 185.
Вильно (Вильнюс ) — 576.
Вильялар (Либрос ) — 430.
Висла , река — 534, 535.
Витебск — 576.
Витория — 345.
Владикавказ (Орджоникидзе ) —21, 29.
Волынь (Волынская область ) — 316, 534, 535, 576.
Вольта , в Италии — 327.
Воронежская губерния — 576.
Вюртвмберг — 75.
Г Гавана — 483.
Галац — 136, 273, 384, 393.
Галисия — 402, 435, 449, 450, 455, 468, 477, 632.
Галифакс , в Англии — 386.
Галифакс , в Канаде — 515, 531.
Галиция — 94, 104, 251, 316, 390, 505, 573, 577.
Галлиполи (Гелиболу ) — 202, 240, 247, 256, 257, 286, 502, 507, 596 597 Гамбург —303, 410, 420, 494.
Гангут (Ханко ) — 236, 494.
Гатчина — 38.
Гаэта — 327.
Гвадиана , река — 328.
Гельсингфорс (Хельсинки ) — 380.
Генуя — 358.
Гераклейские высоты , в Крыму — 551, 552, 554.
Германштадт (Сибиу ) — 348.
Герцеговина — 108, 156, 217.
Гессен — 75.
Гибралтар — 287.
Гидрия (Идра ), остров — 202.
Гималаи , горы — 113.
Гипускоа — 345.
Гирсова (Хыршова ) — 34, 36, 72, 193, 274, 368.
Глазго — 46, 233, 234, 327.
Глина , н.
п.
у Бухареста — 383.
Гмунден , в Австрии — 101.
Гранада — 344, 429, 436, 441, 471.
Гранатула — 377.
Гримсби , н.
п.
в Шотландии — 46.
Гродненская губерния — 576.
Грузия — 287.
Гуасталла , в Италии — 74.
Густавсвэрн — 236, 494.
Д Данциг (Гданьск ) — 261, 315, 410, 535.
Дарданеллы , пролив — 42, 96, 108, 296, 399, 502, 505, 610, 614.
Дарьенский залив , в Центральной Америке — 431.
Дарьяльское ущелье — 287, 288.
Двина , река — 575.
Девненска , река — 273, 506, 507.
Девня — 360, 507.
Девоншир — 8.
Делония , провинция в Греции —110.
Денизли , в Турции — 491.
Деспеньясперрос — 340.
Днепр , река — 573, 575.
Днестр , река — 193, 316, 371, 506, 534, 572, 576.
Добруджа — 185, 192, 193, 195, 205, 270, 273, 274, 278, 285, 304, 305, 326, 327, 361,368, 369, 393, 506, 507, 520.
Дон, река — 371.
Дублин — 41.
Дун, в Шотландии — 232.
Дунай , река — 5, 22, 30, 34—36, 38, 44, 51, 71—73, 83, 111, 132— 134, 136, 192—195, 225, 237, 251, 257, 270, 273—276,278, 280, 281,283—285, 291, 298, 301,304, 310, 312, 313, 315, 316, 327, 338, 350,356, 360, 361, 367—370, 391, 392, 399,493, 495, 502, 506, 532, 569, 570, 573, 574,605, 611, 613, 614, 618.
Дунайские княжества — см.
Валахия и Молдавия .
Е Евпатория — 509, 626, 627.
Египет — 155, 276.
Еникале — см.
Керчь .
Журжево (Джурджу ) — 38, 270, 274, 294, 304, 327, 337, 338, 369, 392.
З Змеиный , остров — 493.
Золотой Рог, бухта — 42.
Зунд (Эресунн ), пролив —23, 43, 397.
И Ивангород — 535.
Иерусалим — 9, 87, 170—173.
Измаил — 273, 573.
Илусса , провинция в Греции — 110.
Инд, река — 247, 370.
Индия — 22, 244, 247, 594, 596.
Индостан , полуостров — 602.
Инкерман — 539, 558—560, 562—565, 568, 571, 588, 589.
Ионические острова — 98, 130.
Иосафат , река — 173.
Ирландия — 46, 48, 60, 63, 118, 224, 225, 231.
Исакча — 304.
Й Йена — 5, 58, 558, 559, 588.
Йоркшир — 46.
К Кабул — 112, 113.
Кавадонга , в Испании — 458.
Кавказ — 3, 21, 29, 287, 298, 520, 534, 536.
Кадис — 376, 400, 436, 442, 451, 458, 464— 466, 468, 471, 474—476, 631.
Кайенна — 99.
Калараш (Кэлэраши ) — 192, 270, 273, 278, 368.
Калафат — 22, 30, 31, 34—36, 38, 59,71— 73,132—136, 157, 192, 195, 205, 285, 367,369, 371, 538, 587, 588, 626.
Кале — 326, 341, 347.
Калифорния — 606, 616.
Калн — 47.
Калуга — 556.
Калужская губерния — 576.
Каменц — 304.
Камчик (Камчия ), река — 273.
Канарские острова —442.
Кандия (Крит ), остров — 155.
Каракал — 290.
Карантинная бухта — 540.
Карасу , река — 193, 274.
Карлет — 329.
Карлскруна , в Швеции — 395.
Карпаты , горы — 311, 357.
Карс —21 , 28, 29, 287, 492.
Картахена — 345, 436.
Касале , крепость в Италии — 327.
Каспийское море — 288, 533.
Кастилия — 318, 345, 429—431, 435, 437, 442, 443, 447, 464, 465.
Кастильоне , н.
п.
в Италии — 528.
Каталония — 341, 345, 346, 385, 407, 426, 468, 498.
Каттаро (Котор ), в Черногории — 67.
Каттегат , пролив — 287.
Катхи , н.
п.
в Крыму — 545.
Кафа (Феодосия ) — 59, 109.
Кацбах (Качава ), река в Силезии — 530, 556.
Кача , река — 512.
Квебек , в Канаде — 203.
Кёльн — 398.
Кёнигсберг (Калининград ) — 217, 410.
Керченский пролив — 59.
Керчь — 109, 531.
Киев — 573.
Киевская губерния — 576.
Кишинев — 5.
Кодоньо — 327.
Кольберг (Колобжег ) — 315, 410.
Комары , н.
п.
в Крыму — 552.
Компьен — 433.
Константина , мыс — 382.
Константинополь (Стамбул ) — 1, 8, 10, 23—26, 32, 33, 36, 42, 50, 58, 59, 63, 64,67, 68, 81, 87, 88, 91, 96—98, 107.
108,110, 132, 136, 143, 150, 152, 156, 157, 163,167, 172, 176, 185, 195, 198, 201—203,205, 206, 213, 215, 241, 256, 286, 299, 300,309, 310, 326, 331, 332, 338, 339, 356, 360,369, 391, 393, 398, 403, 484, 493, 494.
505,508, 514, 515, 519, 520, 522, 539, 574, 587,596, 603, 619.
) —110.
Копенгаген — 23, 43, 57, 385, 394, 410, 494.
Корабельная бухта — 541.
Кордова — 476.
Кочабамба , в Боливии — 374, Крайова — 22, 30, 59, 134.
Краков — 104, 225, 326.
Кредитон — 8.
Кронштадт — 4: 18, 95, 287, 292, 325, 326, 333, 363, 364, 380, 518, 635—641.
Крушевац , в Сербии — 187, Крым — 3, 18, 109, 239, 287, 290 294, 316.
354, 355, 392, 393 505.
507—509, 511,517—520, 524, 532, 534, 536, 537, 539,543—545, 563, 564, 566—570 572, 573,594, 597—599, 624, 625, 627.
Куба , остров — 396, 402.
Курдистан — 21, 282.
Куэнка — 340, 346.
Кюстенджи (Констанца ) — 192, 193, 270, 284, 393, 507.
Кючук -Кайнарджа (Кайнарджа ) — 25, 86, 169.
Кымпина —-304.
Кэлугэрени — 383.
Л Ла-Каролина — 340, 436.
Ла-Корунья — 439, 450, 479.
Ламанча — 340, 347, 377, 477.
Ла-Манш , пролив — 3, 4, 33, 287.
Лангрео — 488.
Ланкашир — 41, 47, 619, 649.
Ла-Пас, в Боливии — 374.
Лас-Кабесас -де-Сан-Хуан — 475.
Лебриха — 475.
Леганес — 344.
Леньяго , в Италии — 194.
Леон , остров — 345, 400, 452, 456, 458, 468, 475, 476, 479.
Лерида — 345, 407.
Лестершир — 47.
Ливерпуль — 93, 515, 563, 585.
Ливорно — 518.
Лидс — 115, 607.
Линкольншир — 47.
Линьи , в Бельгии — 500.
Лион — 339.
Лиссабон , — 403, 425, 482.
Литрим — 47.
Логроньо — 377, 523.
Ломбардия — 105, 106, 327, 359.
Лондон — 26, 27, 52, 57, 69, 74, 91.
97,98, 102,114,115, 122, 123,125, 129, 135, 138,139, 147, 153, 159.
480, 256, 265, 266, 293.
296, 303, 333, 336, 337, 341, 361, 376, 505,514, 519, 558, 563, 574, 585, 614.
Лютцен , в Саксонии — 530.
М Мадрид — 112, 303, 318—321, 328, 340, 343—347, 375, 376, 378, 384, 385, 401—403, 408, 409, 426, 433, 435, 436, 438, 439,441—443, 448, 456, 466, 470, 471, 474,476, 477, 479, 481, 482, 484, 485, 488, 490,498, 631.
Македония — 98, 156.
Малага — 408, 476, 523, 633.
Мальорка , остров — 479.
Мальта , остров — 59, 71.
Мансанарес — 340, 395.
Мантуя — 327.
Манчестер —6, 41, 43, 61, 114, 123, 125, 261, 264, 303, 608.
Маньчжурия — 113.
Марица , река — 108.
Марсель — 325, 326, 338.
Мастешак , провинция в Турции — 491.
Мегединц (Мехединци ) — 324, 325.
Мемель (Клайпеда ) — 410.
Мехадия — 187.
Мец — 59, 75, 76.
Мидлсекс — 47.
Минская губерния — 576.
Могилев — 576.
Могилевская губерния — 576.
Модена — 74, 75, 358.
Модлин (Ново -Георгиевск ) — 535.
Молдавия (Молдова ) — 5, 9, 45, 51, 66, 71, 80, 82, 89, 94, 108, 110, 133, 155, 159, 163,176, 227, 251, 257—259, 284, 289—292,298, 301, 304—311, 316, 317, 324, 326,329, 336, 337, 350, 352, 353, 356—358,361, 363, 369, 390—393, 398, 399, 490—492, 495, 497, 506, 566, 573, 604, 605, 617,618.
Молтон — 47.
Монтекассино , н.
п.
в Италии — 328.
Мурсия — 345, 468.
Мэчин — 22, 38, 304, 368, 495.
Н Наварин (Пилос ) — 83, 197.
Нaeappa —-345, 455, 464—466, 479.
Нaнm — 266.
Нapea — 565, 589.
Неаполь — 75, 327, 340, 518.
Нева , река — 636.
Негропонт — см.
Эвбея .
Неман , река — 441.
Непал — 113.
Нижегородская губерния — 576.
Николаев — 567, 573, 627.
Никопол , в Румынии — 133.
Никшич , в Черногории — 217.
Ниш , в Сербии — 187.
Нойдарт , н.
п.
в Шотландии — 232.
Норталлертон — 47.
Ноттингем — 622.
Нью -Йорк — 515.
Ньюкасл -андер -Лайн — 47.
Ньюри , в Ирландии — 10.
О Овьедо — 438, 449, 450, 488.
Одер , река — 441.
Одесса — 3—5, 18, 20, 21, 29, 30, 42, 109, 133, 136, 185, 212—214, 219, 227, 228,230, 231, 236, 241, 260, 326, 352, 361, 495,566, 605, 627.
Озургеты — 287.
Оканья — 454, 477.
Оксфорд — 46.
Олдем — 46.
Олтеница — 1, 34-36, 72, 90, 134.
157, 192, 193, 274, 290, 337, 338, 367, 383, 520, 538,553, 587, 588.
Ольмюц (Оломоуц ) — 58.
Ольстер — 10.
Онега , река — 393.
Оршова — 304.
Ост -Индия — 585, 602.
Очаков — 415.
Оэн, в Шотландии — 234.
П Павия — 487.
Палермо — 267.
Памплона — 345, 435, 471, 477, 479.
Париж — 6—8, 33, 53, 57, 64, 69, 74, 87, 88, 97, 98, 114, 115, 129, 147, 242, 266—268, 328, 336, 347, 375, 394, 403, 478, 505,508, 521, 571, 574, 607.
Парма — 74, 358.
Партене — 26'6.
Пенджаб — 602.
Перекоп —109, 415,520,531,570,627.
Пертшир — 46.
Пешт , столица Венгрии , левобережная часть современного Будапешта — 6.
Пиаченца — 74.
Пинд , горы на Балканах — 129.
Пиренеи , горы — 437.
Пиренейский полуостров —248, 321, 343, 375, 401, 429, 452, 478, 560, 600.
Плоешти — 304.
Познань — 251, 577.
Подолия — 304, 316, 534, 570.
Полтава — 576.
Полтавская губерния — 576.
Понтефракт — 46.
Портсмут — 46.
Пособланко — 340.
Потоси , в Боливии — 374.
Прёйсиш -Эйлау (Багратионовск ) — 544, 565.
576.
Престон — 235, 649.
Приего — 631.
Прованс — 429.
Прут , река — 133.
136, 259, 290, 294, 304, 309, 310, 390.
Пустерларцо — 327.
Пуэрто -де-Санта -Мариа — 475.
Пьеро -Корриль — 488.
Р Раград — 193, 314.
Рай — 46.
Расова — 275.
Ревель (Таллин ) — 534, 572.
Редут -Кале , береговое укрепление на Кав-казе — 239.
Рейн , рока — 5, 574, 576.
Ренфрушир , графство в Шотландии — 46.
Ретворд — 46.
Реус — 341.
Рига — 4, 410.
Рим — 6.
Родос , остров — 491.
Родосто (Текирдаг ) —108, 109, 112.
Рокруа , во Франции — 589.
Роман — 304.
Ронда , — 476.
Росток — 261.
Ротертурм -пасс (Турну -Рощу ), перевал — 304.
Рочдейл — 46.
Румелия — 108, 110.
Рущук (Русе ) — 34, 72, 193, 104, 273, 285.
286, 338, 348, 368, 369, 392, 520.
Рязанская губерния — 576.
С Савойя — 75, 327.
Саламанка — 471.
Салоникский залив — 110.
Сан, река — 316.
Санкт -Петербург (Ленинград ) — 4, 5, 18, 20, 31, 33, 56, 62, 63, 69, 94, 96, 138, 140,144, 152.
153, 160, 176, 177, 180, 189, 217,291, 294, 300, 353, 410, 494, 523, 524, 534,536, 635.
Санлукар (Санлукар -де-Баррамеда ) — 436.
Сан-Себастьян — 345, 415, 435.
Сарагоса — 303, 345, 346, 407, 426, 439, 444, 477, 484, 490.
Сардиния , остров — 327.
Саросский залив — 296.
Сахара , пустыня — 507.
Саутгемптон — 333.
Саутуарк — 46.
Свеаборг (Суоменлинна ) — 287, 518.
Свинемюнде (Свиноуйсьце ) — 410.
Святой Елены , остров — 161.
Св.
Николая , пристань и форт (Шефкатиль ) — 21, 28, 97, 287, 416.
Севастополь — 1—5, 17, 18, 20.
21, 29, 30, 42, 95.
97, 109, 185.
213, 230, 231, 239.
241, 269.
287, 290, 292, 294, 325, 326, 352,354, 355, 359, 361—363, 370, 380—382,393, 416, 502, 509, 511—520, 522, 523,530—532.
535—551.
561, 563—565, 567,568, 571,572, 587, 588, 590, 624-627, 638.
— Александровский форт — 547.
— Карантинный форт — 540, 547, 549.
— Константиновский форт — 514, 547.
— Северная сторона — 519, 567, 626.
— Северное укрепление , или Северный форт — 509, 512, 538, 571, 587.
— Телеграфная батарея — 547.
— Южная сторона — 382, 549.
Севастопольская бухта — см.
Большая бухта .
Северное море — 43.
Севилья — 344, 347, 374, 376, 438, 439, 441, 442, 449, 451, 456, 470, 498, 632.
Сен-Морис — 327.
Сент -Омер , во Франции — 237.
Сербия — 5, 22, 23, 31, 34, 98, 110, 129, 155, 192, 201, 331, 332 358, 398, 399, 605.
Серет , река — 136, 273, 283, 284, 290, 313, 356, 368.
Силистрия (Силистра ) — 36, 192— 194, 257, 258, 264, 269, 270 273—291, 294,301.
304, 312— 316, 337, 362, 367, 368,370, 391, 415, 505, 506, 510, 514, 520, 538553, 561, 565, 566, 588, 610, 626.
Симферополь — 523, 545, 572, 587, 626.
Синд , область в Пакистане — 602.
Синоп — 8—10, 19, 20, 24, 29, 39, 59,78, 82,90, 97,239,354,362,574.
Сирия — 170.
Сирос , остров в Эгейском море — 202.
Систов (Свиштов ) — 67.
Сицилия , остров — 327.
Скутари — 108, 240, 256, 286, 507, 587, 596—598.
Слайго — 186.
Слатина — 383.
Слободзея (Слободзия ) — 304.
Смирна (Измир ) — 198, 296.
Смоленск — 576, 577.
Смоленская губерния — 576.
Собрарбе , горная область в Испании — 458, 464.
Сора , в Италии — 328.
София — 35, 187.
Средиземное море — 93, 296.
Стамбул — см.
Константинополь .
Старое укрепление , или Старый форт — 509, 512, 515, 519, 543.
Статира — 337.
Стаффордшир — 47, 608.
Стокгольм — 23, 186, 410.
Стокпорт — 114.
Страсбург — 59, 75, 76.
Страткаррон ; в Шотландии — 234.
Суасо — 475.
Сулинсков устье , в дельте Дуная — 327, 338, 393, 618.
Суссекс — 47.
Сухум -Кале — 239.
Сьеро — 488.
Сьерра -Морена , горы — 340, 476.
Сьюдад -Реаль — 328, 340.
Сьюдад -Родриго — 415, 436, 455, Т Таганрог — 605.
Таррагона — 345.
Тегеран — 8, 22, 32.
Темблеке — 328.
Темешский перевал (Предял ), Трансиль -ванские Альпы — 327.
Темза , река — 57, 71.
Терапия (Тарабья ) — 493.
Теруэль — 375.
Тибет — 113.
Тивертон — 46.
Тильзит (Советск ) — 434.
Тинос , остров в Эгейском море — 202.
Тир (Сур), в Турецкой империи — 491.
Тифлис (Тбилиси ) — 21, 28, 288, 290, 495.
Толедо — 328.
Толоса — 345.
Торрелобатон — 430.
Торрес -Ведрас (Торриж -Ведраш ), в Порту -галии — 134.
Торрехон (Торрехон -дель -Рей) — 346, 376.
Тортесильяс (Торталес -де-Эсгева ) — 430.
Тортоса — 407.
Тоскана — 328.
Трансильвания — 51, 105, 135, 241, 390, 505, 573.
Трансильванские Альпы , горы — 327.
Трапезунд (Трабзон ) — 8, 97.
Траянов вал — 193, 195, 274, 304.
Тревизо — 487.
Триест — 487.
Триккала — 202.
Тулон — 59, 70.
Тулча — 393.
Тульская губерния — 576.
Тунис — 156.
Турин — 74, 403.
Туртукай (Тутракан ) — 193, 278, 367.
Тырговиште — 192.
У Уитби — 47.
Ункяр -Искелеси — 25, 50, 298.
Урешти , н.
п.
в Румынии — 383.
Урзичени — 383.
Утрера — 475.
Уэльс — 47, 48, 203, 585.
Уэстбери — 46.
Уэстмит — 46.
Уэте — 346.
Ф Феррара — 358.
Фессалия — 98, 108, 129, 130, 156, 202, 216.
Фигерас — 435, 498.
Филиппины — 379, 483.
Финляндия — 4, 5, 18, 23, 236, 238, 239, 279, 287, 298, 410, 534, 536.
Финский залив — 236, 494, 636.
Фокшаны — 273, 327, 357, 383.
Фонтенбло — 426, 433.
Фракия — 156.
Франкфурт -на-Майне — 102, 303.
Фредерисия , в Дании — 270.
Фридланд (Правдинск ) — 576.
Фрэтешти — 338, 348.
Фюнен (Фюн ), остров — 435, 410.
X Хартфордш up — 46.
Хатива — 329.
Хаэн — 344, 347, 436, 523.
Херес (Херес -де-ла-Фронтера ) — 475.
Херсон — 109, 392, 567.
573, 627.
Херсонес Гераклейский — 551, 598, 626.
Херсонес Фракийский (Галлиполийский п-ов) — 108, 210, 502.
Херсонесский мыс — 519.
Хива — 53, 112, 113.
Хорватия — 108, 155.
Хотин — 5, 534.
Ц Цорндорф — 544.
Цюрих — 487.
Ч Чаркас , в Боливии — 374.
Черкесия — 239, 241.
Чернавода — 192, 193, 270.
Черная , река — 512, 539, 544—540, 551, 552, 556, 559, 564, 571, 572.
Черная , гора в Крыму — 539.
Черниговская губерния — 576.
Черновицы (Черновцы ) — 322.
Черногория — 65, 66, 110, 140, 156, 163, 369.
Черное море — 1—5, 10, 17, 18, 21, 24, 30, 31, 33, 72, 84, 90, 97, 107— 109, 184, 193,195, 237, 239, 270, 284, 287, 290, 291, 325,348, 350, 351, 361, 380, 393, 394, 493, 533,563, 569, 605, 610, 611.
Честер — 47.
Четате — 30, 34, 36, 71, 134, 157, 280, 290, 337, 566.
Чичестер — 47.
Чобем , вблизи Лондона — 246.
Чшенгельский бастион , в Силистрии — 278.
Ш Шербур — 638.
Шефкатиль — см.
св.
Ни-колая , форт .
Шеффилд — 262.
Шиблак , остров на Дунае — 278.
Шил (Жиу ), река — 30.
Ширнесс — 71.
Шлава — 383.
Шлезвиг — 43, 229.
Шотландия — 46—48, 118, 224, 231.
Шталлейн , в Австрии — 101.
Штеттин (Щецин ) — 261.
Штирия — 581.
Шумла (Коларовград ) — 35, 72, 194, 195, 270, 273, 274, 278, 285, 280, 301, 315, 338.
Э Эбро , река — 441.
Эвбвя , остров — 110, 200.
Эгрипо (Халкида ) — 110.
Эдинбург — 46.
Эйлау — см.
Прёйсиш -Эйлау .
Эйлсбери — 46.
Эккернфёрдв — 229.
Энос — 108, 109, 112, 502.
Эносский залив — 296.
Эпир — 98, 130, 216.
Эрзерум (Эрзурум ) — 32.
Эрфурт — 442.
Эстремадура — 328.
Этолия , провинция в Греции — 110.
Ю Ютландия , полуостров — 270.
Я Яломица , рока — 274, 327, 383.
Янина — 110.
Ярославская губерния — 576.
Яссы — 206, 304, 308, 314, 605.
СОДЕРЖАНИЕ* Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V— XXII Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЕВРОПЕЙСКАЯ ВОЙНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1—6 К.
МАРКС .
* ЗАПАДНЫЕ ДЕРЖАВЫ И ТУРЦИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7—16 К.
МАРКС .
* ВОСТОЧНАЯ ВОЙНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
17—27 К.
МАРКС .
* ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ НА ВОСТОКЕ .
— АВСТРИЙСКИЕ И ФРАНЦУЗСКИЕ ФИНАНСЫ .
— УКРЕПЛЕНИЕ КОНСТАНТИНОПОЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28—33 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПОСЛЕДНЕЕ СРАЖЕНИЕ НА ЕВРОПЕЙСКОМ ТЕАТРЕ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
34—37 К.
МАРКС .
* ВЗГЛЯДЫ ЦАРЯ .
—ПРИНЦ АЛЬБЕРТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
38—41 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
* УКРЕПЛЕНИЕ КОНСТАНТИНОПОЛЯ .
—ДАТСКИЙ НЕЙТРАЛИТЕТ .
— СОСТАВ АНГЛИЙСКОГО ПАРЛАМЕНТА .
—НЕУРОЖАЙ В ЕВРОПЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
42—49 К.
МАРКС .
* МИССИЯ ГРАФА ОРЛОВА .
— ВОЕННЫЕ ФИНАНСЫ РОССИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50—54 К.
МАРКС .
* СИНИЕ КНИГИ .
— ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ 6 ФЕВРАЛЯ .
— МИССИЯ ГРАФА ОРЛОВА .
— ДЕЙСТВИЯ СОЮЗНОГО ФЛОТА .
— ИРЛАНДСКАЯ БРИГАДА .
— К СОЗЫВУ РАБОЧЕГО ПАРЛАМЕНТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55—61 К.
МАРКС .
* РУССКАЯ ДИПЛОМАТИЯ .
—СИНЯЯ КНИГА ПО ВОСТОЧНОМУ ВОПРОСУ .
— ЧЕРНОГОРИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
62—68 * Заглавия статей , данные Институтом марксизма ленинизма при ЦК КПСС , отмечены звездочкой .
Ред.
Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВОПРОС О ВОЙНЕ В ЕВРОПЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
69—73 К.
МАРКС .
* ДЕКЛАРАЦИЯ ПРУССКОГО КАБИНЕТА .
— ПЛАНЫ БОНАПАРТА .
— ПОЛИТИКА ПРУССИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
74—76 К.
МАРКС .
ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
77—90 К.
МАРКС .
* ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ 22 ФЕВРАЛЯ .
— ДЕПЕША ПОЦЦО -ДИ-БОРГО .
— ПОЛИТИКА ЗАПАДНЫХ ДЕРЖАВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
91—99 К.
МАРКС .
БАНКРОТСТВО АВСТРИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
100—106 К.
МАРКС .
* ВОЕННЫЕ ПЛАНЫ ФРАНЦИИ И АНГЛИИ .
— ГРЕЧЕСКОЕ ВОССТАНИЕ .
— ИСПАНИЯ .
—КИТАЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
107—113 К.
МАРКС .
* ОТКРЫТИЕ РАБОЧЕГО ПАРЛАМЕНТА .
— ВОЕННЫЙ БЮДЖЕТ АНГЛИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114—121 К.
МАРКС .
ПИСЬМО РАБОЧЕМУ ПАРЛАМЕНТУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
122—123 К.
МАРКС .
РАБОЧИЙ ПАРЛАМЕНТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
124—128 К.
МАРКС .
ГРЕЧЕСКОЕ ВОССТАНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
129—131 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ОТСТУПЛЕНИЕ РУССКИХ ОТ КАЛАФАТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
132—136 К.
МАРКС .
ДОКУМЕНТЫ О РАЗДЕЛЕ ТУРЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
137—148 К.
MAPКС.
СЕКРЕТНАЯ ДИПЛОМАТИЧЕСКАЯ ПЕРЕПИСКА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
149—164 К.
MAPКС.
* ОБЪЯВЛЕНИЕ ВОЙНЫ .
— К ИСТОРИИ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ВОСТОЧНОГО ВОПРОСА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
165—173 К.
МАРКС .
ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ О ВОЙНЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
174—184 К.
МАРКС .
* РОССИЯ И НЕМЕЦКИЕ ДЕРЖАВЫ .
— ЦЕНЫ НА ХЛЕБ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
185-191 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПОЛОЖЕНИЕ АРМИЙ В ТУРЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192—195 К.
МАРКС .
* НОТА РЕШИД -ПАШИ .
—ИТАЛЬЯНСКАЯ ГАЗЕТА О ВОСТОЧНОМ ВОПРОСЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
196—200 К.
МАРКС .
* ГРЕЦИЯ И ТУРЦИЯ .
— ТУРЦИЯ И ЗАПАДНЫЕ ДЕРЖАВЫ .
—СОКРАЩЕНИЕ ХЛЕБНОЙ ТОРГОВЛИ В АНГЛИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
201—204 К.
MAPКС.
* ГРЕЧЕСКОЕ ВОССТАНИЕ .
— ПОЛЬСКАЯ ЭМИГРАЦИЯ .
—АВСТРО -ПРУССКИЙ ДОГОВОР .
— ДОКУМЕНТЫ О ВООРУЖЕНИИ РОССИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
205—211 К.
МАРКС .
* БОМБАРДИРОВКА ОДЕССЫ .
— ГРЕЦИЯ .
— ВОЗЗВАНИЕ ЧЕРНОГОРСКОГО КНЯЗЯ ДАНИЛЫ .
—РЕЧЬ МАНТЕЙФЕЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
212—218 К.
МАРКС .
БРИТАНСКИЕ ФИНАНСЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219—226 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЗНАМЕНИТАЯ ПОБЕДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
227—230 К.
МАРКС .
* НАПАДЕНИЕ НА СЕВАСТОПОЛЬ .
— ОЧИСТКА ИМЕНИЙ В ШОТЛАНДИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
231—235 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВОЙНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
236—242 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ АНГЛИЙСКОЙ АРМИИ , ЕЕ ТАКТИКА , ОБМУНДИРОВАНИЕ , ИНТЕНДАНТСТВО И Т.
Д.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
243—249 К.
МАРКС .
* ДОГОВОР МЕЖДУ АВСТРИЕЙ И ПРУССИЕЙ .
— ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ 29 МАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
250—255 К.
МАРКС .
* ОБРАЗОВАНИЕ ОСОБОГО ВОЕННОГО МИНИСТЕРСТВА В АНГЛИИ .
— ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ НА ДУНАЕ .
— ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
256—261 К.
МАРКС .
* РЕОРГАНИЗАЦИЯ АНГЛИЙСКОГО ВОЕННОГО ВЕДОМСТВА .
— АВСТРИЙСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ .
— ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ АНГЛИИ .
— СЕНТ -АРНО .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
262—268 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ОСАДА СИЛИСТРИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269—281 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПОЛОЖЕНИЕ НА РУССКО -ТУРЕЦКОМ ТЕАТРЕ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
282—288 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ОТХОД РУССКИХ ВОЙСК .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
289—293 К.
МАРКС .
ВОЙНА .
—ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
294—302 К.
МАРКС .
* ВОССТАНИЕ В МАДРИДЕ .
— АВСТРО -ТУРЕЦКИЙ ДОГОВОР .
—МОЛДАВИЯ И ВАЛАХИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
303—311 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВОЙНА НА ДУНАЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
312—317 К.
МАРКС .
* ПОДРОБНОСТИ МАДРИДСКОГО ВОССТАНИЯ .
— АВСТРО -ПРУССКИЕ ТРЕБОВАНИЯ .
— НОВЫЙ ЗАЕМ В АВСТРИИ .
— ВАЛАХИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
318—325 К.
МАРКС .
* ВОЗБУЖДЕНИЕ В ИТАЛИИ .
— СОБЫТИЯ В ИСПАНИИ .
—ПОЗИЦИЯ НЕМЕЦКИХ ГОСУДАРСТВ .
—АНГЛИЙСКИЕ СУДЬИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
326-335 К.
МАРКС .
* ВЕНСКОЕ СОВЕЩАНИЕ .
—АВСТРИЙСКИЙ ЗАЕМ .
— ВОЗЗВАНИЯ ДУЛЬСЕ И О'ДОННЕЛЯ .
— МИНИСТЕРСКИЙ КРИЗИС В АНГЛИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
336—342 К.
МАРКС .
ИСПАНСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ .
— ТУРЦИЯ И ГРЕЦИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
343—348 К.
МАРКС .
ДЕБАТЫ О ВОЙНЕ В ПАРЛАМЕНТЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
349—355 К.
МАРКС .
* ПОЛИТИКА АВСТРИИ .
— ДЕБАТЫ О ВОЙНЕ В ПАЛАТЕ ОБЩИН .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
356—366 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СКУЧНАЯ ВОЙНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367—372 К.
МАРКС .
ЭСПАРТЕРО .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
373—379 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
НАПАДЕНИЕ НА РУССКИЕ КРЕПОСТИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
380—382 К.
МАРКС .
* ЭВАКУАЦИЯ ДУНАЙСКИХ КНЯЖЕСТВ .
— СОБЫТИЯ В ИСПАНИИ .
—НОВАЯ ДАТСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ .
— ЧАРТИСТЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
383—389 К.
М А Р К С.
* ЭВАКУАЦИЯ МОЛДАВИИ И ВАЛАХИИ .
— ПОЛЬША .
— ТРЕБОВАНИЯ ИСПАНСКОГО НАРОДА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
390—396 К.
МАРКС .
* ВОСТОЧНЫЙ ВОПРОС .
—РЕВОЛЮЦИЯ В ИСПАНИИ .
— МАДРИДСКАЯ ПЕЧАТЬ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
397—404 К.
МАРКС .
* РЕВОЛЮЦИЯ В ИСПАНИИ .
—БОМАРСУНД .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
405— 411 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВЗЯТИЕ БОМАРСУНДА (Статья первая ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
412—416 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВЗЯТИЕ БОМАРСУНДА (Статья вторая ) .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
417—421 К.
МАРКС .
РЕВОЛЮЦИОННАЯ ИСПАНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
423—480 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
425 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
434 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441 IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
447 V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
453 VI .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
458 VII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
468 VIII .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
474 К.
МАРКС .
РЕАКЦИЯ В ИСПАНИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
481—486 К.
МАРКС .
* СЛУХИ ОБ АРЕСТЕ МАДЗИНИ .
— АВСТРИЙСКИЙ ПРИНУДИТЕЛЬНЫЙ ЗАЕМ .
— ИСПАНИЯ .
— ПОЛОЖЕНИЕ В ВАЛАХИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487—492 К.
МАРКС .
* ДЕЙСТВИЯ СОЮЗНОГО ФЛОТА .
— ПОЛОЖЕНИЕ В ДУНАЙСКИХ КНЯЖЕСТВАХ .
— ИСПАНИЯ .
— ВНЕШНЯЯ ТОРГОВЛЯ АНГЛИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
493—501 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
НАСТУПЛЕНИЕ НА СЕВАСТОПОЛЬ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
502—510 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВЕСТИ ИЗ КРЫМА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
511—516 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СЕВАСТОПОЛЬСКАЯ МИСТИФИКАЦИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
517—521 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СЕВАСТОПОЛЬСКАЯ МИСТИФИКАЦИЯ .
— ОБЩЕЕ ОБОЗРЕНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
522—525 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СРАЖЕНИЕ НА АЛЬМЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
526—531 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВОЕННЫЕ СИЛЫ РОССИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
532— 536 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ОСАДА СЕВАСТОПОЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
537—541 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КАМПАНИЯ В КРЫМУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
542—549 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СРАЖЕНИЕ ПОД БАЛАКЛАВОЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
550—557 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ИНКЕРМАНСКОЕ СРАЖЕНИЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
558— 563 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КРЫМСКАЯ КАМПАНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
564—570 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РАЗВИТИЕ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
571-578 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВОЕННЫЕ СИЛЫ АВСТРИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
579—583 К.
МАРКС .
РЕТРОСПЕКТИВНЫЙ ВЗГЛЯД НА КРЫМСКУЮ КАМПАНИЮ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
584—589 К.
МАРКС .
ПРЕССА И ВОЕННАЯ СИСТЕМА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
590—593 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
БРИТАНСКАЯ КАТАСТРОФА В КРЫМУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
594—600 К.
МАРКС .
ТОРГОВО -ПРОМЫШЛЕННЫЙ КРИЗИС .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
601—608 К.
МАРКС .
* ЧЕТЫРЕ ПУНКТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
609—614 К.
МАРКС .
ТОРГОВО -ПРОМЫШЛЕННЫЙ КРИЗИС В АНГЛИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
615—620 К.
МАРКС .
ВЛАДЕЛЬЦЫ ПИВНЫХ И СОБЛЮДЕНИЕ ВОСКРЕСНОГО ДНЯ .
— КЛАНРИКАРД .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
621—623 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
К КРИТИКЕ ОСАДЫ СЕВАСТОПОЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
624—626 К.
МАРКС .
ПОДЛИННАЯ ЦЕЛЬ ВЕНСКИХ ПЕРЕГОВОРОВ .
— ПОЛЕМИКА ПРОТИВ ПРУССИИ .
— СНЕЖНЫЙ БУНТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
627—628 ИЗ РУКОПИСНОГО НАСЛЕДСТВА К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА К.
МАРКС .
НЕОПУБЛИКОВАННЫЙ ОТРЫВОК ИЗ СЕРИИ СТАТЕЙ «РЕВОЛЮЦИОННАЯ ИСПАНИЯ » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
631—634 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КРОНШТАДТСКАЯ КРЕПОСТЬ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
635— 641 ПРИЛОЖЕНИЯ Английская буржуазия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
645—650 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
653—702 Даты жизни , и деятельности К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
703—716 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
717—751 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
752—755 Указатель географических названий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
756—765 ИЛЛЮСТРАЦИИ Часть страницы «People's Paper» с письмом К.
Маркса Рабочему парламенту .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 122—123 Схемы расположения войск во время осады Силистрии и в Инкерманском сражении .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
271 Титульный лист одной из тетрадей Маркса с выписками по истории Испании .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
427 Страница неопубликованной рукописи К.
Маркса из серии статей «Революционная Испания » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 456—457 Крымский театр войны в 1854 г.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
503 Страница из подготовительных материалов Ф.
Энгельса к статье «Военные силы России .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 536—537 Крымская война 1853—1856 гг.
Дунайский , Крымский , Кавказский театры войны .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 584—585 Том подготовлен к печати В.
Э.
Куниной при участии Е.
Ю.
Богуша и А.
К.
Воробьевой Помощники подготовителя И.
Ю.
Колпинский и Л.
Р.
Миськевич В подготовке именного указателя принимал участие Г.
Б.
Ковганкин Редактор И.
А.
Бах * Сдано в набор 6/VII 1957 г.
Подписано к печати 19/V 1958 г.
Формат 60X921/16 Физ.
печ.
л.
493/4 + 4 вклейки — 3/4 п.
л.
Условн .
печ.
л.
50,5.
Уч.
-изд.
л.
51,79.
Тираж 170 000 экз.
Заказ № 679.
Цена 10 руб.
* Государственное издательство политической литературы .
Москва , В-71, Ленинский проспект , 15.
* Ленинградский Совет народного хозяйства .
Управление полиграфической промышленности .
Типография № 1 «Печатный Двор » имени А.
М.
Горького .
Ленинград , Гатчинская , 26.
