ПЕЧАТАЕТСЯ ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ СОВЕТСКОГО СОЮЗА Пролетарии всех стран , соединяйтесь ! ИНСТИТУТ МАРКСИЗМА —ЛЕНИНИЗМА ПРИ ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СОЧИНЕНИЯ Издание второе ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ Москва • 1958 К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ТОМ 11 ПРЕДИСЛОВИЕ В одиннадцатый том Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса входят статьи и корреспонден -ции, написанные с конца января 1855 по апрель 1856 года.
Большинство этих работ было опубликовано в немецкой буржуазно -демократической «Neue Oder-Zeitung», сотрудником которой Маркс стал с конца декабря 1854 года.
Одновременно Маркс продолжал посылать статьи в прогрессивную в то время американскую газету «New-York Daily Tribune».
Отдель -ные произведения Маркса , как и в предыдущие годы , публиковались в чартистском органе «People's Paper», выходившем с мая 1852 г.
под редакцией Э.
Джонса .
В условиях политической реакции , при почти полном отсутствии рабочей и революцион -но-демократической печати Маркс и Энгельс считали необходимым использовать прогрес -сивные буржуазные газеты для общения с массами и воздействия на общественное мнение в интересах пролетариата , для борьбы против реакционных сил.
Сотрудничество в «Neue Oder-Zeitung» давало Марксу возможность поддерживать более тесную связь с Германией , чему Маркс и Энгельс всегда придавали большое значение , освещать для немецких читате -лей важнейшие вопросы международной политики , экономического развития и политиче -ского положения капиталистических стран , прежде всего Англии и Франции , а также про-блемы рабочего и буржуазно -демократического движения .
Так как работа для «Neue Oder-Zeitung» и «New-York Daily Tribune» грозила поглотить все время Маркса и оторвать его от исследований в области политической экономии , кото -рым основоположники марксизма придавали первостепенное значение , часть статей для «Tribune» была написана по просьбе Маркса Энгельсом .
К их числу отно -сятся главным образом военные обзоры , которые Маркс нередко посылал также в «Neue Oder-Zeitung», переводя их на немецкий язык .
В отдельных случаях Маркс , учитывая специ -фические условия корреспондентской работы для Германии , передавал содержание военных статей Энгельса в собственном изложении или вносил в них некоторые изменения , сокращал их, а иногда и дополнял написанными им самим обзорами парламентских дебатов и между -народных событий .
Такие статьи , являющиеся по существу результатом работы двух авто-ров, представляют собой один из примеров творческого сотрудничества основоположников марксизма .
Публицистическая работа Маркса и Энгельса , составлявшая важнейшую сторону револю -ционной деятельности основоположников научного коммунизма в 50-х годах , была нераз -рывно связана с их теоретическими занятиями , с дальнейшей разработкой революционной теории пролетариата .
Наряду с исследованиями в области политической экономии Маркс изучает в это время проблемы внешней политики и дипломатии европейских государств .
Эн-гельс продолжает заниматься военными науками , в первую очередь историей военного ис-кусства , изучает историю славянских народов , лингвистику .
Результаты научных исследова -ний Маркса и Энгельса частично находили отражение в их статьях и корреспонденциях .
В то же время в процессе журналистской работы основоположники марксизма собирали новые фактические данные , которые затем использовали в своих научных трудах .
Так, некоторые материалы о земельных отношениях в Ирландии , отчеты фабричных инспекторов , приве -денные в статьях для «Neue Oder-Zeitung», были позднее использованы Марксом в «Капита -ле».
Революционная публицистика основоположников марксизма имела большое значение для международного рабочего и демократического движения 50-х годов .
Несмотря на трудность революционной пропаганды на страницах выходившей в условиях прусской реакции «Neue Oder-Zeitung», несмотря на расхождения во многих вопросах с редакторами «New-York Daily Tribune», Марксу и Энгельсу все же удавалось проводить в своих публицистических выступ -лениях революционную пролетарскую линию .
Они обличали реакционные порядки в стра-нах Европы , вскрывали язвы капиталистического строя , подвергали бичующей критике ре-акционные теории , используемые господствующими классами для идеологической защиты этого строя .
Маркс и Энгельс обосновывали в своих статьях тактику пролетариата в важ-нейших вопросах международной и внутренней политики европейских государств .
Применяя метод диалектического и истори -ческого материализма к анализу текущих событий , они на конкретных примерах показывали действие открытых ими законов общественного развития , продолжали конкретизировать и развивать свое материалистическое учение об обществе , свою теорию классовой борьбы .
Из многочисленных проблем , освещенных в статьях данного тома , наибольшее внимание Маркс и Энгельс уделяли международным отношениям и Крымской войне , вступившей в этот период в завершающую стадию .
Статьи на эти темы , входящие в данный том, являются по своему содержанию продолжением опубликованных в 9 и 10 томах Сочинений статей Маркса и Энгельса по восточному вопросу .
Большое место в томе занимают статьи , характе -ризующие экономическое и внутриполитическое положение европейских стран , в первую очередь Англии , а также статьи , посвященные английскому рабочему движению .
К анализу всех этих проблем , к оценке исторических событий основоположники марксиз -ма подходили как пролетарские революционеры , имея в виду прежде всего перспективу но-вого подъема буржуазно -демократического и пролетарского движений в Европе , в наступле -ние которого они твердо верили .
При определении тактической линии пролетариата в период Крымской войны они исходили , как указывал В.
И.
Ленин , из объективных условий эпохи 1789—1871 гг.
, характерной чертой которой являлась незавершенность борьбы между капи -тализмом и феодализмом .
В большинстве стран Европы и после революции 1848—1849 гг.
оставались нерешенными основные задачи буржуазной революции и на очереди стояло «свержение абсолютизма и феодализма , подрыв их, свержение чуженационального гнета » (В.
И.
Ленин .
Сочинения , т.
21, стр.
272).
В последовательно -революционном осуществлении буржуазно -демократических преобра -зований в Европе Маркс и Энгельс видели необходимое условие для победоносной проле -тарской революции , Их тактика в этот период , определявшаяся теми же основными задача -ми, которые стояли перед пролетарскими революционерами и во время революции 1848— 1849 гг.
, была в основе своей продолжением — в новых формах , соответствующих изменив -шейся исторической обстановке , — революционной тактики «Neue Rheinische Zeitung» в 1848—1849 годах .
В статьях «Кризис в Англии », «Ближайшие перспективы во Франции и Англии » и других Маркс и Энгельс ориентировали рабочий класс и представителей революционной демокра -тии на использование международного конфликта , Крымской войны , для развертывания европей -ской революции , направленной против существующих контрреволюционных режимов .
Они подчеркивали заинтересованность рабочего класса в том, чтобы Крымская война , начатая господствующими классами в антинародных целях , послужила толчком к крупным револю -ционным событиям .
Маркс надеялся , что эти события «дадут пролетариату возможность вновь занять положение , утраченное им в результате июньской битвы 1848 г.
во Франции .
И это касается не только Франции , но и всей Центральной Европы , включая Англию » (см.
на-стоящий том, стр.
191).
Большие надежды основоположники марксизма возлагали на революционную инициативу французского пролетариата .
В статье «Судьба великого авантюриста », говоря о возможности «четвертой и самой великой французской революции », Энгельс отмечал , что такая револю -ция может вызвать революционные потрясения на всем европейском континенте .
«Немцы , венгры , поляки , итальянцы , хорваты сбросят насильно связывающие их друг с другом узы, и вместо неопределенных и случайных союзов и антагонизмов сегодняшнего дня в Европе снова образуются два крупных лагеря с разными знаменами и новыми целями .
И тогда борь -ба будет вестись только между демократической революцией , с одной стороны , и монархи -ческой контрреволюцией — с другой » (см.
настоящий том, стр.
133).
Как и в 1848—1849 гг.
Маркс и Энгельс считали главным оплотом феодально -абсолютистской реакции в Европе царское самодержавие .
В ряде статей они обличали кре-постнические порядки , господствовавшие в царской России , разоблачали завоевательные планы царизма и действия царской дипломатии , раскрывали полицейскую роль , которую ца-ризм вместе с другими контрреволюционными силами Европы сыграл в подавлении револю -ционных движений .
Маркс и Энгельс решительно выступали против стремлений правящих классов европейских держав сохранить и использовать царизм как орудие борьбы против ре-волюции .
Разгром царизма , устранение его реакционного влияния на Европу Маркс и Эн-гельс считали важнейшей предпосылкой для победоносной европейской революции .
В статьях Энгельса «Германия и панславизм » раскрывается контрреволюционный харак -тер попыток царского самодержавия использовать в своих целях национальные движения славянских народов Центральной и Южной Европы , стремление царизма превратить призыв к объединению славян в одно из средств своей завоевательной политики .
Показывая реакци -онную сущность панславистских идей , Энгельс отмечает , что распростра -нявшие эти идеи монархические элементы национального движения ряда славянских наро -дов объективно сыграли в 1848— 1849 гг.
роль опоры реакционной монархии Габсбургов в ее борьбе против революции в Германии и Венгрии .
Маркс и Энгельс решительно выступали против всякой националистической идеологии , какую бы форму она ни принимала — пан-германизма , панславизма и т.
д.
Они подчеркивали , что эта идеология ведет к разжиганию национальной розни между народами , что она глубоко чужда интересам демократического развития , национального и социального освобождения всех народов , в том числе и славян -ских .
Поддерживая требование о предоставлении независимости южным славянам и полякам , Энгельс , однако , не распространял это требование на ряд других угнетенных славянских на-родов (чехов , словаков и др.
), входивших в состав Австрийской империи .
В статьях «Герма -ния и панславизм » он говорит об этих народах и их будущности , исходя из выдвинутого им еще в работах «Демократический панславизм », «Революция и контрреволюция в Германии » ошибочного положения , что они якобы утратили способность к самостоятельному нацио -нальному существованию и обречены на поглощение более сильными соседями (об этом подробнее см.
предисловия к 6 и 8 томам Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса ).
Этот вывод объясняется главным образом тем обстоятельством , что Энгельс , считавший общей тенден -цией развития капитализма централизацию , создание крупных государств и поглощение ма-лых народов крупными нациями , не учитывал в должной мере другой тенденции — борьбы малых народов против национального гнета , их стремления к национальной независимости .
Опыт истории показал , что славянские народы , входившие прежде в состав Австрийской империи , не только обнаружили способность к самостоятельному национальному развитию , к созданию собственной государственности , но вместе с другими народами социалистиче -ского лагеря стали творцами нового общественного , социалистического строя .
Отстаивая необходимость революционной войны против царизма во имя демократическо -го переустройства Европы , освобождения угнетенных народов , объединения революционно -демократическим путем как Германии , так и Италии , Маркс и Энгельс разоблачали политику правящих классов Англии и Франции , развязавших войну ради агрессивных целей , ради ук-репления монархических и буржуазно -олигархических режимов в Европе .
Во многих статьях , вошедших в настоящий том, Маркс и Энгельс на основе тщательного анализа исторических фактов , дипломатических документов , в частности , протоколов проис -ходившей в 1855 г.
Венской конференции , парламентских дебатов и т.
д.
вскрывают причи -ны возникновения и подлинный характер Крымской войны .
Они разоблачают фальшивые заявления государственных деятелей и официальной западноевропейской прессы , которые изображали войну Англии и Франции против России как войну с целью «защиты » независи -мости Турции , как войну против «деспотизма » за «свободу » и «цивилизацию ».
Крымская война , доказывают в своих статьях Маркс и Энгельс , возникла прежде всего как результат столкновения экономических и военных интересов участвовавших в ней государств , и ее ха-рактер определялся .
своекорыстной политикой господствующих классов этих государств .
Маркс и Энгельс вскрывают противоречия между европейскими державами на Ближнем Востоке , показывают борьбу между ними за раздел владений Турецкой империи , за господ -ство на Балканах и над черноморскими проливами , их соперничество в Центральной Азии .
В статье «Пальмерстон .
— Физиология господствующих классов Великобритании » и дру-гих статьях Маркс разоблачает политику западных держав по отношению к «союзной » им Турции .
Он раскрывает хищнические методы колониального закабаления отсталой Турции европейскими державами , в частности , навязывание ей под флагом помощи финансовой ка-балы .
Поставив под свой контроль министерства иностранных и внутренних дел Турции , распоряжаясь ее армией , западные державы , указывал Маркс , «протягивают руку к турецким финансам » (см.
настоящий том, стр.
398).
В статье «Странная политика », а также в ряде других статей Маркс раскрывает подлин -ные политические цели , которые преследовали в Крымской войне господствующие классы Англии и Франции .
Маркс и Энгельс ясно видели , что буржуазно -олигархическая Англия и бонапартистская Франция , добиваясь устранения России как соперника на Ближнем и Сред -нем Востоке , стремясь к захвату Севастополя , отторжению от России Кавказа , уничтожению русского флота и тем самым к ослаблению военной мощи России , вовсе не заинтересованы были в крушении царизма как контрреволюционной силы .
Западные державы отнюдь не стремились поколебать реакционную , направленную на подавление революционных и на-ционально -освободительных движений , политическую систему в Европе , основы которой были заложены еще на Венском конгрессе 1815 г.
и одним из оплотов которой был русский царизм .
Напротив , в планы правителей западных держав входило укрепление этой системы .
Крымская война , подчеркивал Маркс , раскрывая контрреволюционные замыслы правящих клик Франции и Англии , «предпринята не с целью аннулирования Венского договора , а скорее с целью его упрочения посредством дополнительного включения Турции в протоколы 1815 года.
Наде -ются , что с этого момента начнется тысячелетнее царство консерватизма и объединенные усилия правительств можно будет направить исключительно на «успокоение » умов в Евро -пе» (см.
настоящий том, стр.
321).
В статьях «Из парламента : дебаты по предложению Дизраэли », «Военные планы Наполе -она», «Инцидент в палате общин .
— Война в Крыму », «Локальная война .
— Дебаты об ад-министративной реформе .
— Отчет комиссии Робака » и других Маркс и Энгельс доказыва -ют, что правящие круги Англии и Франции опасались перерастания восточного конфликта во всеобщий революционный пожар на континенте , и это обстоятельство накладывало глу-бокий отпечаток на дипломатию , военные планы и методы ведения войны .
Разжигая шови -нистические настроения во Франции и Англии , правящие круги западных держав , подчерки -вали Маркс и Энгельс , в то же время направляли свои усилия на то, чтобы локализовать вой-ну, не дать ей перерасти в войну европейских народов против царизма и других контррево -люционных сил.
Маркс и Энгельс подвергали резкой критике выдвинутый правительством Франции и поддержанный английским правительством план «локальной войны во имя ло-кальных целей », показывая , что этот план отражает страх бонапартистской клики и англий -ской олигархии перед революционными последствиями общеевропейской войны против царской России , что он продиктован контрреволюционными , династическими и тому подоб -ными соображениями правящей верхушки Франции и Англии .
Без разоблачения политики господствующих классов этих стран , без решительной борьбы против этой политики невоз -можно было , подчеркивали Маркс и Энгельс , добиться коренного изменения характера вой-ны, превращения ее в войну за демократическое переустройство Европы .
Осуществление этой задачи Маркс и Энгельс связывали прежде всего с активизацией деятельности проле -тарских и революционно -демократических сил.
Вместо контрреволюционных правительств Англии и Франции , писал Маркс , «на сцену должны выступить другие силы » (см.
настоящий том, стр.
326).
В ряде статей Маркс показывает непрочность западноевропейской коалиции , ведущей войну против России , те противоречия между союзниками , которые постоянно давали себя знать в ходе войны .
В статьях об англо -французском союзе он вскрывает исторические кор-ни экономического и политического соперничества господствующих классов Англии и Франции , неизбежно порождавшего все новые конфликты между ними .
Связывая наступление нового революционного подъема с надвигающимся экономическим кризисом , который должен был вызвать обострение всех противоречий и усиление классовой борьбы , Маркс особое внимание уделяет капиталистической Англии — стране с наиболее развитыми в то время противоречиями между буржуазией и пролетариатом .
В многочисленных статьях , публикуемых в данном томе , Маркс освещает экономическое и политическое положение Англии , внутреннюю и внешнюю политику господствующих классов и правящих политических партий , вскрывает антинародную сущность этой полити -ки.
Прослеживая внешнюю политику Англии на протяжении ряда столетий , Маркс в статьях «Традиционная английская политика », «Лорд Пальмерстон », «Новые разоблачения в Анг-лии», «Польский митинг », а также в работе «Падение Карса » и в ряде других статей показы -вает, что политика и дипломатия господствующих классов Англии неизменно отличались вероломством , лицемерием , вмешательством под различными фальшивыми предлогами во внутренние дела других стран , что Англия играла провокационную роль во многих конфлик -тах, особенно на Ближнем и Среднем Востоке .
На примере отношения Пальмерстона , Рассе -ла и других государственных деятелей к Польше , Ирландии , Венгрии , Италии Маркс разо-блачает контрреволюционный характер английской политики , показывает ненависть правя -щих классов Англии к национально -освободительным движениям , прикрываемую нередко фальшивыми фразами о сочувствии борющимся против деспотизма народам .
В статьях «Денежный рынок », «Состояние торговли и финансов », «Кризис в Англии » и других Маркс освещает экономическое положение Англии , характеризует состояние про-мышленного производства , внутренней и внешней торговли , рыночных цен, валютных кур-сов.
Прослеживая на конкретных примерах действие открытых им экономических законо -мерностей капитализма , анализируя развитие очередного цикла капиталистического произ -водства , Маркс отмечает прерывистый характер развития капиталистической экономики .
Он приходит к выводу , что период экономического процветания , имевшего место после рево -люции 1848—1849 гг.
, сменился периодом застоя в ряде отраслей промышленности и тор-говли Англии , в первую очередь в текстильной промышленности .
Экономический спад , об-наружившийся в конце 1853 и в начале 1854 г.
, Маркс отмечал также и в 1855 году .
Этот спад проявлялся , как показывал он в своих работах , в сокращении производства ряда промышленных товаров , в росте безра -ботицы , в переходе многих предприятий на неполную рабочую неделю , в банкротстве круп -ных торговых фирм .
Маркс предсказывал , что в недалеком будущем Англии предстоит пе-режить более тяжелый экономический кризис , чем те, которые она переживала ранее ; остро -та этого кризиса будет усугубляться такой особенностью английской экономики , как зави-симость ее от состояния мирового рынка .
Предвидение Маркса оправдалось с наступлением в 1857 г.
нового экономического кризиса , который впервые в истории приобрел мировой ха-рактер .
В связи с анализом экономического положения Англии Маркс в своих статьях остро кри-тикует английский буржуазный либерализм в лице фритредеров , распространявших иллюзии об исчезновении экономических кризисов с введением принципа свободы торговли .
Маркс показывает крушение этих иллюзий , несостоятельность утверждений фритредеров и других буржуазных экономистов о возможности бескризисного развития капитализма .
Он разобла -чает фритредерскую буржуазию и ее идеологов Кобдена , Брайта и других представителей так называемой манчестерской школы как апологетов капитализма , злейших врагов рабочего класса .
Маркс срывает с фритредеров маску «поборников свободы », «защитников » интере -сов народных масс против аристократии .
Выступая против государственного вмешательства в экономическую жизнь , фритредеры , отмечает Маркс , в то же время взывают к вмешатель -ству парламента и правительства всякий раз, когда эксплуататорскому строю начинает от-крыто угрожать движение класса наемных рабочих .
В своих статьях Маркс клеймит фритре -деров за их посягательства на институт фабричных инспекторов , за попытки добиться отме -ны законов об ограничении рабочего дня для женщин и детей .
Разоблачая лживые утверждения фритредеров о «благоденствии » трудящихся Англии , Маркс на материалах отчетов фабричных инспекторов рисует потрясающую картину экс-плуатации английских рабочих масс , особенно женщин и подростков .
Он показывает тяже -лые условия труда на капиталистических предприятиях , отмечая почти полное отсутствие охраны труда , в результате чего здоровье и жизнь рабочих находились под постоянной угро -зой.
«Этот промышленный бюллетень фабричных инспекторов , — писал Маркс , — страш -нее, ужаснее любого бюллетеня о сражениях в Крыму .
Женщины и дети систематически по-ставляют значительный контингент для списка раненых и убитых » (см.
настоящий том, стр.
399—400).
В статьях Маркса резко осуждается позиция лидеров манчестерской школы в Крымской войне , вскрывается подлинный смысл выступлений Кобдена и Брайта в «защиту мира », их лозунга «мир во что бы то ни стало ».
Манчестерская школа добивается мира для того, под-черкивал Маркс , «чтобы иметь возможность вести промышленную войну внутри страны и за ее пределами » (см.
настоящий том, стр.
296).
Он отмечал , что псевдомиролюбивые фразы фритредеров прикрывают экспансионистские стремления английской буржуазии , ее борьбу за господство на мировом рынке .
В статьях «Последнее английское правительство », «Свергнутое министерство », «К мини -стерскому кризису », «Два кризиса », «Британская конституция », «Пальмерстон и английская олигархия » дается всесторонняя характеристика политического строя Англии .
«Британская конституция , — писал Маркс , раскрывая антинародный характер режима буржуазно -аристократической олигархии , — является в действительности лишь стародавним , пережив -шим себя, устаревшим компромиссом между неофициально , но фактически господствующей во всех решающих сферах буржуазного общества буржуазией и официально правящей зе-мельной аристократией » (см.
настоящий том, стр.
99—100).
Маркс подчеркивает , что одним из главных препятствий на пути прогрессивного развития страны и одним из устоев олигар -хического режима являлось сохранение в руках аристократии монополии на важнейшие го-сударственные должности , что позволяло ей оказывать решающее влияние на внешнюю и внутреннюю политику Англии .
Олигархическая политическая система , отмечает Маркс во многих своих статьях , накладывала свою печать на всю политическую жизнь официальной Англии , находя свое отражение в деятельности парламента , в составе и политике прави -тельств , в организации государственного и военного управления , в позиции главных полити -ческих партий .
Характеризуя деятельность английских правительств — коалиционного ка-бинета Абердина и сменившего его в феврале 1855 г.
вигского кабинета Пальмерстона , Маркс указывает , что в их деятельности воплотились все пороки олигархического режима , что целью этих правительств было всячески тормозить проведение каких -либо прогрессив -ных преобразований , угрожавших политической монополии верхушки английских господ -ствующих классов .
Группа статей — «К кризису кабинета », «Партии и клики », ««Morning Post» против Прус -сии.
— Виги и тори » и другие — существенно дополняет данную Марксом в работах преды -дущих лет классическую характеристику английских официальных партий , традиционной двухпар -тийной системы , заключавшейся в попеременной передаче власти то тори -консерваторам , то вигам -либералам .
Маркс подчеркивает заскорузлый консерватизм тори , выступавших ревно -стными поборниками «всех староанглийских предрассудков в вопросах церкви и государст -ва, протекционизма и антикатолицизма » (см.
настоящий том, стр.
227).
В то же время он ра-зоблачает показной либерализм вигов — этих аристократических представителей буржуазии , стремящихся , как и тори , к упрочению олигархического режима , но проявляющих при этом большую гибкость и способность приспособляться .
Виги , отмечал Маркс , «без всяких коле -баний отбрасывали предрассудки , которые мешали им осуществлять свое наследственное право на откуп государственных должностей », меняли «свои сюртуки и взгляды соответст -венно условиям времени » (см.
настоящий том, стр.
227, 228).
Разоблачению политики вигов посвящен публикуемый в томе памфлет «Лорд Джон Рас-сел», направленный против одного из типичных представителей этой , по выражению Мар-кса, «партии карьеристов », видного государственного деятеля , неоднократно занимавшего руководящие правительственные посты .
В этом памфлете , а также в других статьях Маркс показывает , что борьба тори и вигов являлась всего только ссорой между обеими фракциями правящего класса , что различия в политике обеих партий все больше исчезали по мере спло -чения разных фракций эксплуататоров в связи с обострением классовой борьбы между бур-жуазией и пролетариатом .
Резкие нападки на правительство со стороны той или другой пар-тии, когда она находилась в оппозиции , служили лишь средством устранения от власти со-перничающей партии .
Раскрывая механизм английской двухпартийной системы , Маркс от-мечал , что та или другая партия , придя к власти , продолжала проводить в жизнь политиче -ский курс своей предшественницы .
Усилия обеих партий были одинаково направлены на со-хранение монополип государственной власти в руках буржуазно -аристократической вер-хушки .
В своих статьях Маркс подмечает глубокие противоречия , присущие олигархическому режиму Англии , несоответствие устаревшей политической системы экономическому разви -тию страны , вырождение традиционных парламентских партий .
«Старые парламентские партии , которые обладают монопольным правом на управление страной , — пишет Маркс , — существуют теперь лишь в виде клик » (см.
настоящий том, стр.
44).
Статьи Маркса , осве-щающие политический строй Англии , проливают яркий свет на тот процесс разложения старых аристократических партий и пре-вращения их в консервативную и либеральную партии английской буржуазии , который про-исходил в Англии в середине XIX века и отражал растущее влияние класса капиталистов , укрепление его позиций во всех сферах общественной жизни .
Исключительно большое внимание в своих статьях об Англии Маркс уделяет английско -му рабочему классу .
В статьях «Митинг в Лондон -таверн », «К истории агитационных кампа -ний», «Буржуазная оппозиция и чартисты », «По поводу движения в пользу реформы », «Ас-социация административной реформы .
— Народная хартия », «Антицерковное движение .
— Демонстрация в Гайд -парке », «Столкновения народа с полицией .
— О событиях в Крыму » и многих других Маркс рассматривает важнейшие проблемы современного ему английского рабочего движения .
Он констатирует в своих статьях известное оживление политической ак-тивности английского пролетариата .
Отмечая одновременно усилившееся стремление пред -ставителей буржуазной оппозиции , в том числе оппозиционных торгово -финансовых кругов Сити , подчинить своему влиянию английский рабочий класс , Маркс неустанно подчеркивал значение того отпора , который получали подобные попытки буржуазных элементов со сто-роны чартистов .
В статьях Маркса приводится содержание произнесенных на массовых ми-тингах речей Эрнеста Джонса и других чартистских деятелей , которые отмечали умерен -ность и непоследовательность выступлений буржуазной оппозиции против олигархии , страх ее перед рабочим движением , ее готовность к компромиссу с аристократией , а также разо-блачали попытки лидеров буржуазии использовать рабочее движение в своих корыстных ин-тересах .
В противовес умеренным буржуазным требованиям административной реформы , предусматривающим открытие для представителей буржуазии более широкого доступа к го-сударственным постам , чартисты выдвигали требование широкой демократической избира -тельной реформы на основе шести пунктов Народной хартии .
Маркс считал большой заслу -гой чартистов их стремление освободить рабочий класс от влияния буржуазии , отстоять его самостоятельные позиции , обеспечить ему руководящую роль в борьбе за демократизацию политического строя Англии .
Большой интерес представляет упоминавшаяся выше глубокая по своему содержанию статья Маркса «Ассоциация административной реформы .
— Народная хартия ».
В ней Маркс раскрывает историческое значение политической программы чартистов , центральным пунк -том которой было требование всеоб -щего избирательного права .
Маркс подчеркивает , что в условиях Англии 50-х годов осуще -ствление этой программы могло бы открыть рабочему классу путь к овладению государст -венной властью и использованию ее для проведения социалистических преобразований .
«Это Хартия народных масс , — указывает Маркс , — и означает завоевание ими политиче -ской власти как средства для осуществления своих социальных требований » (см.
настоящий том, стр.
281).
Эта статья свидетельствует о том, что Маркс и Энгельс всегда требовали кон-кретно -исторического подхода к политическим лозунгам , в том числе и к лозунгу всеобщего избирательного права , содержание и значение которого менялось , как они учили , в зависи -мости от исторических условий .
Если во Франции и вообще на континенте содержание ло-зунга всеобщего избирательного права не выходило за рамки буржуазно -демократических требований , то иной характер это требование , наряду с другими пунктами чартистской про-граммы , приобретало в английских условиях .
Считая насильственную революцию единст -венно возможным средством для установления диктатуры пролетариата в странах континен -та, Маркс и Энгельс при существующих в то время условиях делали исключение для Анг-лии.
Они учитывали такие особенности тогдашней Англии , как отсутствие в ней, в противо -вес Франции и другим странам континента , развитого военно -бюрократического государст -венного аппарата , а также то обстоятельство , что большинство населения Англии составлял пролетариат .
В силу этого Маркс и Энгельс допускали возможность мирного пути завоева -ния английским рабочим классом политической власти посредством введения всеобщего из-бирательного права , радикального преобразования парламентской системы и полной демо -кратизации всего политического строя Англии .
Исходя из этой перспективы и оценивали Маркс и Энгельс чартистский лозунг всеобщего избирательного права , считаясь , однако , с возможностью иных , не мирных путей борьбы за власть английского пролетариата .
Главное условие победы английского пролетариата Маркс и Энгельс видели в росте его политиче -ской сознательности и организованности , в создании им массовой пролетарской партии .
Однако надежды Маркса и Энгельса на то, что борьба за возрождение чартистского дви-жения приведет к решению этой задачи , не оправдались .
Попытка чартистов в 50-х годах вы-звать к жизни массовое движение за Хартию не удалась .
Само чартистское движение вскоре окончательно сошло со сцены .
Причиной этого явилось усиление оппортунистических тен-денций среди английских рабочих , обусловленное монополь -ным положением Англии на мировом рынке и подкупом верхушки английского пролетариа -та — «рабочей аристократии » за счет получаемых буржуазией огромных колониальных сверхприбылей .
Большая группа статей , входящих в том, освещает внешнюю и внутреннюю политику Франции в период Крымской войны .
В упоминавшихся уже статьях «Судьба великого аван -тюриста », «Военные планы Наполеона », «Локальная война .
— Дебаты об административной реформе .
— Отчет комиссии Робака », а также в статье «Последняя уловка Наполеона » и других Маркс и Энгельс раскрывают подлинные цели бонапартистской Франции в войне — стремление к завоеваниям и к укреплению бонапартистского режима .
Подчеркивая , что бо-напартистская Франция была одним из главных инициаторов развязывания Крымской вой-ны, разоблачая замыслы Наполеона III, Энгельс отмечал , что военные авантюры являлись неотъемлемой чертой бонапартистской политики , что завоевания и агрессия составляли один из тех принципов , на которых основывалось политическое господство бонапартистской кли-ки и само пребывание у власти династии Бонапартов .
Для Луи Бонапарта , указывал Энгельс , «невозможность взять Севастополь равносильна потере Франции » (см.
настоящий том, стр.
156).
Разоблачая бонапартистский режим как режим военно -полицейской диктатуры контр -революционной буржуазии , Маркс и Энгельс в своих статьях дают бичующие характеристи -ки заправилам бонапартистской Франции : самому императору Наполеону III, наглому узур -патору и авантюристу , его ближайшим приспешникам — маршалу Сент -Арно , генералам Эспинасу , Форе , Канроберу и другим продажным и алчным карьеристам , проявившим без-дарность на полях сражений и отличившимся зверской жестокостью при подавлении рево -люционного движения .
С напряженным вниманием следили Маркс и Энгельс за внутриполитическим положени -ем во Франции .
В статьях «Донесения генералов .
—Английские суды .
—Сообщения из Франции », «Французский банк .
— Подкрепления для Крыма .
— Новые фельдмаршалы », «Англо -американский конфликт .
— Положение во Франции » они отмечают обострение по-литической обстановки в стране под влиянием роста дороговизны и других экономических трудностей , широкого размаха спекулятивной горячки и т.
д.
Признаки недовольства народ -ных масс , проявления революционных настроений среди рабочего класса , студентов , извест -ной части буржуазии и даже в армии , служившей до сих пор опорой бонапартистского ре-жима , — все это показывало непрочность Второй империи , свидетельствовало , как писал Маркс , что «эпоха расцвета бонапартизма прошла » (см.
настоящий том, стр.
626).
Ярким выступлением против бонапартизма явилась статья «Франция Бонапарта Малого », опубликованная Марксом в «People's Paper».
Эта статья — один из выдающихся образцов боевой революционной публицистики Маркса .
В ней метко и образно разоблачалась антина -родная сущность режима Второй империи .
Маркс показал читателям английской рабочей газеты глубокий контраст между официальной бонапартистской Францией , хищнически рас-точающей национальные богатства страны , и Францией народных масс , которым господство бонапартистской клики принесло лишь страдания и нищету , полицейские преследования и кровавые репрессии .
В недрах этой народной Франции , подчеркивал Маркс , назревает рево -люционное брожение против режима Луи Бонапарта , появляются симптомы , предвещающие «падение империи биржевой игры » (см.
настоящий том, стр.
632).
В своих статьях этого периода Маркс и Энгельс продолжали освещать позицию Австрии в Крымской войне .
Прослеживая действия австрийского правительства в ходе войны , развер -нувшуюся в вопросе о позиции Австрии борьбу между англофранцузской и русской дипло -матией , а также анализируя внутреннее положение Австрийской империи , Маркс и Энгельс раскрыли причины двойственной , колеблющейся политики монархии Габсбургов в период восточного кризиса .
Будучи многонациональным государством , основанным на угнетении входящих в его состав народов и разжигании национальных распрей между ними , реакцион -ная австрийская монархия , отмечали Маркс и Энгельс , таила в себе много горючего мате -риала .
Опасавшаяся революции австрийская правящая клика нуждалась в царизме как опоре , к которой она могла бы прибегнуть в случае новой вспышки революционных волнений .
В то же время , преследуя захватнические цели на Балканах , претендуя на турецкие владения в Европе , Австрия заинтересована была в ослаблении России ; поэтому она сосредоточила ог-ромную армию на Дунае , заключила договор с западными державами , вела переговоры с ни-ми о финансовой помощи .
Раздираемая противоречивыми тенденциями Австрия заняла по-зицию , враждебную России , но до конца войны не решалась открыто выступить против нее.
Немалую роль в этих колебаниях австрийского правительства , как отмечали Маркс и Эн-гельс , сыграла его боязнь развертывания освободительного движения среди подчиненных империи Габсбургов славянских народов в случае вступления в войну с Россией .
В связи с анализом позиции Австрии Маркс рассматривает и политику Пруссии .
Он счи-тает, что провозглашенный прусскими правящими кругами нейтралитет также продиктован боязнью революционных последствий перенесения театра военных действий против царской России в Центральную Европу .
Вступление Пруссии в войну могло бы послужить толчком для развертывания борьбы за национальное объединение Германии революционно -демократическим путем , что угрожало самому существованию прусской и австрийской мо-нархий .
В статье «Пруссия » Маркс , характеризуя экономическое и политическое положение страны , отмечает быстрый рост промышленности и торговли и связанное с этим небывалое обогащение имущих классов Пруссии — помещиков и буржуазии .
Касаясь последней , Маркс еще раз подчеркивает высказанную им и Энгельсом еще в 1848—1849 гг.
мысль о неспособ -ности немецкой буржуазии играть руководящую роль в борьбе за осуществление задач бур-жуазной революции .
Маркс разоблачает реакционную сущность политического строя прус -ской монархии , характерной чертой которого являлось всемогущество бюрократии , отсутст -вие всяких демократических свобод , бесправие большинства населения .
Маркс отмечает тя-желое положение крестьянства в Пруссии , которое по-прежнему оставалось «в прямом под-чинении у дворянства как в административном , так и в судебном отношении » (см.
настоя -щий том, стр.
672).
Значительное место в томе занимают статьи Энгельса , посвященные анализу хода воен -ных действий на крымском и кавказском театрах войны , соотношения сил воюющих сторон , отдельных боевых операций .
Эти военные обзоры представляют большой интерес для воен -но-исторической науки .
Они дают возможность проследить все важнейшие этапы Крымской войны , в них содержатся ценные выводы и положения по истории военного искусства , по вопросам военной стратегии и тактики , обобщается опыт современных Энгельсу войн на ос-нове исторического материализма .
В ряде статей Энгельс подвергает критике англо -французское командование , его страте -гию и оперативное руководство военными действиями со стороны представителей западных держав .
Отмечая просчеты и промахи командования союзников , отсутствие у него широких стратегических замыслов и инициативы , проявленные им ограниченность и рутинерство , Эн-гельс указывал , что методы ведения войны Англией и Францией , отличавшиеся многими по-роками , целиком соответствуют тем узкокорыстным , антинародным целям , которые пресле -довали в войне правящие клики этих стран .
В статьях «Борьба в Крыму », «Разоблачения следственной комиссии », «Британская армия », «Наказания английских сол-дат» и других статьях Маркс и Энгельс показывают консерватизм английской военной сис-темы , рутинный характер организации английской армии , отмечают низкий уровень теоре -тической и военной подготовки английских офицеров , бездарность командования и руково -дителей интендантства , не сумевшего , несмотря на сравнительно благоприятные условия , обеспечить английскую армию вооружением и снаряжением .
Характеристика контрреволю -ционных порядков , насаждавшихся бонапартистскими кругами во французской армии , а также неприглядного облика ряда военных деятелей Второй империи дана в упоминавшихся выше статьях Маркса и Энгельса , посвященных разоблачению бонапартизма .
Подавляющее большинство военных обзоров Энгельса посвящено осаде и обороне Сева -стополя .
Героическая 11-месячная эпопея защиты этого города русскими войсками , прико -вавшая к себе взоры всего мира , естественно , находилась в центре внимания Маркса и Эн-гельса .
Рассматривая осаду и оборону Севастополя как новый этап в крымской кампании , Энгельс подробно анализирует методы осады , применявшиеся англо -французскими войска -ми, и методы обороны защитников Севастополя .
Изучая опыт севастопольской кампании , Энгельс сделал важные обобщения относительно значения крепостей в условиях современ -ной ему войны , а также о взаимодействии полевых армий с крепостями .
В статьях «Вылазка 23 марта », «Сражение под Севастополем » и других Энгельс анализи -рует методы ведения осады союзниками .
Он отмечает , что «в анналах войн со времен осады Трои невозможно указать ни одной осады , которая велась бы так бессистемно , бессмысленно и бесславно , как осада Севастополя » (см.
настоящий том, стр.
201).
В создании фортифика -ционных сооружений , подчеркивает Энгельс , русские значительно опередили англичан и французов .
Энгельс дает высокую оценку организации обороны Севастополя , военно -инженерному искусству обороняющихся , отмечает героизм и мужество защитников русской крепости .
В статьях «Ход войны », «Из Севастополя » и других Энгельс ставит в пример со-юзникам мастерство военных инженеров севастопольского гарнизона , в том числе начальни -ка инженерной службы Тотлебена , их способность быстро и правильно ориентироваться в обстановке , умелую организацию огня и оборонительных работ .
Сооружение русскими в хо-де обороны новых укреплений , по отзыву Энгельса , явилось «беспримерным по смелости и искусству шагом , который когда -либо был предпринят осажденным гарнизоном » (см.
настоящий том, стр.
179).
Энгельс отмечает применение русскими ярусного расположе -ния батарей , позволявшего с максимальной выгодой использовать преимущества местности .
Он указывает , что важным средством в общей системе обороны русских являлись их успеш -ные вылазки , в которых они действовали «с большим искусством и свойственным им упор -ством » (см.
настоящий том, стр.
160).
В итоге Энгельс приходит к выводу , что «вся органи -зация этой обороны была поставлена образцово » (см.
настоящий том, стр.
180).
Эти оценки показывают , что Энгельс отдавал должное героизму и военному искусству защитников Севастополя , что он умел находить объективный критерий при характеристике военных событий , даже располагая лишь односторонней и часто весьма тенденциозной ин-формацией о ходе военных действий , содержащейся в англо -французских сообщениях , кото -рые он в то время часто не имел возможности проверить .
Позднее на основе более обстоя -тельного и всестороннего исследования Энгельс не раз возвращался к опыту героической обороны Севастополя , рассматривая ее как выдающийся пример активной обороны , как об-разец военного мастерства и героизма обороняющихся (см.
, например , статьи Энгельса , по-священные национально -освободительному восстанию в Индии 1857—1859 гг.
и его «Замет -ки о войне », написанные в период франко -прусской войны ).
Проведенная Энгельсом в этот период работа по изучению развития военного дела нашла свое отражение в его обобщающем произведении «Армии Европы », публикуемом в данном томе .
В нем, как и в военных обзорах , Энгельс выступает как крупный военный специалист , глубокий знаток военной истории и состояния современных ему вооруженных сил.
В работе дана подробная характеристика армий европейских государств , показаны особенности каж-дой армии , ее организации , комплектования , системы обучения , боевых качеств солдат и офицеров .
Энгельс показывает в своей работе значение национальных особенностей и тра-диций в развитии каждой армии , подчеркивая в то же время , что общий прогресс военной техники и усовершенствования , вводимые в военном деле , побуждают каждую армию учи-тывать и использовать опыт всех остальных .
Энгельс подвергает критике идеалистические и националистические тенденции , характерные для военно -исторической литературы господ -ствующих классов , в частности , распространенную «теорию » о непобедимости той или иной армии во все времена .
Всю работу Энгельса пронизывает важнейшее положение историче -ского материализма о том, что состояние и боеспособность той или иной армии определяется прежде всего уровнем экономического развития , общественным и политическим строем данной страны , — положение , которое он в дальнейшем подробно развил в книге «Анти -Дюринг ».
Характеризуя , в частности , прусскую армию , Энгельс указывает , что вследствие реакционного политического строя Пруссии пе-редовой принцип комплектования и обучения войск посредством краткосрочной военной подготовки всего населения , способного к военной службе , не проводился последовательно в жизнь и искажался в силу стремления правящих кругов «иметь послушную и надежную ар-мию , которую в случае необходимости можно было бы использовать для подавления волне -ний внутри страны » (см.
настоящий том, стр.
467).
Энгельс отмечает , что национальный гнет и разжигание национальной вражды , составлявшие характерную черту политической систе -мы Габсбургской монархии , находили свое отражение и в австрийской армии , отрицательно влияя на ее боеспособность .
Отсталый феодальный строй Турции , произвол и злоупотребле -ния пашей , — показывает Энгельс в разделе «Турецкая армия », — служили преградой для проведения необходимых военных реформ .
Влияние пережитков феодализма Энгельс отме -чает и в армиях многих европейских государств .
Описывая состояние тогдашней русской армии , Энгельс в этой работе , а также в специ -альной статье «Русская армия », отмечает ее техническую отсталость , устаревшие методы комплектования и обучения войск , распространенность «плацпарадной муштры », казнокрад -ства и т.
д.
как результат экономической отсталости царской России , господства в ней фео-дально -крепостнических отношений , реакционного политического строя .
В то же время Эн-гельс подчеркивает высокие боевые качества русских солдат , которых легче «перестрелять , чем заставить их отступить » (см, настоящий том, стр.
480).
Следует , однако , учесть , что в своей характеристике отсталости армии крепостной России Энгельс допускал и отдельные преувеличения .
Так, историческим фактам противоречат ут-верждения о неизменной якобы пассивности русских солдат , об особой роли иностранцев в русской армии , о том, что в ее рядах способные люди составляли исключение , что при рав-ных условиях русских якобы всегда побеждали их западноевропейские противники .
Источ -ником этих неточных утверждений , в известной мере пересмотренных Энгельсом в его более поздних трудах («По и Рейн » и др.
), явилось тенденциозное освещение военного прошлого России западноевропейскими военными историками , из работ которых Энгельс , за отсутствием других источников , должен был черпать фактические данные .
Известное влия -ние на взгляды Энгельса в отношении русской армии оказала политическая направленность его статей против русского царизма как главного в то время оплота реакции в Европе .
В ряде статей — «Англо -французская война против России », «Европейская война » и дру-гие, — написанных Марксом и Энгельсом в то время , когда исход войны по существу был уже предрешен , подводятся некоторые итоги Крымской войны .
«Англофранцузская война против России будет бесспорно фигурировать в военной истории как «непостижимая вой-на».
Хвастливые речи наряду с ничтожной активностью ; огромные приготовления и жалкие результаты .
.
.
исключительная посредственность генералов и наряду с ней — исключитель -ная храбрость войск .
.
.
целый клубок противоречий и непоследовательности .
И все это так же характерно для русских , как и для их противников » (см.
настоящий том, стр.
521).
Крым -ская война , приходят к выводу Маркс и Энгельс , не оправдала надежд на превращение ее в войну за демократические и революционные принципы , не привела к коренным преобразо -ваниям в Европе , к падению реакционных режимов в европейских странах .
Вместе с тем она и не разрешила противоречий , существовавших между европейскими государствами в вос-точном и других вопросах .
Касаясь в упомянутой выше работе «Падение Карса » парижских мирных переговоров между участниками войны , Маркс расценивает их как мнимые перего -воры , а Парижский мирный договор характеризует как эфемерный договор .
Этим самым Маркс подчеркивает , что заключенный в результате Крымской войны Парижский мир не только не означал урегулирования спорных вопросов , но оказался с самого начала чреватым новыми , еще более острыми конфликтами между европейскими державами .
Отмечая , что Крымская война не привела к коренным изменениям в общественном и по-литическом строе Европы , основоположники марксизма признавали , однако , влияние , ока-занное этой войной на внутреннее развитие ряда стран , в том числе на развитие России .
Так, возвращаясь в 1871 г.
к оценке Крымской войны , Маркс писал в подготовительных вариан -тах своей работы «Гражданская война во Франции » следующее : «Хотя Россия защитой Се-вастополя , быть может , и спасла свою честь и ослепила иностранцев своими дипломатиче -скими триумфами в Париже , все же после поражения , которое она понесла в крымской кам-пании и которое в самой стране вскрыло гнилость ее социальной и политической системы , ее правительство освободило крепостных и преобразовало всю свою административ -ную и судебную систему » (Архив Маркса и Энгельса , т.
III (VIII), стр.
281).
Подмеченная Марксом связь между поражением России в Крымской войне и реформами , которые само царское правительство вынуждено было провести сверху , с высоты трона , как указывал Маркс , во избежание революции снизу , была в дальнейшем глубоко и всесторонне раскрыта В.
И.
Лениным , писавшим , что «Крымская война показала гнилость и бессилие крепостной России » (Сочинения , т.
17, стр.
95).
* * * В настоящий том включено 36 статей Маркса и Энгельса , не вошедших в первое издание Сочинений и впервые публикуемых на русском языке .
В 1855 г.
целый ряд статей Маркса и Энгельса был напечатан одновременно в «Neue Oder-Zeitung» и в «New-York Daily Tribune»; при включении этих статей в настоящий том предпочтение отдавалось вариантам , отличав -шимся большей полнотой и в большей степени свободным от вмешательства со стороны ре-дакций газет .
В примечаниях в этих случаях дается ссылка на невключенный вариант .
От-дельные разночтения между вариантами приводятся под строкой .
Ряд статей в настоящем издании печатается в вариантах , которые не были опубликованы в первом издании Сочине -ний (эти варианты также обозначены в концовках как впервые публикуемые на русском язы-ке); замена вариантов оговаривается в примечаниях .
В некоторых случаях — в отличие от первого издания — в том включены оба варианта статей , поскольку каждый из них пред -ставляет самостоятельный интерес .
Всего в том включено 10 вариантов , не вошедших в пер-вое издание Сочинений .
Опубликованные в первом издании статьи «Итоги войны » и «Мир в Европе », авторство которых без достаточных оснований приписывалось Марксу и Энгельсу , в настоящее издание не включены .
Как неоднократно отмечали в своих письмах Маркс и Энгельс , редакция «New-York Daily Tribune» произвольно обращалась с текстом их статей .
Ряду корреспонденции , особенно во-енным обзорам , написанным Энгельсом , редакция стремилась придать характер статей , на-писанных в Нью -Йорке , и с этой целью делала редакционные вставки ; к некоторым из статей Маркса и Энгельса были сделаны добавления ; в настоящем издании случаи вмешательства редакции отмечены в примечаниях к соответствующему месту статьи .
При изучении конкретно -исторического материала , приводимого в статьях , публикуемых в настоящем томе , надо иметь в виду , что для значительного числа статей , посвященных текущим событиям , Маркс и Энгельс могли использовать в качестве источника главным об-разом информацию из буржуазной прессы — из газет «Times», «Moniteur universel», журнала «Economist» и других .
Отсюда они как правило брали сведения о ходе военных действий , о численности армий воюющих сторон , о состоянии финансов , торговли и т.
д.
В некоторых случаях эти сведения расходятся с данными , установленными последующими исследова -ниями , Выявленные в тексте «New-York Daily Tribune», «Neue Oder-Zeitung» и других органах опечатки в именах собственных , географических названиях , цифровых данных , датах и т.
д.
исправлены на основании проверки по источникам , которыми пользовались Маркс и Эн-гельс , а также на основании сличения вариантов их статей .
В отличие от первого издания Сочинений , где некоторые статьи были объединены редак -цией в тематические серии , в настоящем издании все статьи Маркса и Энгельса печатаются в том виде , в каком они в свое время появились в газетах .
В тех случаях , когда заглавие статьи дано Институтом марксизма -ленинизма , перед заглавием стоит звездочка .
Институт марксизма -ленинизма при ЦК КПСС К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС январь 1855—апрель 1856 К.
МАРКС ОТКРЫТИЕ СЕССИИ ПАРЛАМЕНТА Лондон , 24 января .
Вчера возобновилась сессия парламента2.
В палате лордов граф Эл-ленборо заявил , что в четверг , 1 февраля , он внесет предложение , чтобы парламенту были представлены официальные данные о численности войск , посланных в Крым , — пехотинцев , кавалеристов и матросов , — равно как и о количестве убитых , раненых , заболевших и вооб -ще выбывших из строя .
Герцог Ричмонд запросил военного министра , почему при награжде -нии медалями были обойдены сражавшиеся под Балаклавой3.
Не только участники сражения под Балаклавой , но вообще все находящиеся на Черном море матросы , даже не участвовав -шие в боях , должны получить медали — так герцог Ньюкасл , военный министр , побил карту герцога Ричмонда .
Возражая против этого , герцог Ричмонд вместе с графом Элленборо и Хардуиком использовали давнишний тезис Адама Смита о том, что стоимость «предметов роскоши », а следовательно и медалей , обратно пропорциональна их количеству .
После столь серьезных дебатов , длившихся около получаса , лорды разошлись .
В палате общин зал заседаний был переполнен .
Но ожидания собравшихся не оправда -лись .
Дизраэли отсутствовал и выступал сэр Бенджамин Холл .
Заседание , открывшееся без четверти четыре , закрылось еще до шести .
Обычно поражаются тому невозмутимому спо-койствию , с каким римский сенат воспринял сообщение о поражении при Каннах4.
Но анг-лийские commoners* превзошли теперь римских patres conscripti**.
* — члены палаты общин .
Ред.
** — сенаторов .
Ред.
1 При взгляде на их лица нельзя было поверить , что английские войска погибают в Крыму .
Санитарное состояние армии в Крыму , по-видимому , побудило сэра Бенджамина Холла вне-сти два билля об улучшении организации санитарной полиции в Англии .
Сэр Бенджамин Холл — один из так называемых радикалов типа Уильяма Молсуорта , Осборна и К°.
Радика -лизм этих господ выражается в том, что они требуют для себя министерских постов , хотя к олигархии они не принадлежат и плебейскими талантами не обладают .
Но одно их пребыва -ние в министерстве — это уже радикальный факт .
Так говорят их друзья .
Поэтому , когда ле-том 1854 г.
в Англии стала сильно свирепствовать холера и «Совет по охране здоровья », на-ходившийся до этого времени под контролем Пальмерстона , министра внутренних дел, пока -зал себя столь же беспомощным , как и медицинская служба в лагере под Севастополем , коа-лиция сочла момент подходящим , чтобы создать новый министерский пост — самостоятель -ный пост председателя Совета по охране здоровья — и усилить свою позицию путем при-влечения «радикального » сэра Бенджамина Холла .
Так сэр Бенджамин Холл стал министром по охране здоровья .
Холера , правда , не исчезла из Лондона , после того как в «Gazette» было сообщено о его назначении , но некий Тейлор исчез со страниц журнала «Punch»5, где он вы-смеивал коалицию и русского царя .
Сэр Бенджамин Холл назначил его секретарем Совета по охране здоровья с содержанием в 1000 фунтов стерлингов .
Как радикал , сэр Бенджамин Холл предпочитает радикальное лечение .
О достоинствах его биллей мы еще успеем погово -рить , когда они будут внесены .
Вчера же они дали ему лишь повод для его министерского entree* в палату общин .
На запрос Лейарда , «не возражает ли министерство против представления палате переписки с иностранными державами по по-воду договора 2 декабря 1854 г.
и в особенности каких -либо документов , содержащих толкование четырех пунктов , которые были переданы русскому правительству англо -французской стороной не для переговоров , а для принятия », лорд Джон Рассел ответил , что он не знает , сможет ли представить какой -либо из запраши -ваемых документов .
Это не соответствует парламентским обычаям .
Что касается истории с четырьмя пунктами6, то он-де может сообщить своему достопочтенному другу в общих чер-тах следующее : в конце ноября Россия сообщила через Горчакова о принятии ею так назы -ваемых четырех пунктов ; затем последовал договор 2 декабря7; после * — вступления .
Ред.
этого , 28 декабря , в Вене состоялась встреча Горчакова с послами Англии , Франции и Авст -рии Французский посол от имени союзников огласил документ , в котором давалось их тол-кование четырех пунктов .
Это толкование и должно было рассматриваться как основа для переговоров .
В третьем пункте предлагалось покончить с преобладанием России на Черном море .
Горчаков не согласился с такой интерпретацией , но заявил , что намерен обратиться к своему правительству за инструкциями .
Спустя десять дней Горчаков сообщил графу Буолю , что соответствующие инструкции им получены .
7 или 8 января состоялась новая встреча в канцелярии австрийского министра иностранных дел.
Горчаков зачитав меморандум , в кото -ром были изложены взгляды его правительства .
Граф Буоль , лорд Уэстморленд и барон Бур-кене заявили , что они не уполномочены принять меморандум .
Исходным пунктом перегово -ров должно служить согласие с предложенным толкованием четырех пунктов .
Тогда Горча -ков забрал свой меморандум и принял толкование как основу для переговоров .
Россия , при-бавил Рассел , хотя и приняла эту «основу », сохранила , однако , за собой право оспаривать «каждый пункт » этой основы , после того как она будет точно сформулирована (сейчас фор-мулировка ее носит предварительный характер ).
Английское правительство заявило о своей готовности вступить в переговоры на вышеупомянутой основе , «однако до сих пор оно еще не дало своему послу полномочий на переговоры ».
Последняя фраза и есть та единственная новость , которую Рассел сообщил «commoners», Наиболее важным моментом заседания было заявление Робака о том, что «в следующий четверг он внесет предложение о создании специальной комиссии для установления числен -ности и выяснения положения армии под Севастополем , а также для расследования действий правительствен -ных ведомств , на которых лежала обязанность удовлетворять потребности армии ».
«Times»8 «умоляет » Робака «громко кричать и ничего не щадить ».
И мольба «Times» и прошлое г-на Робака наводят на мысль , что он будет кричать или, вернее , каркать , чтобы мешать говорить другим .
Улисс , насколько мы знаем , никогда не использовал Терсита ; зато виги , которые по-своему не менее хитроумны , чем Улисс , используют Робака .
Написано К.
Марксом 24 января 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 45, 27 января 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС К КРИЗИСУ КАБИНЕТА Лондон , 26 января .
Когда гонец султана Мелик -шаха прибыл в Аламут и потребовал от Хассан -бен-Саббаха сдаться , то вместо ответа «старец с гор», обратившись к одному из сво-их федаи9, повелел , чтобы тот убил себя.
Юноша тотчас же вонзил себе кинжал в грудь и упал бездыханный на каменный пол.
Так и «старец »* из коалиции потребовал , чтобы лорд Джон Рассел , пожертвовав собой ради него , убил себя в палате общин .
Однако Рассел , этот старый парламентский человеколюбец , в чьем толковании заповедь «люби ближнего своего , как самого себя», всегда означала «своя рубашка ближе к телу », предпочел убить самого «старца ».
Мы не обманулись в Робаке .
Свое предложение он внес по уговору с Расселом , чтобы при крушении коалиции спасти «лучшую часть » ее — вигов .
И в самом деле ! Предложение Робака направлено не против министерства в целом , а про-тив «ведомств », которым непосредственно поручено ведение войны , то есть против пили -тов10.
К тому же ясно , что Рассел при открытии парламента отнюдь не случайно заявил , что основа для переговоров вовсе не есть основа , поскольку Россия оставила за собой право ос-паривать каждый из четырех пунктов , и что переговоры не являются по существу перегово -рами , раз английский кабинет еще никого не уполномочил их вести .
Едва только Робак зая-вил о своем предложении , — это было во вторник , — как Рассел вечером того же дня напи -сал «старцу », что целью этого предложения является выражение недоверия военному ведом -ству (пилитам ), а потому * — Абердии .
Ред.
он вынужден вручить свою отставку .
Абердин отправился в Виндзорский замок к королеве и посоветовал ей принять отставку , что и было сделано .
Мужество «старца » понятно , посколь -ку известно , что Пальмерстон в отставку не подал .
Палата общин узнала об этих важных событиях на заседании в четверг .
Она отсрочила свое заседание , а Робак свое предложение до сегодняшнего вечера .
Все члены палаты общин бросились в палату лордов , где ожидалось объяснение Абердина .
Последний , однако , был достаточно ловок , чтобы не явиться на заседание , — опять -таки под предлогом поездки в Виндзор , — и герцог Ньюкасл повторил в палате лордов те же россказни , что и Пальмерстон в палате общин .
Тем временем виги , члены палаты общин , с ужасом узнали в палате лордов , что их план разгадан и путь к отступлению отрезан .
Тори отнюдь не горели желанием снова обеспечить вигам за счет пилитов их старую привилегию «божьей милостью откупщиков Британской империи ».
Они побудили лорда Линдхёрста внести предложение , которое в от-личие от предложения Робака направлено не против отдельных министерств , а против пра-вительства в целом и не ограничивается лишь осуждением — а la Робак , — а прямо ставит правительство в положение обвиняемого .
Заявление Линдхёрста дословно гласило : «В пятницу 2 февраля я внесу предложение о том, что, по мнению данной палаты , крымская экспедиция бы-ла предпринята министрами ее величества при крайне недостаточных средствах , без надлежащей предусмотри -тельности и достаточного изучения вопроса о характере и силе сопротивления , которого можно было ждать со стороны врага , и что нерадивость и неуменье , проявленные правительством в деле руководства кампанией , привели к самым гибельным последствиям ».
Не приходится сомневаться в том, что предложение Линдхёрста в такой же мере направ -лено против вигов , в какой предложение Робака — против сторонников Абердина , Заметим кстати : лорд Джон Рассел через Хейтера сообщил палате общин , что при первой же возмож -ности — следовательно сегодня вечером — он объяснит причины своей отставки .
«Кто ни-чего не ждет , тот не обманется »11.
Написано К.
Марксом 26 января 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 47, 29 января 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕЛА Лондон , 27 января .
Облик и тон вчерашнего заседания палаты общин дают яркое пред -ставление о том, как низко пал теперешний английский парламент .
К началу заседания , около четырех часов пополудни , зал был переполнен , так как ждали скандальной сцены — объяснения лордом Расселом причин своей отставки .
Но как только закончились дебаты личного характера и начались дебаты по существу дела — о предложе -нии Робака , — возмущенные патриоты поспешили на обед ; зал заседаний опустел , кое-где раздались возгласы : «голосовать , голосовать !» Наступила томительная пауза , длившаяся до тех пор, пока секретарь по военным делам Сидни Герберт не поднялся и не обратился к пус-тующим депутатским скамьям с пространным , обстоятельным докладом .
Затем один за дру-гим стали медленно возвращаться на свои места насытившиеся члены парламента .
Когда Лейард начал свою речь , приблизительно в половине десятого вечера , присутствовало около 150 депутатов ; когда же он ее кончил , примерно за час до закрытия заседания , зал был снова переполнен .
Однако конец заседания походил скорее на парламентскую сиесту .
Лорд Джон Рассел , все достоинства которого сводятся к одному — к сохранению рутины в парламентской тактике , — произнес свою речь не у стола спикера , как это принято в таких случаях , а с третьей , расположенной за министерскими креслами , скамьи , на которой воссе -дают недовольные виги .
Он говорил тихим , сиплым голосом , растягивая слова , как всегда с дурным английским произношением и оказываясь часто в серьезных неладах с правилами синтаксиса .
(Кстати : речи в том виде , как они печатаются в газетах , ни в коем случае не следует смешивать с речами , которые произносятся .
) Обыкновенные орато -ры прячут плохое содержание под красивой формой изложения , Рассел же пытался плохим изложением оправдать плохое содержание .
Своей манерой говорить он как бы приносил из-винение за то, что он говорил .
И в самом деле , было за что извиняться ! В прошлый понедельник он-де еще не думал об отставке , а во вторник , как только Робак заявил о своем предложении , он счел ее неизбеж -ной.
Это напоминает того лакея , который ничего не имел против лжи, но у которого пробуж -далась совесть , когда эта ложь раскрывалась .
На каком , мол, основании мог бы он выступить против предложения о парламентском расследовании , как того требует от него долг лидера палаты общин ! Не на том ли, что зло не так уж велико , чтобы требовать расследования ? Но кто же станет отрицать плачевное положение армии под Севастополем ? Оно не просто мучи -тельно , оно ужасно , невыносимо .
Или он должен был заверить парламент , что следственная комиссия парламента бесполезна , поскольку для борьбы со злом пущены в ход лучшие сред -ства? Тут Рассел затронул щекотливый вопрос , потому что не только как член министерства , но и как председатель Privy Council* он непосредственно отвечал за принятие таких мер.
Рас-сел признает , что он дал согласие на назначение герцога Ньюкасла «главным » военным ми-нистром .
Он не может отрицать , что меры по снабжению армии продовольствием , обмунди -рованием и по обслуживанию медицинской помощью нужно было принять по крайней мере в августе и сентябре .
Что же, по его собственному признанию , Рассел делал в столь критиче -ский период ? Он разъезжал по стране , произносил небольшие речи в «literary institutions»** и занимался изданием переписки Чарлза Джемса Фокса12.
В то время как он ездил по Англии , Абердин разъезжал по Шотландии , и кабинет министров ни разу не собирался с августа по 17 октября .
На этом заседании кабинета лорд Джон , по его собственным словам , не предла -гал ничего такого , что заслуживало бы внимания парламента .
После этого лорд Джон снова целый месяц размышляет и, наконец , 27 ноября направляет Абердину письмо , в котором предлагает пост военного министра объединить с постом secretary at war*** и передать оба эти поста лорду Пальмерстону —другими словами , сместить герцога Ньюкасла .
Абердин от-клоняет * — Тайного совета .
Ред.
** — «литературных обществах ».
Ред.
*** — секретаря по военным делам .
Ред.
это предложение .
28 ноября Рассел снова пишет Абердину в том же духе .
Абердин с полным основанием отвечает ему 30 ноября , что все его предложение направлено лишь к тому , что-бы заменить одно лицо другим — герцога Ньюкасла Пальмерстоном .
Между тем, когда ми-нистерство колоний отделилось от военного министерства , Рассел охотно предложил по-следнее герцогу Ньюкаслу , чтобы в министерство колоний посадить одного из своих вигов — сэра Джорджа Грея .
Абердин затем лично запрашивает Рассела , не намерен ли он внести свое предложение в кабинет министров .
Рассел отказывается от этого , чтобы , как он выра -зился , we ломать министерства ».
Итак , прежде всего министерство , а затем уже армия в Крыму .
Никаких мер к устранению зла, признает Рассел , не было принято .
Вся реформа военного управления ограничилась тем, что интендантство было подчинено военному министру .
Тем не менее , хотя никаких мер, чтобы исправить положение , принято не было , Рассел преспо -койно оставался в составе министерства и с 30 ноября 1854 по 20 января 1855 г.
не вносил больше никаких предложений .
В этот день , в прошлую субботу , Абердин передал Расселу некоторые предложения относительно реформы военного управления , но Рассел нашел их недостаточными и со своей стороны внес в письменном виде встречные предложения .
Лишь три дня спустя он счел нужным подать в отставку , потому что Робак сделал свое заявление , а Рассел не был намерен разделять ответственность с тем кабинетом , в котором он занимал посты и в делах которого принимал непосредственное участие .
Он слышал , поясняет Рассел , что Абердин ни за что не решится назначить Пальмерстона диктатором военного министер -ства, а раз так, то он, Курций , может лишь поздравить себя с тем, что не напрасно оставил министерство и ринулся в зияющую бездну оппозиции .
Так, катясь все дальше по наклонной плоскости , наш лорд Джон уничтожил и последний предлог , который он мог выставить в оп-равдание своей отставки , заявив : 1) что перспективы войны вовсе не таковы , чтобы давать повод для господствующего настроения безнадежности ; 2) что Абердин — великий министр , Кларендон — великий дипломат , Гладстон — великий финансист ; 3) что партия вигов со-стоит не из карьеристов , а из патриотических мечтателей , и, наконец , что он, Рассел , воздер -жится от голосования по поводу предложения Робака , хотя и вышел из министерства будто бы потому , что патриот ничего не может возразить против этого предложения .
Речь Рассела была встречена еще более холодно , чем произнесена .
От имени министерства выступал Пальмерстон .
Его положение было курьезным .
Курций -Рассел уходит в отставку по-тому , что Абердин не хочет назначить Пальмерстона военным диктатором .
Брут -Пальмерстон обрушивается на Рассела за то, что в минуту опасности он покидает Абердина .
В этом курьезном положении Пальмерстон чувствовал себя прекрасно .
Он использовал его для того, чтобы , как обычно в критические моменты , вызвав смех , превратить серьезное по-ложение в фарс .
Когда Пальмерстон упрекнул Рассела в том, что он не принял своего герои -ческого решения еще в декабре , Дизраэли , — он по крайней мере не скрывает своей радости по поводу гибели венецианской конституции , — громко рассмеялся , а Гладстон , специали -зировавшийся на серьезности , вероятно , прошептал все пьюзиитские13 молитвы , чтобы не расхохотаться .
Пальмерстон заявил , что принятие предложения Робака означает падение ми-нистерства .
Если же предложение будет отвергнуто , то кабинет обсудит вопрос о своем соб-ственном преобразовании (включая и вопрос о диктатуре Пальмерстона ).
Великий волшебник , этот Пальмерстон ! Стоя одной ногой в могиле , он, однако , умеет убедить Англию в том, что он — homo novus* и что его карьера только начинается ! Занимая в течение двадцати лет пост секретаря по военным делам и прославившись на этом посту лишь систематической защитой телесных наказаний и продажи чинов в армии14, он смеет теперь выдавать себя за человека , одно имя которого способно уничтожить недостатки целой системы ! Единственный из всех английских министров , которого в парламенте неоднократ -но изобличали , и особенно серьезно в 1848 г.
, как русского агента , он смеет выдавать себя за человека , который один только и способен повести Англию на войну с Россией .
Великий че-ловек , этот Пальмерстон ! О дебатах по поводу предложения Робака , которые перенесены на вечернее заседание в понедельник , — в следующий раз.
Это предложение так ловко составлено , что враги мини -стерства заявили , что будут голосовать за него , хотя и находят его нелепым , а сторонники министерства собираются высказываться за предложение , хотя и будут голосовать против .
Заседание палаты лордов не представляло особого интереса .
К заявлению Рассела Абердин ничего не прибавил , кроме своего изумления : Рассел -де изумил весь кабинет .
* — новый человек .
Ред.
Написано К.
Марксом 27 января 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 49, 30 января 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС ВОЙНА В ЕВРОПЕ По мере того как близится срок открытия новой конференции в Вене16 шансы на какие -либо уступки со стороны России становятся все более призрачными и в высшей степени шаткими .
Блестящий успех отличного дипломатического coup* царя , его быстрое согласие на предложенную основу переговоров , ставит его, по крайней мере на ближайшее время , в очень выгодное положение .
Вот почему можно с уверенностью сказать , что как бы внешне не выглядело согласие царя на мирные предложения , единственной реальной базой , на кото -рой он в данный момент согласится уладить конфликт , является по существу сохранение status quo**.
Принятием четырех пунктов17 царь вновь поставил Австрию в весьма двусмыс -ленное положение , продолжая в то же время удерживать на поводу Пруссию , и выиграл вре-мя, чтобы стянуть к границе все свои резервы и вновь сформированные части прежде , чем могут начаться военные действия .
Сам факт согласия на переговоры позволяет сразу освободить из русской обсервационной армии на австрийской границе такое количество войск , которое можно заменить в течение двух месяцев или десяти недель , то есть по меньшей мере 60—80 тысяч человек .
Поскольку вся бывшая Дунайская армия как таковая перестала существовать — 4-й корпус с конца ок-тября находится в Крыму , 3-й корпус прибыл туда в самом конце декабря , а остаток 5-го корпуса с кавалерией и резервами сейчас находится на пути в Крым , — вместо этих войск необходимо разме -* — хода .
Ред.
** — существующего порядка , существующего положения .
Ред.
15 стить на Буге и Днестре свежие части из состава Западной армии , расположенной в Польше , на Волыни и в Подолии .
Следовательно , если война будет перенесена в центр континента , срок в два-три месяца имеет для России решающее значение , ибо в настоящее время ее вой-ска, сильно растянутые по линии от Калиша до Измаила , не могут более без подкреплений противостоять численно все возрастающей австрийской армии .
Теперь Россия выиграла это время , и ниже мы покажем , на какой стадии находятся в настоящее время ее военные приго -товления .
Мы уже давали ранее краткий очерк организации русской армии18.
Большая действующая армия , предназначенная для операций на юге и западе Европы , состояла вначале из шести армейских корпусов по 48 батальонов в каждом , из двух корпусов отборных войск по 36 ба-тальонов в каждом и относительно большого количества кавалерии , регулярной и иррегу -лярной , и артиллерии .
Как мы уже сообщали раньше , правительство не только призвало за-пас, из которого сформированы четвертый , пятый и шестой батальоны в отборных войсках и пятый и шестой батальоны в шести остальных армейских корпусах , но и создало посредст -вом новых наборов в каждом полку седьмой и восьмой батальоны , так что количество ба-тальонов в шести линейных корпусах удвоилось , а в отборных войсках (гвардейских и гре-надерских ) более чем удвоилось .
Теперь численность русских войск представляется прибли -зительно в следующем виде : Гвардейцы и гренадеры — четыре первых батальона на полк .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 батальонов по 900 человек — 86 400 Гвардейцы и гренадеры — четыре последних батальона на полк .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 батальонов по 700 человек — 67 200 1-й и 2-й корпуса (еще не принимавшие участия в боях ), четыре первых , или действующих батальона на полк .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 батальонов по 900 человек — 86 400 1-й и 2-й корпуса — четыре последних батальона на полк .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
96 батальонов по 700 человек — 67 200 3-й, 4-й, 5-й, 6-й корпуса — действующие батальоны .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192 батальона по 500 человек — 96 000 3-й, 4-й, 5-й, 6-й корпуса — четыре последних батальона на полк .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
192 батальона по 700 человек — 134 400 Финляндский корпус .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 батальонов по 900 человек — 14 400 ———————————————————— Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
784 552 000 Кроме того: кавалерия регулярная .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80 000 кавалерия иррегулярная .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46 000 артиллерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
80 000 ———————————— Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
758 000 Некоторые из приведенных нами цифр могут показаться завышенными , но в действитель -ности это не так.
Огромные рекрутские наборы , проведенные с начала войны , должны были , несмотря на понесенные потери , целиком приходящиеся на 96 действующих батальонов 3-го, 4-го, 5-го и 6-го корпусов , увеличить численность армии в еще большей степени , но мы сделали скидку на многочисленные случаи смертности среди рекрутов во время следования их к своим полкам .
Кроме того в отношении кавалерии наш подсчет весьма скромен .
Из вышеуказанного количества войск 8000 человек (одна дивизия 5-го корпуса ) находятся на Кавказе , их следует поэтому сбросить со счета , ибо мы здесь не принимаем во внимание войска , используемые вне Европы .
Остальные 750000 человек дислоцированы примерно следующим образом : на берегах Балтийского моря под командованием генерала Сиверса на-ходится Балтийская армия , образованная из Финляндского корпуса и резервных частей гвар-дии, гренадер и 6-го корпуса — всего вместе с кавалерией и артиллерией около 135000 чело -век; однако часть этой армии составляют необученные рекруты и наспех сформированные батальоны .
В Польше и на границе Галиции от Калиша до Каменца — гвардейцы , гренадеры , 1-й корпус , одна дивизия 6-го корпуса и часть резервов гренадер и 1-го корпуса — всего вместе с кавалерией и артиллерией около 235000 человек .
Эта армия представляет собой лучшую часть вооруженных сил России ; она состоит из отборных войск и лучшей части ре-зервов .
В Бессарабии и между Днестром и Бугом находятся две дивизии 2-го корпуса с ча-стью своих резервов — всего около 60000 человек .
Эти войска составляли часть Западной армии , но после переброски Дунайской армии в Крым были выделены и отправлены на ме-сто последней .
В настоящее время они противостоят австрийским войскам в Дунайских кня-жествах , командует ими генерал Панютин .
Для обороны Крыма предназначены уже прибывшие туда 3-й и 4-й корпуса , одна дивизия 5-го корпуса , две дивизии 6-го и некоторая часть резервов , а также находящиеся еще на марше по одной дивизии 2-го и 5-го корпусов ; численность всех этих войск вместе с кавалерией и артиллерией составляет не менее 170000 человек , команду -ет ими Меншиков .
Из остальной части резерва и новых соединений , в частности 1-го, 2-го, 3-го, 4-го и 5-го корпусов , генерал Чеодаев формирует теперь большую резервную армию .
Она сосредоточивается во внутренних районах России и будет насчитывать около 150000 чело -век.
Какая часть этой армии уже находится на пути в Польшу или на юг, сказать , разумеется , невозможно .
Таким образом , император Николай , имевший прошлым летом на западной границе своей империи , от Финляндии до Крыма , менее 500000 человек , располагает теперь там 600000 че-ловек и кроме того резервной армией в составе 150000, формирующейся во внутренних рай-онах страны .
И тем не менее , по сравнению с Австрией , он располагает теперь меньшими силами , чем раньше .
В августе и сентябре прошлого года в Польше и Подолии было 270000 русских солдат , а на Пруте и Днестре была расположена Дунайская армия , насчитывавшая около 80000, — эту армию держали там больше из-за опасения австрийцев , чем кого -либо другого .
Следовательно , в то время против Австрии могла бы действовать армия в 350000 человек .
Теперь , как мы видели , там находится лишь 295000, сосредоточенных вдоль линии австрийских аванпостов , в то время как Австрия уже выставила непосредственно против них 320000 человек , в помощь которым она может бросить 70000—80000, дислоцированных в Богемии и Моравии .
Эта относительная численная слабость русской армии в данный момент и неуверенность в своевременном прибытии подкреплений из внутренних районов в такое время года, да еще в стране , где вся администрация продажна , являются вполне достаточны -ми причинами для того, чтобы русское правительство стремилось выиграть как можно больше времени .
Численное превосходство противника мешает русским предпринять насту -пательные действия , а это означает , что, действуя на открытой местности , характерной для Польши .
и к тому же при отсутствии между двумя армиями значительных водных рубежей , русские войска при первом же столкновении вынуждены будут отступить на такие позиции , которые можно удержать .
В данном случае это привело бы к рассечению русской армии на две части , из которых одной пришлось бы отступать к Варшаве , а другой — к Киеву , причем между ними оказались бы непроходимые болота Полесья , простирающиеся от Буга (не Южного Буга , а притока Вислы ) до Днепра .
При таких обстоятельствах было бы ис-ключительной , редко сопутствующей русским в таких случаях удачей , если бы огромное число русских солдат не оказалось загнанным в эти болота .
Таким образом , большую часть Южной Польши , Волынь , Подолию , Бессарабию , то есть целиком всю территорию от Вар-шавы до Киева и Херсона , пришлось бы оставить даже без боя.
С другой стороны , и русская армия при условии численного превосходства могла бы так же легко изгнать австрийцев из Галиции и Молдавии , прежде чем они рискнули бы принять решительное сражение , и овла -деть проходами в Венгрию ; результаты этого нетрудно себе представить .
В такого рода вой-не между Австрией и Россией первая успешная наступательная операция поистине приобре -тает величайшее значение как для одной , так и для другой стороны , и каждая сторона поста -рается сделать все возможное , чтобы первой обосноваться на территории противника .
Мы уже не раз говорили , что пока Австрия не выступит против России , нынешняя война не будет представлять , с точки зрения военного искусства , того интереса , который вызывают все европейские войны .
Даже события в Крыму представляют собой не что иное , как боль -шую войну в малом масштабе .
Неимоверно длительные переходы русских , бедствия союз -ников сокращали до сих пор численность воюющих армий до таких размеров , которые не позволяли дать ни одного действительно крупного сражения .
Что это за сражения , если в них принимает участие от пятнадцати до двадцати пяти тысяч человек с каждой стороны ! Какие стратегические операции , представляющие подлинно научный интерес , могут быть осущест -влены на небольшом пространстве между Херсонесом и Бахчисараем ! И даже здесь , какие бы сражения ни происходили , солдат никогда не бывает достаточно , чтобы занять всю ли-нию фронта .
Интерес вызывает скорее то, что не предпринимается , нежели то, что предпри -нимается .
А в остальном все, что происходит , носит не исторический , а анекдотический ха-рактер .
Другое дело , если вступят в действие обе большие армии , стоящие ныне друг против дру-га на границе Галиции .
Каковы бы ни были намерения и способности командиров , сама мно-гочисленность армий и характер местности исключают как показную войну , так и нереши -тельность .
Быстрое сосредоточение , форсированные марши , военные хитрости и обходы флангов крупными силами , перемена операционных баз и операционных направлений , коро -че говоря , маневрирование и сражения больших масштабов в соответствии с действитель -ными принципами военного искусства становятся здесь совершенно необходимыми и само собой разумеющимися ; и в этих условиях полководец , который будет руководство -ваться политическими соображениями или действовать недостаточно решительно , неизбеж -но погубит свою армию .
Война подобного масштаба и на такой местности приобретает сразу же серьезный и деловой характер ; именно поэтому русско -австрийская война , если она вспыхнет , станет одним из наиболее интересных событий после 1815 года.
Что касается перспектив заключения мира , то в настоящее время они не так определенны , как казалось несколько недель тому назад .
Если союзники проявят готовность закончить борьбу на условиях сохранения в основном status quo, то война , возможно , будет прекраще -на; но как мало надежды на это, нашим читателям не приходится разъяснять .
И в самом деле , едва ли Россия пойдет на условия , которые могут ей предложить или на которые могут со-гласиться Франция и Англия , в момент , когда половина Германии оказывает ей по меньшей мере моральную поддержку и когда она уже мобилизовала огромные силы , численность ко-торых мы привели выше .
Мало вероятно , чтобы за почти непрерывным рядом выгодных мирных договоров , начиная со времен Петра Великого до Адрианопольского мира19, после -довал договор , означающий отказ от господства на Черном море — теперь , когда Севасто -поль еще не взят и в действие введена лишь одна треть русских войск .
Но если мир не может быть заключен , пока окончательно не выяснится судьба Севастополя и экспедиции союзни -ков, то тем более нереальным станет он, когда исход крымской кампании будет решен .
Если падет Севастополь , то честь России , — а если будут разбиты и сброшены в море союзники , то их честь , — не позволит заключить соглашение , пока не будут достигнуты более сущест -венные результаты .
Если бы за время подготовки к конференции было заключено перемирие , возможность которого мы предполагали , когда стало известно о принятии царем четырех пунктов , имелись бы еще основания питать надежды на мир; при существующих же обстоя -тельствах мы вынуждены допустить , что гораздо вероятнее большая европейская война .
Написано Ф.
Энгельсом около 29 января 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4316, 17 февраля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ИЗ ПАРЛАМЕНТА .
— С ТЕАТРА ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ Лондон , 29 января .
Наше суждение об английском парламенте находит себе сегодня под-тверждение в английской печати .
«Английский парламент », —говорит газета «Morning Advertiser»20, — «снова собрался и разошелся в пер-вый же вечер со смехом , который был отвратительнее шутки идиота над гробом своего отца ».
Также и газета «Times» вынуждена заметить : «Лишь немногие , разумеется , прочитав отчет о заседании , состоявшемся в пятницу , сумеют преодолеть мрачное настроение .
При ближайшем рассмотрении оказывается , что это настроение вызвано убеждением в том, что наша легислатура , созванная при чрезвычайных обстоятельствах для обсуждения самых серьезных вопросов , важнейшим делам предпочла второстепенные и на вопросы , представляющие личный и узкопартий -ный интерес , потратила часы , которые целиком следовало бы посвятить обсуждению отчаянного положения нашей армии в Крыму ».
По этому случаю «Times» советует назначить Пальмерстона премьер -министром , по-скольку для военного министра он-де «слишком стар».
Та же газета советовала предпринять крымскую экспедицию в такое время года и с такими силами , которые , по свидетельству сэ-ра Говарда Дугласа , крупнейшего военного критика в Англии , почти гарантировали ее не-удачу .
К характеристике состоявшегося в пятницу заседания можно добавить еще один штрих .
Хотя Робак , давно страдающий хронической болезнью , и вынужден был прервать свою речь спустя десять минут после ее начала и прямо перейти к своему предложению , однако у него хватило времени , чтобы поставить роковой вопрос : мы послали на Восток хорошо оснащен -ную армию в 54000 человек ; от нее осталось лишь 14000; куда де-вались 40000 человек , которых недостает ? Как же ответил на этот вопрос секретарь по во-енным делам Сидни Герберт , великий покровитель английских пиетистов , трактарианцев21? Никуда , мол, не годится система .
Но кто противодействовал какой бы то ни было коренной реформе этой системы несколько месяцев тому назад , когда было проведено отделение во-енного министерства от министерства колоний ? Сидни Герберт и его коллеги .
Не довольст -вуясь спасительной ссылкой на «систему », Сидни Герберт кроме того обвиняет командиров бригад и полков в полной непригодности .
Но кто знаком с системой , тот знает также , что эти командиры не имеют никакого отношения к управлению , а следовательно , и к плохому управлению , жертвой которого , по общему признанию , стала образцовая армия .
Однако бла-гочестивому Герберту показалось , что он еще недостаточно исповедался в чужих грехах .
Английские солдаты -де неповоротливы .
Они — ненаходчивы .
Они, правда , храбры , но глу-пы.
«Они на драку мастера , Но рассуждать им не под силу »*.
Он же, Сидни Герберт , и его коллеги — непризнанные гении .
Можно ли удивляться тому , что проповедь Герберта разволновала чудака Драммонда и побудила его поставить вопрос , не наступило ли время приостановить действие конституции и назначить диктатора Англии ? Вернон Смит , бывший министр из вигов , дал, наконец , классическое выражение всеобщего замешательства , заявив , что он не знает ни того, чего собственно хочет автор предложения , ни того, что он должен делать сам; не знает , образуется ли уже новое министерство и суще -ствовало ли когда -нибудь старое , а посему он не намерен голосовать за предложение .
«Times», однако , полагает , что сегодня вечером предложение будет принято .
Как известно , 26 января 1810 г.
предложение лорда Порчестера об учреждении комиссии по расследова -нию валхеренской экспедиции22 встретило противодействие со стороны английского парла -мента .
Аналогичное противодействие наблюдалось и 26 января 1855 года.
Однако 29 января 1810 г.
предложение прошло , а Англия — страна исторических прецедентов .
Одного согласия России на мирные переговоры оказалось достаточно , чтобы она получи -ла возможность оттянуть из обсервационной армии , находящейся на австрийской границе , такое количество войск , которое можно снова заменить в течение двух * Гёте .
Из цикла «Изречения в стихах ».
Строки перефразированы .
Ред.
месяцев или десяти недель , то есть по меньшей мере 60000— 80000 человек .
Мы знаем те-перь , что вся бывшая (русская ) Дунайская армия как таковая перестала существовать , по-скольку 4-й корпус уже с конца октября находится в Крыму , 3-й корпус прибыл туда в самом конце декабря , а остаток 5-го корпуса , вместе с кавалерией и резервами , находится на пути в Крым .
Новое распределение этих войск , которые на Буге и Днестре должны быть заменены войсками из состава Западной армии (расположенной в Польше , Волыни и Подолии ), и тот факт , что части 2-го корпуса и кавалерийского резерва также направляются в Крым , уже са-ми по себе достаточно объясняют — независимо от всех прочих дипломатических соображе -ний — почему Россия , ни минуты не колеблясь , снова согласилась вести переговоры на так называемой «основе ».
Срок в два-три месяца имеет для России решающее значение , так как ее армия , сильно растянутая по линии от Калиша до Измаила , не может более без подкреп -лений противостоять численно все возрастающей австрийской армии .
Чтобы показать это убедительнее , приведем следующие данные о численности и расположении большой рус-ской действующей армии , предназначенной для операций на юге и западе Европы ; данные эти почерпнуты из самых надежных источников и скорее переоценивают , чем недооценива -ют ее силы .
Эта армия состояла вначале из шести армейских корпусов по 48 батальонов в каждом ; из двух корпусов отборных войск (гвардейцев и гренадер ) по 36 батальонов и отно -сительно большого количества кавалерии — регулярной и иррегулярной — и артиллерии .
Затем русское правительство призвало запас , чтобы сформировать четвертый , пятый и шес-той батальоны в отборных войсках и пятый и шестой батальоны в остальных армейских кор-пусах .
Вслед за тем путем нового набора оно влило в каждый полк по седьмому и восьмому батальону — так что количество батальонов в линейных корпусах удвоилось , а в отборных войсках более чем удвоилось .
Численный состав этих вооруженных сил может быть представлен приблизительно в сле-дующем виде : гвардейцы и гренадеры — четыре первых батальона на полк , 96 батальонов по 900 человек , всего 86400 человек ; четыре последних батальона на полк , или 96 батальонов по 700 человек , всего 67200 человек ; 1-й и 2-й корпуса (еще не принимавшие участия в боях ) — четыре первых батальона на полк , или 96 батальонов по 900 человек , всего 86400 человек ; четыре последних батальона на полк или 96 батальонов по 700 человек , всего 67200 человек ; 3-й, 4-й, 5-й и 6-й корпуса — четыре первых батальона на полк или 192 батальона по 500 че-ловек , всего 96000 человек ; четыре последних батальона на полк , или 192 батальона по 700 человек , всего 134400 человек ; Фин-ляндский корпус — 14400 человек .
Итого 784 батальона , 552000 человек ; кавалерия (регуляр -ная)— 80000 человек , кавалерия (иррегулярная ) — 46000 человек ; артиллерия — 80000 че-ловек .
Всего 758000 человек .
До сих пор потери несли только 96 действующих батальонов 3-го, 4-го, 5-го и 6-го корпусов .
За вычетом 1-й дивизии 5-го корпуса , находящейся на Кавказе , остается 750000 человек , которые дислоцированы теперь следующим образом .
На берегах Балтийского моря под ко-мандованием генерала Сиверса находится Балтийская армия , образованная из Финляндского корпуса и резервных частей гвардии , гренадер и 6-го корпуса ; вместе с кавалерией и т.
д.
она насчитывает около 135000 человек , из которых часть состоит из необученных рекрутов и на-спех сформированных батальонов .
В Польше и на границе Галиции , от Калиша до Каменца , стоят гвардейцы , гренадеры , 1-й корпус , 2-я дивизия 6-го корпуса , часть резервов гренадер и 1-го корпуса — всего вместе с кавалерией и артиллерией около 235000 человек .
Этой отбор -ной частью русской армии командует Горчаков .
В Бессарабии и между Днестром и Бугом расположены две дивизии 2-го корпуса с частью своих резервов , всего около 60000 человек .
Эти войска составляли часть Западной армии , но после переброски Дунайской армии в Крым они были выделены из Западной армии и отправлены на место последней .
В настоящее вре-мя они противостоят австрийской армии в Дунайских княжествах , командует ими генерал Панютин .
Для обороны Крыма предназначены : 3-й и 4-й корпуса , две дивизии 6-го корпуса с резервами и по одной дивизии от 2-го и 5-го армейских корпусов , которые находятся теперь на марше , — всего вместе с кавалерией 170000 человек под командованием Меншикова .
Из остальной части резерва и вновь образованных батальонов — в частности 1-го, 2-го, 3-го, 4-го и 5-го корпусов — генерал Чеодаев формирует заново большую резервную армию .
Она сосредоточена во внутренних районах России и насчитывает около 150000 человек .
Какая часть этой армии находится на пути в Польшу или на юг, неизвестно .
Таким образом , в то время как Россия в конце прошлого лета имела на своих западных границах от Финляндии до Крыма менее 500000 человек , теперь она располагает там 600000 человек , помимо резервной армии в составе 150000.
И тем не менее , по сравнению с Австри -ей Россия теперь слабее , чем раньше .
Тогда , в августе и сентябре , в Польше и Подолии нахо -дилось 270000 русских солдат , а русская армия на Пруте , Днестре и Дунае насчитывала около 80000 — вместе это составляло армию в 350000 человек , которая могла действовать против Австрии .
Теперь там находятся лишь 295000, в то время как Авст -рия выставила непосредственно против них 320000 человек , в помощь которым она может бросить еще 70000—80000, дислоцированных в Богемии и Моравии .
Поэтому Россия в на-стоящий момент не в состоянии предпринять наступательные действия , а это означает , что, действуя на открытой местности , характерной для Польши , к тому же при отсутствии между двумя армиями значительных водных рубежей , русские войска вынуждены будут отступить на такие позиции , которые можно удержать .
Если бы Австрия начала теперь наступление , то русская армия была бы расколота на две части , из которых одной пришлось бы отступать к Варшаве , а другой к Киеву , причем между ними оказались бы непроходимые болота Поле -сья, простирающиеся от Буга до Днепра .
Вот почему в настоящий момент выигрыш време -ни является для России решающим .
Вот чем объясняются ее «дипломатические соображе -ния».
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 29 января 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 53, 1 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПОСЛЕДНЕЕ АНГЛИЙСКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО Отмечая приход к власти правительства лорда Пальмерстона , которому , как мы полагаем , предстоит недолгая и не слишком блестящая карьера , мы считаем уместным кратко остано -виться в а истории предшествовавшего ему правительства .
Трудно сказать , что в будущих исторических исследованиях будет особо отмечаться в истории этого правительства — пер-воначальные ли его притязания , важность ли событий , участником которых оно оказалось , его беспрецедентная бездарность или позор , сопровождавший его падение .
Следует напомнить , что лорд Абердин и его коалиция пришли к власти в результате голо -сования , опрокинувшего 16 декабря 1852 г.
правительство Дерби .
Дизраэли при голосовании за предложенный им бюджет остался в меньшинстве .
Бюджет был отвергнут большинством в 19 голосов под тем предлогом , что предлагаемое им расширение подомового налога и пря-мого налогового обложения в целом противоречит принципам разумной политической эко-номии , провозглашенным вигами и пилитами .
В действительности же исход голосования решила ирландская бригада24, руководствующаяся , как известно , соображениями вовсе не теоретического характера , и даже у так называемых либералов и либерал -консерваторов сло-ва разошлись с делом , поскольку они в своем собственном бюджете воспроизвели многие предложения Дизраэли и заимствовали большую часть его аргументации .
Во всяком случае тори были свергнуты , и после нескольких схваток и бесплодных попыток была создана коа-лиция , благодаря которой , по выражению лондонской газеты «Times» Англия подошла те-перь «к началу политического23 тысячелетнего царства ».
Это тысячелетнее царство продолжалось ровно 2 года и 1 месяц и закончилось полным провалом и катастрофой в обстановке всеобщего негодования англий -ского народа .
Та же газета «Times», которая провозгласила , что воцарение «всех талантов » означает начало тысячелетнего царства , больше всех других газет содействовала падению этого кабинета .
«Таланты » предстали перед парламентом 10 февраля 1853 года.
Они вновь провозгласили ту самую программу вигов , которую лорд Джон Рассел предлагал еще в 1850 г.
и которая очень скоро привела к отставке министерства .
Что касается главного вопроса , парламентской реформы , то его, оказывается , нельзя было обсуждать до «следующей сессии ».
Пока же стране предлагалось удовлетвориться менее важными , но более многочисленными и более практическими административными реформами , такими как судебная реформа , введение но-вых правил для железных дорог и улучшение дела народного образования .
Уход лорда Джо-на Рассела из министерства иностранных дел, где его заменил лорд Кларендон , был первым из перемещений , столь характерных для этого талантливого правительства , перемещений , всегда приводивших к созданию новых должностей , новых синекур , к установлению новых окладов для верных приверженцев правительства .
Рассел в течение некоторого времени яв-лялся членом кабинета , не имея других функций , кроме функции лидера палаты общин , и не получая оклада ; однако очень скоро он стал домогаться этого блага и, в конце концов , удо-стоился ранга и звания председателя Тайного совета с круглой суммой годового содержания .
24 февраля лорд Джон внес в палату свой билль об отмене ограничений прав евреев , но это кончилось ничем , так как палата лордов положила билль под сукно .
4 апреля он предло -жил билль о реформе образования .
Именно таких бесцветных и жалких биллей только и можно было ожидать от министерства бездельников .
Тем временем Пальмерстон , исполняя должность министра внутренних дел, раскрыл новый пороховой заговор — известное дело о ракетах Кошута —Хейла .
Напомним , что по распоряжению Пальмерстона на ракетной фаб-рике г-на Хейла был произведен обыск и было конфисковано много ракет и взрывчатого ве-щества ; дело очень раздули , а при обсуждении его в парламенте 15 апреля Пальмерстон при-дал ему еще большее значение своими загадочными намеками .
Все же по одному вопросу Пальмерстон высказался совершенно открыто : он объявил себя главным осведомителем кон-тинентальной полиции в отношении эмигрантов и был при этом так же откровенен , как cap Джемс Грехем в 1844 г.
в деле с перлюстрацией писем Мадзини25.
В конце концов , благородный осведомитель был вынужден по существу прекратить это дело , поскольку единственным обвинением , которое могло быть предъявлено г-ну Хейлу , было то, что его фабрика взрывчатых веществ находилась на расстоянии более близком от предместий Лон-дона , чем это предусмотрено законом .
Грандиозный заговор , преследовавший якобы цель взорвать всю Европу , свелся к простому нарушению полицейских правил , караемому штра -фом! Теперь снова настала очередь Рассела .
В своей речи в палате 31 мая он так сильно обидел католиков26, людей , при помощи которых он получил свой пост , что члены правительства — ирландцы немедленно подали в отставку .
Это было слишком тяжелым ударом для «прочного правительства ».
Поддержка со стороны ирландской бригады являлась первым условием его существования , и поэтому Абердин в письме к одному из ее членов был вынужден отмеже -ваться от своего коллеги , а Расселу в парламенте пришлось взять свои слова обратно .
Самым важным вопросом , обсуждавшимся на этой сессии парламента , являлся билль об Ост-Индии .
Министерство предлагало продлить хартию Ост-Индской компании еще на два-дцать лет, не внося при этом никаких существенных изменений в систему управления Инди -ей.
Это предложение оказалось неприемлемым даже для данного парламента , и от него при-шлось отказаться .
Решено было предоставить парламенту право аннулирования хартии , при условии уведомления об этом Компании за год.
Сэр Чарлз Вуд, бывший бесталанный канц -лер казначейства в кабинете Рассела , демонстрировал теперь свои способности в Контроль -ном совете , то есть в совете по делам Индии .
Все предложенные реформы сводились к не-скольким незначительным и малоэффективным изменениям в системе судопроизводства и к свободному замещению гражданских должностей и военных постов , требующих специаль -ных знаний .
Но реформы эти были простым предлогом ; суть билля сводилась к следующему : жалованье председателя Контрольного совета сэра Чарлза Вуда повышалось с 1200 до 5000 фунтов стерлингов ; вместо 24 директоров , избираемых Компанией , оставалось лишь 18, из которых 6 директоров назначались правительством ; это усиление правительственной опеки отнюдь не умаляло их достоинства , так как жалованье директоров увеличивалось с 300 до 900 ф.
ст.
, а председатель и вице -председатель должны были получать по 1000 фунтов стер-лингов .
Не удовлетворившись такого рода расточительством государственных средств , ре-шили отделить пост генерал -губернатора Индии , являвшегося одновременно и губернатором Бенгалии , от поста последнего и создать также новое , подчиненное ему пре-зидентство с новым губернатором для собственно района Инда .
При каждом из этих губер -наторов должен быть , разумеется , свой совет , а должности в этих советах — это высокооп -лачиваемые и весьма выгодные синекуры .
Какое счастье для Индии , что наконец -то она бу-дет управляться в соответствии с подлинными принципами вигов ! Затем обсуждался бюджет .
Эта изумительная финансовая комбинация так же, как и план ликвидации государственного долга , представленный г-ном Гладстоном , столь обстоятельно разбиралась на страницах «Tribune», что нет необходимости вновь излагать все ее детали .
Многое в его проекте было заимствовано из бюджета Дизраэли , в свое время вызвавшего та-кое негодование добродетельного Гладстона ; и тот и другой бюджеты предусматривали снижение пошлины на чай и расширение прямого налогового обложения .
Некоторые из са-мых важных статей бюджета были навязаны великому финансисту , после того как его контрпредложения неоднократно проваливались в парламенте ; такова статья об отмене на-лога на газетные объявления и статья о распространении на земельную собственность налога на наследство .
От проекта реформы системы патентов , несколько раз пересматривавшегося в процессе обсуждения , пришлось отказаться .
Бюджет , составленный с претензиями на закон -ченную систему , в ходе дебатов превратился в какую -то бесформенную mixtum compositum* из не связанных между собой малозначительных статей , которые вряд ли стоили и сотой до-ли времени , потраченного на их обсуждение .
Что касается уменьшения государственного долга , то в этом вопросе Гладстон потерпел еще более сокрушительное фиаско .
Его план , составленный с еще большей претензией , чем бюджет , свелся к выпуску 21/2-процентных бон казначейства вместо однопроцентных вексе -лей казначейства , на чем публика теряла l1/2 процента от общей суммы ; в результате этого плана пришлось выкупить , к величайшему неудобству публики , все находящиеся в обраще -нии векселя казначейства и на 8 миллионов облигаций Компании Южных морей27; он привел также к полному провалу бон казначейства , которые никто не желал приобретать .
В резуль -тате этих замечательных мероприятий г-н Гладстон смог с удовлетворением убедиться в том, что к 1 апреля 1854 г.
кассовая наличность казначейства за год сократилась с 7800000 до 2800000 ф.
ст.
, другими словами , непосредственно накануне войны наличные средства госу-дарственной казны уменьшились * — мешанину .
Ред.
на пять миллионов .
А между тем, как видно из секретной переписки сэра Сеймура , прави -тельство еще за год до войны должно было знать о том, что война с Россией неизбежна .
Новый билль о лендлордах и арендаторах в Ирландии28, внесенный на обсуждение тори Нейпиром еще при министерстве лорда Дерби , прошел в палате общин , по крайней мере по видимости , с согласия министерства , но палата лордов отвергла его, и Абердин 9 августа вы-разил свое удовлетворение этим результатом .
Билль о ссылке29, билль о навигации и другие билли , ставшие законами , были унаследованы от кабинета Дерби .
Билли о парламентской реформе , о реформе народного образования и почти все билли относительно судебной ре-формы пришлось отложить .
Английские виги сочли бы, видимо , за несчастье для себя, если бы какое -либо из их мероприятий избежало подобной участи .
Единственный билль , который прошел и который можно считать по праву принадлежащим данному министерству , — это великий акт об извозчиках , но и его пришлось изменить на следующий же день после того, как он был принят , из-за всеобщего возмущения извозчиков .
Даже правила для извозчиков «все таланты » не сумели ввести в действие .
20 августа 1853 г.
Пальмерстон закрыл сессию парламента , заверив парламент , что народ может быть спокоен в отношении затруднений на Востоке ; Дунайские княжества -де будут эвакуированы , порукой чему служит «его вера в честность и личные качества русского им-ператора , которые побудят его вывести свои войска из Дунайских княжеств !» 3 декабря ста-ло известно , что русские уничтожили турецкий флот при Синопе .
12 декабря четыре держа -вы направили в Константинополь ноту , в которой фактически требовали от Порты больших уступок , чем даже в ноте , направленной ранее венским совещанием30.
14 декабря английское правительство телеграфировало в Вену , что оно не считает синопские события препятствием для продолжения переговоров .
Пальмерстон был полностью согласен с этим , а на следую -щий день подал в отставку — официально якобы из-за разногласий по поводу предложенно -го Расселом билля о парламентской реформе , в действительности же для того, чтобы пока -зать общественному мнению , что он ушел в отставку по причинам внешней политики и по-литики в вопросе о войне .
Достигнув своей цели , он через несколько дней вернулся в каби -нет и таким образом избежал всех неприятных объяснений в парламенте .
В 1854 г.
дело началось с отставки одного из младших лордов казначейства г-на Садлера , бывшего одновременно правительственным маклером ирландской бригады .
Скандальные разоблачения в ирландском суде лишили правительство одного из его талантов .
Затем обнаружились новые скандальные дела .
Г-н Гладстон , добродетель -ный Гладстон , пытался пристроить на поет губернатора Австралии одного из своих родст -венников , своего личного секретаря некоего Лоли , известного лишь в качестве азартного любителя скачек и биржевого игрока , но, к счастью , эта затея очень скоро провалилась .
Тот же Гладстон оказался в неприятной близости к пороку и вследствие того, что некий О'Флаерти , который работал у него и получил свой пост благодаря ему, скрылся с немалой суммой государственных средств .
Другой субъект , по фамилии Хейуорд , написал лишенный всякой литературной и научной ценности объемистый памфлет против Дизраэли и получил за это от Гладстона в виде награды должность в Совете попечительства о бедных .
Парламент возобновил свою работу в начале февраля .
6 февраля Пальмерстон сделал за-явление о том, что внесет билль о создании милиции в Ирландии и Шотландии , но когда война 27 марта была действительно объявлена , он счел своим долгом не вносить билля до конца июня .
13 февраля Рассел внес свой билль о парламентской реформе только для того, чтобы через десять недель «со слезами на глазах » взять его обратно , опять -таки из-за объяв -ления войны .
В марте Гладстон внес свой бюджет , запросив лишь «ту сумму , которая потре -бовалась бы для того, чтобы доставить обратно 25000 солдат , собирающихся в данный мо-мент покинуть британские берега ».
Благодаря своим коллегам , он теперь освобожден от этой заботы .
Тем временем царь , придав гласности секретную переписку31, вынудил французский и английский кабинеты объявить войну .
Эта секретная переписка , начинающаяся депешей Расселу от 11 января 1853 г.
, показала , что английские министры уже в тот период были полностью осведомлены об агрессивных намерениях России .
Все их утверждения относи -тельно честности и личных качеств Николая , относительно миролюбивой и умеренной пози -ции России выглядели теперь как бесстыдные выдумки , рассчитанные лишь на то, чтобы ввести в заблуждение Джона Буля .
7 апреля лорд Грей , испытывая страстное желание получить пост военного министра , да-бы подорвать дисциплину в армии , подобно тому как ему удалось , возглавляя управление колониями , вывести из повиновения почти все колонии Британской империи , разразился фи-липпиками против нынешней организации военного управления .
Он потребовал объедине -ния всех военных ведомств под начальством одного военного министра .
Эта речь дала мини -страм возможность создать в июне посредством отделения военного министерства от мини -стерства колоний новый пост — пост военного министра .
Таким образом , все осталось в таком же плохом состоянии , как и прежде , появилась лишь новая должность с новым окла -дом.
Рассматривая деятельность парламента в период этой сессии в целом , можно было бы подвести следующие итоги : было внесено семь важных биллей ; три из них: билль об изме -нении закона о переселении бедных32, о народном образовании в Шотландии и об изменении текста парламентской присяги33 — видоизмененный билль о правах евреев — были отклоне -ны; три других : билль о предотвращении подкупов избирателей , о реорганизации граждан -ской службы и о парламентской реформе — были взяты обратно ; один билль , о реформе Оксфордского университета , прошел , но в совершенно измененном виде .
Здесь нет необходимости говорить о ведении войны , о дипломатических усилиях коали -ции — все это свежо в памяти каждого .
Парламент , работа которого была прервана 12 авгу-ста прошлого года, снова собрался в декабре , чтобы спешно провести два совершенно неот -ложных мероприятия : билль об иностранном легионе и билль об использовании в добро -вольном порядке милиции как таковой для несения военной службы за пределами страны .
Оба эти билля и по сей день остаются на бумаге .
Тем временем были получены сообщения о бедственном положении британской армии в Крыму .
Это вызвало возмущение общественно -го мнения ; факты были вопиющими и неоспоримыми ; министрам пришлось подумать об от-ставке .
Парламент собрался в январе , Робак заявил о своем предложении , лорд Джон Рассел сразу же исчез , и в результате дебатов , продолжавшихся всего лишь несколько дней , «все таланты » потерпели неслыханное в истории парламента поражение и были свергнуты .
Великобритания может похвастаться не одним бездарным правительством , но такого без-дарного , жалкого , алчного и в то же время такого самонадеянного кабинета , как кабинет «всех талантов », никогда еще не было .
Этот кабинет начал с безудержного хвастовства , про-бавлялся спорами о пустяках , терпел поражения и кончил таким позором , какой только мо-жет выпасть на долю человека .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 1 февраля 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4321, 23 февраля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС К МИНИСТЕРСКОМУ КРИЗИСУ Лондон , 2 февраля .
Вчера вечером , после того как Пальмерстон сделал официальное заяв-ление об отставке министерства , палата общин снова отложила свое заседание .
В палате лордов надгробное слово «кабинету всех талантов » произнес лорд Абердин .
По его словам , он воспротивился предложению Робака не потому , что его правительство боится расследования , а потому , что это предложение нарушает конституцию .
Абердин , однако , не стал иллюстрировать это утверждение историческими примерами , подобно своему другу Сидни Герберту , который спросил палату общин , уж не намерена ли она подражать фран -цузской Директории (учрежденной в 1795 г.
), пославшей комиссаров для ареста Дюмурье , — этих комиссаров , как известно , Дюмурье выдал Австрии в 1793 году34.
Шотландский тан воздерживается от показа подобной учености .
Его кабинет , заверяет он, мог бы только выиг -рать от назначения следственной комиссии .
Он идет дальше .
Он предвосхищает результат расследования , расточая похвалы самому себе и своим коллегам , — сначала военному мини -стру , затем канцлеру казначейства , потом первому лорду адмиралтейства и, наконец , мини -стру иностранных дел.
Каждый на своем посту был велик , каждый был талантом .
Что каса-ется военного положения Англии , то состояние армии в Крыму , правда , тяжелое , но Бона -парт оповестил Европу , что французская армия насчитывает 581000 человек , и он кроме того распорядился о новом наборе 140000 человек .
Сардиния предоставила в распоряжение лорда Раглана 15000 превосходных солдат .
В случае , если мирные переговоры в Вене потерпят не-удачу , нам-де обеспечена помощь со стороны мощной военной державы , обладающей армией в 500000 человек .
Во всяком случае , шотландский тан не страдает тем пороком , каким страдал известный экономист и историк Сисмонди , который , по его собственному признанию , одним глазом видел все в черном цвете .
Абердин обоими глазами видит все лишь в розовом цвете .
Так, он обнаруживает в настоящий момент цветущее благосостояние во всех районах Англии , тогда как купцы , фабриканты и рабочие утверждают , что они переживают тяжелый торговый кри-зис.
Щепотку той аттической соли , которую у шотландского тана прославлял еще лорд Бай-рон35, Абердин высыпает на своего противника , лорда Дерби : «Уважаемые лорды ! Страна нуждается сейчас в сильном правительстве .
Каким путем оно может быть соз-дано , не мне об этом говорить .
Ходили упорные слухи , будто лорд Дерби получил от ее величества повеление взять на себя формирование правительства .
Но видя лорда Дерби на своем обычном месте , я начинаю думать , что это не так и что распространившиеся слухи неверны ».
Чтобы понять всю аттическую тонкость этого заявления , необходимо привести ответ лор-да Дерби .
«Благородный граф Абердин недооценивает источник , из которого он почерпнул свои сведения .
Не по слу-хам стало известно , а он сам» (Дерби ), «прежде чем отправиться в палату лордов , лично сообщил Абердину о предложении , которое он получил от королевы .
Ссылка на слухи , которые будто бы заставили благородного графа поверить , что он» (Дерби ) «имел свидание с ее величеством , является поэтому лишь образным выраже -нием , которое благородный граф употребил вследствие присущей ему боязни преувеличений и желания бес-пристрастно осветить каждую деталь защищаемого им дела ».
Пользуясь этим случаем , Дерби в то же время заявил , что при нынешнем состоянии пар-тий и при существующем положении в палате общин он не имеет возможности взять на себя образование министерства .
Разъяснения военного министра , герцога Ньюкасла , и нарисованная им картина отноше -ний внутри «согласной семьи » отвлекли внимание как публики , присутствовавшей в палате лордов , так и самих благородных пэров не только от армии в Крыму , но и от министерского кризиса .
Объяснение лорда Джона Рассела в палате общин , говорит герцог Ньюкасл , вынуж -дает его высказаться относительно позиции , которую он сам занимал в павшем кабинете .
Изложение Рассела не отличалось ни полнотой , ни правдивостью .
Рассел представил дело так, будто при отделении военного министерства от министерства колоний он крайне не-охотно согласился на передачу военного министерства герцогу Ньюкаслу , уступая лишь «на-стойчивому желанию » герцога .
На самом деле , когда кабинет министров решил провести это отделение , он (Нью -касл) заявил : «что касается меня лично , то я готов как взять на себя любое из двух мини -стерств , так и не брать никакого ».
Он не припоминает , чтобы Рассел выражал когда -нибудь желание передать военное министерство лорду Пальмерстону , но хорошо помнит , что было время , когда Рассел собирался стать во главе его сам.
Он (Ньюкасл ) и не думал вставать Рас-селу в этом отношении поперек дороги и принял военное министерство в полном сознании того, что в случае успеха заслуг ему не припишут , а в случае неудачи все упреки посыпятся на него .
Однако он-де считал своим долгом не уклоняться от этой неблагодарной обязанно -сти, связанной с опасностями и трудностями .
Одни называли это «самомнением », лорд Рас-сел в явно покровительственном тоне назвал этот поступок «похвальным честолюбием ».
Лорд Рассел намеренно утаил от палаты общин следующее место из письма Абердина к бла-городному лорду : «Я сообщил содержание Вашего письма герцогу Ньюкаслу и Сидни Герберту .
Оба они, как и следовало ожидать , энергично настаивали на том, чтобы в отношении занимаемых ими постов были приняты решения , которые будут признаны наиболее отвечающими общественным интересам ».
Он (Ньюкасл ) сделал графу Абердину по этому поводу еще и устное заявление : «Не давайте лорду Расселу предлога для выхода из кабинета .
Не противьтесь его желанию устранить меня с этого поста .
Поступайте со мной так, как этого требует общественный интерес ».
В палате общин , сказал Ньюкасл , лорд Рассел таинственно намекал на ошибки , о которых сообщал в письме к Абердину , но поостерегся огласить соответствующие выдержки из этого письма .
Первый намек касается вопроса , почему 97-й полк не был отправлен из Афин в Крым , но ведь министр иностранных дел считал вывод из Афин английских войск недопус -тимым и опасным .
Что касается его второй ошибки , отказа отправить 3000 рекрутов , то лорд Раглан протестовал против присылки ему в дальнейшем таких молодых и не приученных к дисциплине солдат .
К тому же в тот момент совершенно не хватало транспортных судов .
Эти две так называемые ошибки и было все, что сумел выдумать Рассел , который со своими кол-легами отдыхал на морских курортах , тогда как он (Ньюкасл ) в течение всего 1854 г.
неиз -менно находился на своем посту и трудился в поте лица .
Впрочем , ему самому Рассел писал 8 октября относительно этих «ошибок »: «Вы сделали все, что было возможно , и я преиспол -нен радостных надежд на успех ».
Абердин , сказал Ньюкасл , все же представил кабинету министров предложение Рассела относительно персональных перемен .
Но оно было единодушно отвергнуто .
13 декабря он (Ньюкасл ) выступил в палате лордов с обстоятельной речью в защиту своего управления ; 16 декабря Рассел заявил Абердину , что изменил свою точку зрения и отказался от намерения произвести персональные перемены .
Конкретных предложений о реформе военного управ -ления Рассел никогда не вносил , за исключением двух следующих случаев .
За три дня до его отставки и заявления Робака происходило заседание кабинета министров .
Рассел внес пред -ложение , чтобы совещаниям начальников всех военных ведомств , которые с некоторого времени стали созываться в канцелярии военного министра , был придан официальный , уза-коненный характер .
Его предложение было принято .
Вскоре после этого Рассел прислал в письменном виде проект , в котором кроме нововведения , уже одобренного кабинетом мини -стров , содержалось еще два предложения : 1) создать высший совет во главе с военным ми-нистром , который должен поглотить артиллерийское управление и контролировать все гра-жданское управление армии ; 2) включить в этот высший совет , кроме уже ранее привлечен -ных начальников военных ведомств , еще двух высших офицеров .
Рассел заявил в палате об-щин, что он имел все основания полагать , что его «письменные предложения » будут отверг -нуты .
Это неверно .
Первое предложение герцогом Ньюкаслом было принято ; второе пред -ложение было отвергнуто , между прочим , потому , что «генеральный интендант », которого Рассел хотел привлечь , вот уже много лет как стал мифической фигурой , в английской армии его больше не существует .
Таким образом , Рассел никогда не вносил такого предложения , которое не было бы принято .
Впрочем он (Ньюкасл ) еще 23 января заявил графу Абердину , что каково бы ни было решение парламента — за или против министерства — он из мини -стерства выйдет .
Он-де не хотел только , чтобы это выглядело так, будто он сбежал раньше , чем парламент вынес свое суждение .
Лорд Джон Рассел , вся жизнь которого , по словам старого Коббета , была сплошным ря-дом «фальшивых предлогов к жизни », теперь , как показывает речь герцога Ньюкасла , скон -чался также под фальшивым предлогом .
Написано К.
Марксом .
2 февраля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 59, 5 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ПАДЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА АБЕРДИНА Лондон , пятница , 2 февраля 1855 г.
Никогда еще за всю историю представительного правления ни одному министерству не приходилось уходить в отставку с таким позором , с каким ушел прославленный кабинет «всех талантов » в Англии .
Любой кабинет может остаться в меньшинстве , но оказаться по-бежденным большинством в 305 голосов против 148, то есть более чем двумя третями , и в таком собрании , каким является палата общин Великобритании , — так отличиться могла лишь плеяда гениальных голов , которую возглавлял се cher* Абердин .
Нет никакого сомнения , что как только собрался парламент , кабинет понял , что дни его сочтены .
Скандальные дела в Крыму , гибель целой армии , беспомощность всех органов и лиц, причастных к руководству войной , возмущение в стране , подогреваемое выпадами «Times», твердая решимость Джона Буля установить , наконец , кто является виновником происшедшего или, по крайней мере , выместить на ком-нибудь свое раздражение — все это должно было показать кабинету , что настало время , когда он должен готовиться к смерти .
Сразу и в большом количестве поступили заявления о внесении запросов и предложений , представляющих угрозу для правительства ; особенно угрожающим было предложение Роба -ка о создании комиссии , которая должна была установить , как велась война , и расследовать деятельность всех, кто в той или иной мере ответственен за руководство ею.
Это сразу при-* — этот милый .
Ред.
вело к развязке .
Политическое чутье тотчас же подсказало лорду Джону Расселу , что пред -ложение Робака будет принято несмотря на голосование меньшинств36, а такой государст -венный деятель , как он, который может гордиться тем, что не прожил столько лет, сколько раз оставался в меньшинстве , не мог допустить , чтобы и теперь большинство голосов оказа -лось против него .
Поэтому со свойственным ему малодушием и подлостью — эти качества на протяжении всей его карьеры проглядывали у него из-под личины мнимо -важной болтли -вости и конституционного чванства — он счел , что «благоразумие есть лучшее проявление храбрости »* и сбежал со своего поста , не предупредив об этом своих коллег .
Хотя Рассел и является человеком , без которого прекрасно можно обойтись , тем не менее «все таланты » были , по-видимому , совершенно потрясены его неожиданным уходом .
Английская печать единодушно осудила маленького государственного деятеля , но какое это могло иметь значе -ние? Вся печать со всеми ее осуждениями не могла положить конец хаосу , царившему в ми-нистерстве .
И в момент такой дезорганизации , когда герцог Ньюкасл отказался от военного министерства , а лорд Пальмерстон еще не завладел им, кабинету пришлось встретиться ли-цом к лицу с грозным предложением Робака .
Г-н Робак , мелкий адвокат , был бы таким же забавным и безобидным маленьким вигом , как и лорд Джон Рассел , если бы только он был более удачлив в своей парламентской карье -ре.
Но ci-devant** адвокату без практики , а ныне парламентскому болтуну не удалось , не-смотря на всю свою энергию и изворотливость , нажить сколько -нибудь значительный поли -тический капитал .
Все время Выступая в роли своего рода тайного и доверенного агента лю-бого из министерств вигов , он никогда , однако , не достигал того положения , которое обеспе -чивает «пост », что является высшей целью всех британских либералов .
Обманутый в своих лучших надеждах , недооцененный своей собственной партией , осмеянный своими против -никами , наш любезный Робак почувствовал , что сердце его очерствело и преисполнилось горечью , и мало -помалу он превратился в самую завистливую , злую , неприятную , вызы -вающую раздражение дворняжку , которая когда -либо тявкала в парламенте .
И в этом качест -ве, не претендуя даже на благодарность или уважение с чьей -либо стороны , он поочередно служил всем , кто умел его использовать в собственных целях .
Но никто не умел использо -вать * Это выражение , ставшее крылатым , взято из пьесы Шекспира «Король Генрих IV», часть I, акт V, сцена четвертая .
Ред.
** — бывшему .
Ред.
его лучше , чем наш старый друг Пальмерстон , в роли орудия которого он снова выступил 26 января .
Предложение Робака само по себе вряд ли могло иметь какой -нибудь смысл в таком соб-рании , как английская палата общин .
Общеизвестно , как неумело , лениво и убийственно -медленно работают комиссии палаты общин ; расследование такой комиссией вопроса о ру-ководстве нынешней войной , если бы оно вообще и могло что-либо дать, практически не принесло бы никакой пользы , так как результаты его выяснились бы на много месяцев позд -нее, чем следовало .
Только в революционных диктаторских собраниях , каким был, напри -мер, Национальный конвент 1793 г.
во Франции , такие комиссии могли дать положительные результаты .
Но в подобных случаях само правительство представляет собой не что иное , как такую комиссию ; его доверенные лица являются уполномоченными самого собрания , и по-этому в таком собрании подобные предложения были бы излишни .
Все же г-н Сидни Гер-берт не совсем ошибался , когда указывал , что это предложение (конечно , совершенно без всякого умысла со стороны Робака ) носит до некоторой степени неконституционный харак -тер, а также когда со свойственным ему точным знанием исторических фактов он осведо -мился , не намерена ли палата общин послать в Крым комиссаров подобно тому , как это сде-лала Директория (sic!) в отношении генерала Дюмурье .
Заметим , что та же самая точная хронология , которая приписывает Директории (учрежденной в 1795 г.
) отправку к генералу Дюмурье комиссаров , которых этот генерал арестовал и выдал Австрии еще в 1793 г.
, — эта же хронология является яркой иллюстрацией того смешения событий во времени и про-странстве , какое преобладает во всех деяниях Сидни Герберта и его коллег .
Что касается предложения Робака , то упомянутая неконституционность его дала повод многочисленным кандидатам на посты не голосовать за это предложение и таким образом оставить себе от-крытым путь к участию в любой возможной комбинации .
И тем не менее большинство про-тив министерства было таким подавляющим ! Особенно характерными для дебатов были препирательства между различными ведомст -вами .
Каждое ведомство пыталось свалить вину на другое .
Сидни Герберт , секретарь по во-енным делам , утверждал , что во всем повинна транспортная служба ; Бернал Осборн , секре -тарь адмиралтейства , заявил , что причина всего зла кроется лишь в порочной и негодной системе , усвоенной верховным главнокомандующим в Лондоне .
Адмирал Беркли , один из лордов адмиралтейства , довольно ясно дал понять Герберту , что он должен винить прежде всего самого себя и т.
д.
Обмен подобными любезностями происходил одновременно и в палате лордов между герцо -гом Ньюкаслом , военным министром , и виконтом Хардингом , главнокомандующим .
Поло -жение Герберта действительно очень осложнилось благодаря выступлению лорда Джона Рассела , который , объясняя причины своей отставки , признал , что все сообщения печати о состоянии армии в Крыму по существу правильны и что положение войск «ужасно и невы -носимо ».
Сидни Герберту , таким образом , ничего не оставалось , как безропотно признать факты и привести в оправдание лишь несколько крайне неудачных , а частью и необоснован -ных доводов .
Он вынужден был признать , даже более определенно , полную негодность и дезорганизацию военного управления .
Нам, сказал Герберт , сравнительно легко удалось пе-ребросить 240000 тонн различных припасов и многочисленную армию в Балаклаву , на рас-стояние 3000 миль (следует бойкое перечисление всевозможного обмундирования , палаток , провизии и даже предметов роскоши , посланных армии в избытке ).
Но, увы! Все это требо -валось не в Балаклаве , а в пункте , отдаленном на шесть миль от берега .
Перевезти все припа -сы на расстояние трех тысяч миль было возможно , а на расстояние трех тысяч и шести миль — невозможно ! Тот факт , что их надо было перевозить на шесть миль дальше , погубил все! Мольбы Герберта о снисхождении все же могли бы, пожалуй , вызвать некоторое состра -дание к нему , если бы не речи Лейарда , Стаффорда и его коллеги Гладстона .
Первые два де-путата только что вернулись из поездки на Восток ; они были очевидцами всего , о чем рас-сказывали .
Не ограничиваясь повторением того, о чем уже говорилось в газетах , они привели примеры нерадивости , неспособности и плохого управления ; нарисованные ими мрачные картины далеко превзошли все, что до сих пор было известно .
Лошадей переправляли из Варны в Балаклаву на парусных судах без всякого фуража .
Вещевые мешки по пять -шесть раз путешествовали из Крыма в Босфор и обратно , в то время как погибавшие от голода и холода солдаты мерзли и мокли без одежды , находившейся в этих мешках .
«Выздоравли -вающих » возвращали на строевую службу в Крым , когда они были еще так слабы , что не могли держаться на ногах ; больные и раненые , брошенные на произвол судьбы в Скутари , в Балаклаве , на транспортных судах , находились без всякого ухода и заботы в ужасной грязи .
Все это создавало такую картину , перед которой совершенно бледнели описания «нашего собственного корреспондента » или сообщения частных лиц из Крыма .
Чтобы сгладить тяжелое впечатление от этих описаний , пришлось прибегнуть к помощи самодовольной мудрости Гладстона , но, к несчастью для Сидни Герберта , Гладстон отрекся от всех признаний , кото -рые были сделаны его коллегами в первый вечер дебатов .
Робак поставил Герберту вопрос ребром : вы отправили из Англии 54000 человек , теперь под ружьем находится лишь 14000, куда девались остальные 40000? Герберт ответил Робаку просто , напомнив , что некоторая часть их погибла еще в Галлиполи и Варне ; он отнюдь не подверг сомнению правильность общих данных о погибших и выбывших из строя .
Однако теперь оказывается , что Гладстон лучше информирован , чем секретарь по военным делам : «согласно полученным нами но-вейшим данным », заявил он, действительная численность войск составляет не 14 000, а 28200 человек , не считая 3000—4000 солдат морской пехоты и матросов , несущих берего -вую службу .
Гладстон , разумеется , поостерегся сообщить , о каких «новейших данных » идет речь .
Но принимая во внимание обычную волокиту с составлением списков убитых и ране -ных, царящую во всех инстанциях и особенно в бригадных , дивизионных и главном штабах армии , мы вправе предположить , что сведения Глад -стона относятся приблизительно к 1 де-кабря 1854 г.
и что они включают также и то большое количество людей , которые в течение последующих шести недель полностью вышли из строя из-за плохой погоды и переутомле -ния.
Однако Гладстон , по-видимому , и в настоящий момент проникнут той же слепой верой в официальные документы , какую он рассчитывал в свое время встретить со стороны обще -ственного мнения в отношении своих финансовых проектов .
Нет необходимости более подробно анализировать эти дебаты .
Кроме множества dii mino-rum gentium*, говорил Дизраэли , затем Уолпол , последний министр внутренних дел из числа тори , и, наконец , Пальмерстон , «великодушно » выступивший в защиту своих опороченных коллег .
В ходе дебатов Пальмерстон не проронил ни слова , пока окончательно не убедился , каков будет их исход .
После этого , и только после этого , он взял слово .
Слухи , которые до-ходили до скамьи министров через их чиновников , общее настроение палаты — все это го-ворило о том, что поражение министерства неизбежно , поражение , которое должно было по-губить его коллег , но не должно было коснуться его самого .
Хотя Пальмерстону , по-видимому , и предстояло уйти вместе со всеми остальными , однако он был настолько уверен в прочности своего положения , был так убежден , что уход его коллег пойдет ему на пользу , что считал чуть ли не долгом вежливости выпроводить их с почетом .
И этот долг он * — младших богов ; в переносном смысле : второразрядных величин .
Ред.
выполнил , произнеся свою речь непосредственно перед голосованием .
Пальмерстон и в самом деле действовал очень искусно .
Снискав себе благодаря делу Па-сифико репутацию «истинно английского министра »37, он настолько сумел сохранить ее за собой , что, несмотря на неслыханные разоблачения , Джон Буль всегда считал себя продан -ным какой -нибудь иностранной державе , как только Пальмерстон оставлял министерство иностранных дел.
Изгнанный самым бесцеремонным образом из этого министерства Джоном Расселом , Пальмерстон путем угроз заставил маленького человека умолчать о причинах сво-его изгнания , и с этого момента интерес к «истинно английскому министру » возрос еще больше : он казался невинной жертвой честолюбивых и бесталанных коллег , человеком , ко-торого предали виги .
После падения министерства Дерби Пальмерстона посадили в мини -стерство внутренних дел на пост , который опять -таки создавал ему видимость жертвы .
Они не могут обойтись без этого великого человека , которого все они ненавидят , но поскольку не хотят ставить его на пост , по праву принадлежащий ему, то и отделываются от него должно -стью , недостойной такого гения .
Так рассуждал Джон Буль и еще больше гордился своим Пальмерстоном , видя , как этот истинно английский министр суетился на своей второстепен -ной должности : вмешивался в дела мировых судей , донимал извозчиков , давал нагоняй ор-ганам , ведающим канализацией , красноречиво выступал по поводу системы патентов , горя-чился по поводу столь важного вопроса о дыме , домогался централизации полиции , высту -пал против погребений в черте города .
Истинно английский министр ! Образцом , источником информации , сокровищницей новых мероприятий и реформ служил для него бесконечный ряд писем «Paterfamilias»* в «Times».
Разумеется , никто этим не был так доволен , как Pater-familias, являющий собой точную копию большинства буржуазных избирателей Англии , для которых Пальмерстон стал кумиром .
«Смотрите , что может сделать великий человек на ма-ленькой должности ! Кто из прежних министров внутренних дел когда -либо заботился об уничтожении всех этих непорядков !» Правда , у извозчиков все осталось по-старому , дым не был уничтожен , кладбища из города не исчезли , полиция не была централизована — словом ни одна из этих великих реформ не осуществилась , но виной этому был-де не Пальмерстон , а его завистливые и тупоголовые коллеги ! Постепенно суетливость и назойливость Пальмер -стона стали рассматриваться как доказа -* — «Отца семейства ».
Ред.
тельство кипучей энергии и активности .
И этот самый непостоянный из государственных деятелей Англии , который никогда не мог довести до благополучного конца ни переговоров , ни билля в парламенте , этот политик , который суетился лишь ради собственного удовольст -вия и все мероприятия которого оставались в конечном счете на бумаге — этот самый Паль -мерстон прославлялся как единственный человек , на кого в критические моменты страна может положиться .
Надо сказать , что Пальмерстон сам немало содействовал восхвалению себя.
Не довольствуясь ролью совладельца газеты «Morning Post»38, в которой его ежедневно рекламировали как будущего спасителя страны , он нанимал молодчиков , подобных Викову , которые должны были прославлять его в Америке и Франции ; несколько месяцев тому назад он подкупил газету «Daily News»39, сообщив ей некоторые телеграфные донесения и другие важные сведения ; он имел влияние на редакции почти всех лондонских газет .
Плохое руко -водство войной привело к тому критическому положению , которого ждал Пальмерстон , что-бы возвыситься на развалинах коалиции , подняться на недосягаемую высоту .
В этот реши -тельный момент он заручился безоговорочной поддержкой газеты «Times».
Как он добился этого , какой договор заключил с Делейном , сказать , разумеется , трудно , но на следующий день после голосования вся ежедневная лондонская печать , за исключением лишь газеты «Herald»40, единодушно и во всеуслышание ратовала за назначение Пальмерстона премье -ром, и надо полагать , что он считал цель своих стремлений достигнутой .
К несчастью для него , этот истинный английский министр слишком часто досаждал королеве , и она сделает все возможное , чтобы расстроить его планы .
Написано К.
Марксом 2 февраля 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4316, 17 февраля 1855 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС СВЕРГНУТОЕ МИНИСТЕРСТВО Лондон , 3 февраля .
16 декабря 1852 г.
первый пункт бюджета Дизраэли , предусматривав -ший расширение прямых налогов , прежде всего подомового налога , был отвергнут большин -ством в 19 голосов .
Министерство тори подало в отставку .
После десятидневной закулисной борьбы образовалось коалиционное министерство .
Оно состояло из части олигархии вигов — клан Греев на этот раз был исключен , — из бюрократии пилитов , из некоторой примеси так называемых мейферских радикалов41, как Молсуорт , Осборн , наконец , из маклеров ир-ландской бригады , Садлера , Кьоу , Монселла , которые 16 декабря решили исход дела и кото -рым были предоставлены второстепенные министерские посты .
Новое министерство само себя назвало «кабинетом всех талантов ».
Оно и в самом деле включало почти все таланты , которые сменяли друг друга в правительстве в течение более 30 лет.
Газета «Times» возвес -тила о приходе «кабинета всех талантов » следующими словами : «Мы подошли теперь к на-чалу политического тысячелетнего царства ».
И, действительно , для правящих кругов «по-литическое тысячелетнее царство » наступило с того момента , когда они сделали открытие , что их партийные образования распались , что их внутренние противоречия покоятся лишь на личных прихотях и тщеславии , а их взаимные трения не могут уже больше вызывать интерес у нации .
Коалиционное министерство не представляло какую -либо особую фракцию .
Оно представляло «все таланты » класса , управлявшего до сих пор Англией .
Важно поэтому бро-сить ретроспективный взгляд на его деятельность .
После падения министерства Дерби парламент был распущен на рождественские канику -лы.
Затем он снова был распущен на пасхальные каникулы .
И только после этого началась действительная сессия 1853 г.
, которая почти всецело была посвящена обсуждению бюджета Гладстона , билля Чарлза Вуда об Индии и билля Юнга об урегулировании отношений между лендлордами и арендаторами в Ирландии .
Прежде чем внести на рассмотрение палаты свой бюджет , Гладстон объявил о проведении важных операций по уменьшению как краткосрочного , так и консолидированного государ -ственного долга .
Операция в отношении первого состояла в том, что он понизил с l1/2 до 1 пенса в день процент на векселя казначейства и понизил как раз в тот момент , когда рыноч -ная процентная ставка повысилась .
В результате этой операции Гладстону пришлось сначала выкупить на 3 миллиона векселей казначейства , а затем снова выпустить их под более высо -кий процент .
Еще значительней был его эксперимент с огромным консолидированным госу-дарственным долгом .
Официально его цель заключалась в уменьшении долга .
Гладстон дей-ствовал так искусно , что к концу финансового года вынужден был выкупить at par* на 8 мил-лионов облигаций Компании Южных морей , которые по тогдашнему биржевому курсу стои -ли лишь 85 процентов номинала .
Одновременно Гладстон бросил на биржу новую изобре -тенную им ценную бумагу — боны казначейства .
От парламента он добился разрешения на выпуск этих бумаг на сумму в 30 миллионов фунтов стерлингов .
Но ему с трудом удалось сбыть эти боны на сумму в 400000 фунтов стерлингов .
Одним словом , операции Гладстона по уменьшению государственного долга закончились увеличением основной суммы консо -лидированного долга и повышением процентной ставки краткосрочного государственного долга .
Бюджет Гладстона , эта гордость коалиции , состоял из самых разнородных элементов .
Такие статьи , как статья о понижении пошлины на чай, об уменьшении акциза (правда , у Гладстона речь шла об уменьшении акциза на мыло , а у Дизраэли — на солод ) и об увеличе -ний прямых налогов — заимствованы Гладстоном из бюджета своего предшественника .
Другие и самые важные статьи , например , обложение земельной собственности налогом на наследство , отмена налога на газетные объявления и т.
д.
были навязаны Гладстону после того, как палата дважды проваливала его контрпредложения .
От некоторых статей своего бюджета , например , от реформы системы патентов , * — по номинальной стоимости .
Ред.
ему пришлось целиком отказаться .
То, что он вносил в палату в виде энциклопедической системы , оказалось .
в результате обсуждения смесью разнородных и противоречивых статей .
Лично ему принадлежала лишь статья бюджета об отмене штемпельного сбора с газетных приложений ; благодаря этой статье «Times», единственная из всех газет , выходящая с при-ложениями , выигрывала 30000—40000 ф.
ст.
в год.
Но тем энергичнее Гладстон настаивал на сохранении штемпельного сбора с основного газетного издания , и этим 'он снискал себе осо-бое благоволение «Times», которая , разумеется , желает теперь видеть его и в новом мини -стерстве .
Вот те великие творения Гладстона , которыми коалиция жила в течение всей сес-сии 1853 года.
30 апреля 1854 г.
истекал срок действия хартии Ост -Индской компании .
Следовательно , надо было заново урегулировать отношения между Англией и Индией .
Коалиция стремилась продлить хартию Ост-Индской компании еще на 20 лет.
Этого она не добилась .
Индия не была отдана снова на десятилетия «в аренду » Компании .
Хартия оставлена в силе лишь до «уведомления » о ее прекращении , которое парламент может в любой момент послать Ком-пании .
Этот единственно важный пункт билля об Индии был принят против желания мини -стерства .
Если не считать некоторых небольших изменений в области судопроизводства в Индии и открытия доступа всем , обладающим необходимыми способностями , к замещению гражданских должностей и военных постов , требующих специальных знаний , то суть ре-формы в отношении Индии сводится собственно к следующему : жалованье находящегося в Лондоне министра по делам Индии (President of the Board of Control*) увеличивалось с 1200 до 5000 ф.
ст.
в год.
Из 18 директоров Ост-Индской компании 6 отныне назначаются прави -тельством и лишь 12 избираются Советом акционеров Компании .
Жалованье этих директо -ров повышается с 300 до 900, а обоих председателей — с 400 до 1000 фунтов стерлингов .
Кроме того, пост губернатора Бенгалии (вместе с Советом при нем) отделяется впредь от по-ста генерал -губернатора Индии ; одновременно создается новая должность губернатора вме-сте с Советом при нем для собственно района Инда .
Этим повышением окладов и созданием новых синекур и ограничивается реформа «кабинета всех талантов » в отношении Индии .
Билли , касающиеся отношений между лендлордами и арендаторами в Ирландии , коали -ционное министерство получило от своих предшественников тори .
Ему нельзя было отста -вать * — председателя Контрольного совета .
Ред.
от них.
Оно внесло эти билли и незадолго до закрытия сессии , после дебатов , продолжав -шихся 10 месяцев , провело их в палате общин или, вернее , позволило им там пройти .
Но в палате лордов Абердин согласился на то, чтобы эти билли были отвергнуты под тем предло -гом, что они должны быть подробно изучены и снова внесены на следующей сессии .
Министерские билли относительно парламентской реформы , реформы народного образо -вания ,, судебной реформы и т.
д.
по требованию кабинета были отложены до следующей сессии .
Великое творение «всех талантов » — билль о правилах для извозчиков в Лондоне — стал, правда , законом , но едва этот закон вышел за порог парламента , как его пришлось вер-нуть для переделки .
Он оказался невыполнимым .
Наконец , 20 августа сессия парламента закончилась .
Внешнюю политику министерства в период этой сессии Пальмерстон резюмировал в следующих словах , сказанных им при за-крытии сессии парламента : парламент может спокойно разойтись .
«Я вполне верю в чест-ность и личные качества русского императора », который добровольно очистит Дунайские княжества .
Открытое вмешательство Пальмерстона во внешнюю политику в период сессии 1853 г.
ограничилось этим заявлением , затем парламентской речью , которую он произнес за не-сколько дней до закрытия палаты общин и в которой он блокаду русскими Сулинского гирла Дуная трактовал как неудачную шутку , и, наконец , вынужденным признанием на заседании 15 апреля 1853 г.
— в связи с так называемым кошутовским пороховым заговором — в том, что он по повелению европейских дворов использует английскую полицию для слежки за политическими эмигрантами .
Написано К.
Марксом 3 февраля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 63, 7 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ПАРТИИ И КЛИКИ Лондон , 5 февраля .
Длительность нынешнего министерского кризиса более или менее нормальна , поскольку подобные кризисы в Англии продолжались в среднем 9—10 дней .
В известном произведении Кетле «О способностях человека »42 поражает доказательство того, что в цивилизованных странах ежегодное число несчастных случаев , преступлений и т.
д.
может быть заранее установлено почти с математической точностью .
Напротив , определен -ная продолжительность министерских кризисов в Англии в различные периоды XIX века не вызывает никакого удивления , ибо здесь , как известно , всегда должен быть пройден опреде -ленный круг комбинаций , должно быть поделено определенное количество постов и взаимно парализовано определенное число интриг .
Необычным является лишь характер комбинаций , к которым вынуждает на этот раз разложение старых партий .
Факт такого разложения и сде-лал возможным и неизбежным образование ныне свергнутого коалиционного министерства .
Правящая каста , отнюдь не совпадающая в Англии с господствующим классом , будет выну -ждена прибегать то к одной , то к другой коалиции до тех пор, пока окончательно не обнару -жится , что она потеряла способность к управлению .
Сторонники Дерби , как известно , с па-фосом отвергали всякие коалиции .
Первым же шагом лорда Дерби , после того как королева поручила ему образование нового кабинета , была попытка создать коалицию не только с Пальмерстоном , — которому Дизраэли при обсуждении предложения Робака прямо заявил , что требование о вотуме порицания одинаково направлено как против герцога Ньюкасла и Абердина , так и против него самого , — но и с Гладстоном и Сидни Гербертом , то есть с пилитами , которых тори пресле -дуют с особой ненавистью , считая их непосредственными виновниками разложения своей партии .
Со своей стороны , Рассел , когда образование кабинета было поручено ему, пытался создать коалицию с теми же пилитами , присутствие которых в прежнем министерстве дало ему повод к отставке и которые в торжественной обстановке заседания парламента изобли -чили его во лжи.
Наконец , если Пальмерстону удастся составить свое министерство , то это будет лишь второе , мало измененное издание старого коалиционного министерства .
Воз-можно , что клан вигов Греев заменит клан вига Рассела и т.
д.
Старые парламентские партии , которые обладают монопольным правом на управление страной , существуют теперь лишь в виде клик , но те самые причины , которые обессиливали эти клики , не давая им возможности создавать партии , обособляться , лишают их способности объединяться .
Поэтому ни одна эпоха парламентской истории Англии не дала такой картины дробления на массу незначи -тельных и случайных клик , как период коалиционного министерства .
В численном отноше -нии значительными являются лишь две из этих клик : дербиты и расселиты .
В их свите нахо -дится широко разветвленная группа могущественных старинных фамилий с многочисленной клиентелой .
Но как раз эта многочисленность и является источником слабости как дербитов , так и расселитов .
Их слишком мало для образования самостоятельного парламентского большинства , но в то же время их слишком много и среди них столько карьеристов , притяза -ния которых приходится удовлетворять , что они лишены возможности приобрести себе дос-таточную поддержку извне ценой раздачи ответственных постов .
Поэтому численно слабые клики пилитов , Греев , сторонников Пальмерстона и др.
являются более подходящими для образования коалиционных министерств .
Но то, что делает их пригодными для образования таких министерств — слабость каждой из этих клик — это же делает случайным их парла -ментское большинство , которое в любой день может быть сорвано по соглашению дербитов с расселитами или дербитов с манчестерской школой43 и т.
д.
Предпринимавшиеся в последнее время попытки к созданию новых правительственных комбинаций представляют интерес и в другом отношении .
Во всех этих комбинациях фигу -рировали члены старого кабинета .
Во главе последней стоит самый влиятельный член преж -него кабинета .
Но разве палата общин , приняв предложение Робака , не высказалась , как об этом заявил сам Пальмерстон в своем ответе Дизраэли , не только за вотум порицания всем членам старой коалиции , но и за назначение комиссии для расследования их деятельности ? Комиссия еще не назначена , расследование еще не началось , а обвиняемые снова становятся у государственного руля .
Но если во власти парламента свергать министер -ство, то во власти министерства распускать парламент .
А каким образом перспектива рос-пуска может влиять на нынешний парламент , видно из заявления сэра Дж.
Троллопа , сде-ланного им в палате общин 1 марта 1853 года: «Уже теперь », — заметил он, — «заседает 14 комиссий , которые палата создала из своих членов для рассле -дования случаев подкупа , имевших место во время последних парламентских выборов .
Если мы будем продол -жать в том же духе , то скоро весь парламент превратится в комиссии по расследованию подкупов на выборах .
Более того, число обвиняемых членов парламента так значительно , что оставшихся вне подозрений недоста -точно , чтобы их судить или хотя бы расследовать их дела ».
Было бы тяжело потерять так дорого купленные места уже в начале третьей сессии парла -мента — из патриотизма .
Написано К.
Марксом 5 февраля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 65, 8 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ДВА КРИЗИСА Лондон , 6 февраля .
Общественное мнение в настоящий момент всецело поглощено двумя кризисами : кризисом , переживаемым армией в Крыму , и министерским кризисом .
Первый занимает народ , второй — клубы и салоны .
Согласно последним сообщениям из Крыма , со-ставленным в самых мрачных тонах , численность английской армии сократилась с 14000 до 12000 человек , и вскоре можно ожидать снятия осады Севастополя .
Тем временем в палате общин идет обсуждение салонных интриг .
Лорд Рассел и Гладстон занимают целое заседа -ние все теми же пространными рассуждениями по поводу выхода , за и против выхода , вели -кого Рассела из несуществующего больше кабинета .
Новых фактов ни одна из сторон не приводит , лишь продолжают препираться по поводу старых .
Лорд Джон выступает в роли своего собственного адвоката , Гладстон — в качестве адвоката герцога Ньюкасла .
Глубоко -мысленные соображения по вопросу о пригодности последнего на амплуа военного минист -ра звучат особенно забавно в такой момент , когда армии , которой надо было бы управлять , больше не существует .
Даже нынешняя палата общин выразила все же свое недовольство знаменитым традиционным ворчанием , когда Гладстон в заключение своей пространной ре-чи заявил , что «он желал бы, чтобы все недоразумения (между Расселом и Ньюкаслом ) были забыты ».
Следовательно , не вотум недоверия палаты , и тем более не гибель английской армии , а простое «недоразумение » между старым лордом и молодым герцогом — вот что составляет основу министерского кризиса .
Крым — это просто предлог для салон -ных интриг .
Недоразумение между министерством и палатой общин не заслуживает даже упоминания .
Это было уже слитком даже для нынешней палаты общин .
Провалился Рассел , провалился Гладстон , провалилось и все заседание .
Обеим палатам было сообщено , что образование министерства поручено лорду Пальмер -стону .
Последний , однако , неожиданно натолкнулся на препятствия .
Лорд Грей отказался взять на себя руководство войной , которую он с самого начала не одобрял , не одобряет и те-перь .
Это было счастьем для армии , дисциплину которой он наверняка разрушил бы, как разрушил в свое время дисциплину колоний .
Но Гладстон , Сидни Герберт и Грехем тоже оказались несговорчивыми .
Они потребовали возвращения всех пилитов в правительство .
Эти государственные мужи сознают , что составляют весьма незначительную клику , распола -гающую в палате приблизительно 32 голосами .
Только при условии сплоченности своих «великих » талантов их маленькая клика может надеяться на сохранение самостоятельности .
Если бы одна часть руководителей пилитов вошла в кабинет , а другая осталась вне его, это было бы равносильно исчезновению клуба достопочтенных государственных мужей .
Паль -мерстон тем временем прибегает к крайним средствам , пытаясь навязать себя парламенту , где у него нет своей партии , так же, как он навязал себя королеве .
Кабинет его еще не сфор -мирован , а он уже угрожает в «Morning Post», что будет апеллировать от парламента к наро -ду.
Он угрожает роспуском палаты в случае , если палата осмелится «не оказать ему того уважения , каким он пользуется за пределами Вестминстерского дворца , в народе ».
Его «на-род» — это лишь газеты , целиком или наполовину ему принадлежащие .
Там, где в последнее время раздавался голос народа , например , на митинге в Ньюкасле -на-Тайне , откуда были по-сланы петиции в парламент с требованием привлечь министерство к судебной ответственно -сти, — там Пальмерстона самым решительным образом изобличали как тайного руководите -ля скончавшейся коалиции .
Еще несколько замечаний для полноты некролога «кабинету всех талантов ».
30 ноября 1853 г.
произошли события при Синопе ; 3 декабря о них стало известно в Константинополе ; 12 декабря представители держав вручили Порте ноту , которая требовала больших уступок России , чем пресловутая Венская нота ; 14 декабря английское министерство телеграфирова -ло в Вену , что синопские события не должны прервать венские переговоры о мире .
Лорд Пальмерстон присутствовал на заседании кабинета , на котором было принято это решение .
Он его одобрил , однако на следующий же день вышел из состава кабинета под тем предлогом , что проектируемый Расселом билль о парламентской реформе якобы противоречит его консервативным убеждениям .
Истинная цель Пальмерсто -на заключалась в том, чтобы умыть руки , снять с себя ответственность перед публикой за синопские события .
Как только эта цель была достигнута , он сейчас же вернулся в кабинет .
В начале февраля 1854 г.
парламент возобновляет свою работу .
Дипломатические доку -менты , касающиеся осложнении на Востоке , ему будто бы представлены .
Важнейшие бумаги отсутствуют .
Парламент получает их от императора Николая via* Петербург , вместо того, чтобы получить их от английских министров » Преданная в Петербурге гласности «секретная и доверительная переписка »44 со всей очевидностью показывает изумленному парламенту , что в течение всей прошлой сессии 1853, как и 1854 г.
министры намеренно обманывали его в вопросах внешней политики .
Эта получившая огласку переписка вынуждает министров 27 марта объявить войну .
6 февраля Пальмерстон заявил , что внесет билль о призыве в мили -цию в Шотландии и Ирландии .
Но как только объявляется война , он откладывает свой билль и до конца июня не вносит его.
13 февраля Рассел вносит свой билль о парламентской ре-форме , откладывает второе чтение билля на конец апреля , но уже в марте , патетически всхлипывая , забирает его обратно , и его коллеги за принесенную им жертву вознаграждают его тем, что предоставляют ему, бывшему до сих пор, так сказать , экстраординарным мини -стром без портфеля и без оклада , министерскую синекуру с содержанием — пост председа -теля Тайного совета .
6 марта великий финансист Гладстон вносит свой бюджет .
Он ограни -чивается тем, что требует удвоения подоходного налога на срок в шесть месяцев .
Он запра -шивает «лишь ту сумму , которая потребовалась бы для того, чтобы доставить обратно 25000 солдат , собирающихся в данный момент покинуть Англию ».
От этой заботы Гладстона осво -бодил теперь его же коллега Ньюкасл .
Уже 8 мая Гладстон вынужден внести второй проект бюджета .
12 апреля он высказывается против всякого государственного займа , а 21 апреля предлагает парламенту одобрить заем в 6 миллионов , чтобы покрыть издержки по своему неудачному опыту конверсии государственных долгов .
7 апреля лорд Грей произносит речь о недостатках английского военного управления .
2 июня министерство использует его пред -ложение о реформе точно так же, как оно использовало реформу управления Индией и ре-форму в связи с эпидемией холеры , — создает * — через .
Ред.
новый пост .
Военное министерство отделяется от министерства колоний .
Все прочее остает -ся по-старому45.
Достижения министерства в области законодательства в течение этой сессии сводились к следующему : оно внесло семь важных биллей .
Три из них были провалены : билль об изменении закона о переселении бедных , о реформе народного образования в Шот -ландии , об изменении текста парламентской присяги .
Три билля взяты обратно : о предот -вращении подкупов избирателей , о полной реорганизации гражданской службы и о парла -ментской реформе .
Один билль , о реформе Оксфордского университета , прошел , но с такими бесчисленными поправками , что от его первоначальной формы ничего не осталось .
Великие дипломатические и военные деяния правительства еще свежи в памяти .
Таким был «кабинет всех талантов ».
Написано К.
Марксом 6 февраля 1855 г.
Напечатано в «NeueOder-Zeitung» № 67, 9 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке полностью публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС БОРЬБА В КРЫМУ Сразу же после сражения на Альме и марша союзников на Балаклаву мы высказали мне-ние, что окончательный исход крымской кампании будет зависеть от того, какая из воюю -щих сторон первой подтянет свежие войска , достаточные для создания как численного , так и качественного превосходства над противником46.
С того времени положение дел сильно из-менилось и много иллюзий было разрушено .
Но в течение всего этого периода между рус-скими и союзниками происходило своего рода состязание в подтягивании подкреплений , и мы должны признать , что русские в этом состязании идут впереди .
Несмотря на все хвале -ные усовершенствования в области техники и транспортных средств , армии русских варва -ров гораздо легче пройти триста — пятьсот миль по суше , чем армии высокоцивилизован -ных французов и англичан проплыть две тысячи миль по морю , особенно когда последние как бы намеренно пренебрегают всеми преимуществами , которые дает им их высокая циви -лизация , а русские варвары могут позволить себе терять в два раза больше солдат , чем союз -ники , не боясь лишиться в конечном счете своего превосходства .
Но на что могут рассчитывать союзники , если одна из их армий — британская , потеряв надежду на то, что ее уничтожат русские , начинает систематически и упорно заниматься преднамеренным самоуничтожением и делает это с таким рвением и успехом , что затмевает все свои прежние достижения ? Между тем дело обстоит именно так.
Как нам сообщают , британская армия как армия перестала существовать .
Из 54000 человек под ружьем осталось несколько тысяч , но и они продолжают считаться «годными к службе » лишь потому , что не хватает места в госпиталях , где они мог-ли бы умереть .
У французов , возможно , еще находятся под ружьем около 50000 человек , од-нако было их вдвое больше .
Во всяком случае им удалось сохранить боеспособными по меньшей мере в пять раз больше солдат , чем англичанам .
Но что значит пятьдесят —шесть -десят тысяч человек , когда надо всю зиму удерживать Гераклейский Херсонес , продолжать блокаду Севастополя с юга, оборонять траншеи , а весной — с теми силами , которые оста-нутся — перейти в наступление ? В настоящее время англичане прекратили посылку подкреплений .
Дело в том, что Раглан , потеряв надежду спасти армию , сам, видимо , не хочет получать новых пополнений ; он не знает , чем кормить , где размещать и как использовать даже тех, кто у него остался .
Францу -зы, возможно , готовят новые дивизии для отправки их морем в марте месяце , но они тратят много усилий , чтобы подготовиться на случай большой весенней кампании на континенте , и имеется десять шансов против одного , что посланные ими подкрепления либо окажутся слишком слабыми , либо прибудут слишком поздно .
Чтобы поправить существующее поло -жение , были предприняты два шага , и оба они свидетельствуют о полном бессилии союзни -ков предотвратить катастрофу , которая медленно , но неуклонно надвигается на их армии в Крыму .
Во-первых , чтобы исправить колоссальную ошибку , заключающуюся в том, что экс-педиция в Крым была предпринята с опозданием на четыре месяца , они совершают неизме -римо большую ошибку , посылая туда в разгар зимы , спустя четыре месяца после прибытия в Крым своих собственных войск , единственно еще пригодные остатки турецкой армии .
Как только эта армия , сила и боеспособность которой были подорваны уже в Шумле вследствие нерадивости , неспособности и продажности турецкого правительства , высадится в Крыму , она будет таять из-за голода и холода с такой быстротой , что даже достижения английского военного министерства в этой области покажутся бледными .
Так будет обстоять дело , если у русских хватит ума оставить турок на время в покое и не нападать на них.
Если же условия погоды позволят предпринять атаку , то турки будут сразу уничтожены , хотя русским это обойдется дороже и не даст никакого преимущества , кроме морального .
Кроме того, союзники наняли — иначе это назвать нельзя — от пятнадцати до двадцати тысяч пьемонтцев , которые должны пополнить поредевшие ряды англичан и которых долж -но обеспечивать довольствием британское интендантство .
В 1848 и 1849 гг.
пьемонтцы показали себя хорошими и храбрыми солдатами .
Являясь в большинст -ве своем горцами , они имеют пехоту , которая по своим данным даже лучше французов при-способлена к боевым действиям на пересеченной местности и в рассыпном строю , а равнина реки По поставляет кавалеристов , высокий рост и пропорциональное телосложение которых напоминают отборные полки английской кавалерии .
К тому же они многому научились в су-ровых кампаниях времен революции .
Эти две пьемонтских дивизии , несомненно , окажутся неплохим «иностранным легионом » в нынешней войне .
Но что будут делать эти проворные , ловкие , быстрые , невысокого роста парни под командованием старого английского рутине -ра*, который не имеет никакого представления о маневрировании и который требует от сво-их солдат лишь непреклонного упорства , составляющего славу и в то же время единственное военное качество британского солдата ? Их разместят на позициях , не подходящих для при-вычного им способа ведения войны ; им помешают делать то, на что они способны , и будут требовать , чтобы они выполняли задачи , которых ни один разумный человек на них бы не возложил .
Повести британскую армию так бессмысленно , необдуманно и глупо на бойню , как это было сделано на Альме , возможно означает самый короткий путь к выполнению по-ставленной перед ней задачи .
Старый герцог** обычно также легко относился к подобного рода вещам .
Немецкие войска можно , пожалуй , заставить сделать то же самое , хотя хорошая военная подготовка немецких офицеров не позволит им долго мириться с таким плохим ру-ководством войсками .
Но пытаться проделывать подобные вещи с французской , итальянской или испанской армиями , с войсками , подготовленными главным образом для службы легкой пехоты , для маневрирования , для использования преимуществ местности , то есть с войска -ми, боеспособность которых в значительной мере зависит от подвижности и сообразитель -ности каждого отдельного солдата , — невозможно ; для таких войск подобная неуклюжая система ведения войны абсолютно непригодна .
Однако бедным пьемонтцам , по всей вероят -ности , удастся избежать тяжелого испытания — воевать по-английски .
Ведь довольствием их будет обеспечивать британское интендантство , а это пользующееся дурной славой учреж -дение до сих пор умело снабжать лишь само себя.
Следовательно , пьемонтцы разделят судь -бу свежих пополнений британских войск .
Подобно им они будут умирать * — Раглана .
Ред.
** — Веллингтон .
Ред.
по сто человек в неделю , и в три раза большее их число будет заполнять госпитали .
Если лорд Раглан воображает , что пьемонтцы будут так же покорно , как британские войска , тер-петь его собственную неспособность и непригодность его интендантов , то он скоро убедит -ся, что глубоко ошибается .
Только англичане и русские не вышли бы из повиновения при таких условиях , и следует признать , что это не делает чести их национальному характеру .
Дальнейший ход этой печальной кампании , такой же печальной и мрачной , как и покры -тое грязью Севастопольское плато , рисуется в следующем виде ; как только русские полно -стью сосредоточат свои силы и когда погода им это позволит , они, вероятно , атакуют в пер-вую очередь турецкие войска Омер -паши .
Англичане , французы и турки ждут этого , хорошо зная, какие незавидные позиции отведены последним .
Во всяком случае , это говорит о том, что турок посылают на север вполне сознательно ; и трудно придумать лучшее доказательст -во отчаянного положения союзников , чем это вынужденное признание их собственных гене-ралов .
В том, что турки будут разбиты , можно не сомневаться .
А что же произойдет с ар-миями союзников и пьемонтскими войсками ? Хвастливые разговоры о штурме Севастополя сейчас почти совсем прекратились .
На эту тему лондонская газета «Times» публикует пись -мо полковника Э.
Нейпира от 3 февраля , утверждающего , что если союзники атакуют Юж-ную сторону Севастополя , то, вероятнее всего , они ворвутся в город , но их сметет с лица земли превосходящий по силе огонь северных фортов и батарей и в то же время они окажут -ся осажденными русской полевой армией .
Следовало бы, говорит он, сначала нанести пора -жение этой армии , а затем окружить город и с севера , и с юга.
В качестве примера он напо -минает о том, что герцог Веллингтон дважды снимал осаду с Бадахоса , чтобы выступить против армии , шедшей на помощь осажденным47.
Полковник Нейпир совершенно прав , и почти то же самое писала «Tribune» во время знаменитого флангового марша на Балаклаву48.
Но говоря о том, что союзники ворвутся в Севастополь , полковник , очевидно , не учитывает особого характера русских оборонительных сооружений , который делает невозможным взя-тие города с одного приступа .
Там имеются , во-первых , внешние укрепления , затем идет главный вал, а за ним городские здания , превращенные в редуты ; улицы забаррикадированы , целые кварталы домов снабжены бойницами и, наконец , бойницы пробиты в задних стенах береговых фортов , взятие каждого из которых потребует отдельной атаки и, может быть , са-мостоятельной осады и даже минных подкопов .
Но помимо всего этого , предпринятые в последнее время успешные вылазки русских в доста -точной степени доказали ,что осаждающие подошли к городу на такое расстояние , при кото -ром создалось полное равновесие сил противников и атакующая сторона не имеет никакого превосходства , кроме превосходства в артиллерии .
Пока вылазкам не может быть положен конец , всякая мысль о штурме является абсурдной ; если осаждающий не в состоянии запе-реть осажденного в стенах самой крепости , то тем более не может он рассчитывать взять эту крепость в рукопашном бою.
Таким образом , осаждающие и впредь будут прозябать в своем лагере .
Они окажутся при-кованными к нему собственной слабостью и русской полевой армией , и ряды их будут по-прежнему таять , а русские тем временем подтянут свежие силы ; и если только новое англий -ское правительство не пустит в ход какие -либо новые , до сих пор совершенно неизвестные ресурсы , то наступит день , когда англичане , французы , пьемонтцы и турки будут выброше -ны с крымской земли .
Написано Ф.
Энгельсом около 9 февраля 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4323, 26 февраля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПАЛЬМЕРСТОН .
— АРМИЯ Лондон , 9 февраля .
В связи с тем, что Пальмерстон и Сидни Герберт заняли новые мини -стерские посты , должна была состояться процедура переизбрания их в парламент .
По этой причине обе палаты отсрочили вчера свои заседания на неделю .
Лорд Дерби и маркиз Лен-сдаун в своих сообщениях в палате лордов о закулисной истории министерского кризиса по-вторили то, что уже не раз говорилось .
Важным было лишь одно высказывание Дерби , рас-крывавшее секрет положения лорда Пальмерстона .
Как известно , Пальмерстон не имеет за собой никакой парламентской партии или клики , прикрывающейся названием партии .
Виги , тори , пилиты питают к нему одинаковое недоверие .
Манчестерская школа открыто выступа -ет против него .
Его личных приверженцев из числа мейферских радикалов (в отличие от манчестерских радикалов ) насчитывается не более дюжины .
Кто же и что в таком случае да-ло ему возможность навязать себя короне и парламенту ? Его популярность ? Она так же мало могла содействовать этому , как непопулярность Глад стона , Герберта , Грехема и Кларендона могла помешать им снова взять в свои руки бразды правления .
Или может быть человек , ни-когда не принадлежавший ни к одной партии , попеременно всем служивший , поочередно всех покидавший и всегда балансировавший между всеми , является естественным вождем разложившихся партий , которые пытаются остановить ход истории путем создания коали -ций? В данный момент это обстоятельство ничего не доказывает : оказалось же оно недоста -точным , чтобы еще в 1852 г.
вместо Абердина поставить во главе коалиции Пальмерстона .
Дерби дал ключ к решению загадки .
Пальмерстон — открытый друг Бонапарта .
Слишком поспешное признание им государственного переворота в декабре 1851 г.
выдавалось тогда за причину устранения его из министерства вигов49.
Он поэтому «persona grata» — человек , пользующийся доверием Бонапарта .
А союз с Бонапартом в настоящий момент имеет ре-шающее значение .
Пальмерстон , таким образом , бросил внешнеполитический фактор на ча-шу весов министерских комбинаций , — и не в первый раз, как в этом легко можно убедиться при более близком знакомстве с историей английских министерств за период с 1830 по 1852 год.
Поскольку состояние армии в Крыму в настоящий момент уже не может быть использо -вано для министерских интриг , лорд Джон Рассел на вчерашнем заседании палаты общин отказался от своей мрачной оценки положения , позволил британской армии снова вырасти на пару десятков тысяч человек и обменялся по этому поводу поздравлениями с правовер -ным Гладстоном .
Несмотря на это «парламентское воскрешение » британской армии , не под-лежит никакому сомнению , что в настоящее время она как армия перестала существовать .
Несколько тысяч человек еще продолжают считаться «годными к службе » потому , что для них не хватает места в госпиталях .
Из 100000-й французской армии осталось каких -нибудь 50000 человек .
Но что значит 50000 или 60000 человек , когда надо всю зиму удерживать Ге-раклейский Херсонес , блокировать Севастополь с юга, оборонять траншеи , а весной — с те-ми силами , которые останутся — перейти в наступление ? Французы , возможно , держат на-готове новые дивизии для отправки их морем в марте месяце , но они тратят много усилий , чтобы подготовиться к весенней кампании на континенте , и все говорит за то, что посланные ими подкрепления либо окажутся слишком слабыми , либо прибудут слишком поздно .
Доказательством беспомощности английского и французского правительств и того, что они бросили армию в Крыму на произвол судьбы , служат два шага , которые они предприня -ли, чтобы помочь беде .
Желая исправить ошибку , заключавшуюся в том, что экспедиция в Крым была предпри -нята с опозданием на четыре месяца , они совершают неизмеримо большую ошибку , посылая туда в разгар зимы , спустя четыре месяца после прибытия в Крым своих собственных войск , единственно еще пригодные остатки турецкой армии .
Эта армия , сила и боеспособность ко-торой были подорваны уже в Шумле вследствие нерадивости , неспособности и продажности турецкого правительства , будет таять в Крыму из-за голода и холода с такой быстротой , которая превзойдет даже достижения анг-личан в этой области .
Как только русские полностью сосредоточат свои силы и когда погода позволит начать полевые операции , они, вероятно , атакуют в первую очередь турецкие войска Омер -паши .
Англичане и французы ждут этого , хорошо зная, какие незавидные позиции отведены тур-кам.
Таким образом , союзники ясно показывают , что, бросая теперь турок на север , они соз-нательно совершают эту стратегическую ошибку .
Только самые невероятные ошибки со сто-роны русских могут спасти турок от неминуемой гибели .
Во-вторых , англичане и французы наняли 15000 пьемонтцев , которые должны пополнить поредевшие ряды англичан и которых должно обеспечивать довольствием британское ин-тендантство .
В 1848—1849 гг.
пьемонтцы показали себя хорошими и храбрыми солдатами .
Являясь в большинстве своем горцами , они имеют пехоту , которая в боевых действиях на пересеченной местности , в рассыпном строю и перестрелке превосходит даже французов .
С другой стороны , равнина реки По поставляет кавалерию , которая может сравниться с анг-лийской конной гвардией .
Наконец , они прошли суровую школу в последних кампаниях времен революции .
Эти проворные , ловкие , быстрые , невысокого роста парни пригодны для чего угодно , но только не для того, чтобы стать английскими солдатами , в которых их хотят превратить , и не для обычных тяжеловесных фронтальных атак, к которым сводится вся так-тика Раглана .
К тому же довольствием их будет обеспечивать британское интендантство , ко-торое до сих пор умело снабжать лишь само себя! Поэтому наем 15000 пьемонтцев может еще оказаться новым промахом .
Посылка английских подкреплений в настоящий момент приостановлена .
Сам Раглан , по-видимому , запретил их посылать , так как не может справиться даже с имеющимися у него остатками армии .
Кто бы поверил , что изумительная система сечения плетьми применяется тем шире , чем больше распространяются в британском лагере болезни , переутомление , ис-тощение ? Людей , которых давно бы следовало отправить в госпиталь , которые неделями не-сут службу и спят в мокрой одежде на сырой земле и переносят все это с почти нечеловече -ской стойкостью , — этих людей угощают «кошкой » и палками в случае , если их застанут спящими в траншеях .
«Пятьдесят ударов бездельнику !» — вот единственный стратегический приказ , который отдает время от времени лорд Раглан .
Что же удивительного , если солдаты , которыми командует автор знаменитого «флангового марша » на Балаклаву , подражают ему и тем же «фланговым маршем » в сторону русских убегают от палок ? Как сообщает корреспондент «Times», дезертирство в русский лагерь с каждым днем увеличивается , Хвастливые разговоры о штурме Севастополя , естественно , прекратились .
Сначала -де следует разбить русскую армию в открытом поле .
Ведь Веллингтон дважды снимал осаду с Бадахоса , чтобы выступить против армии , шедшей на помощь осажденным .
К тому же, как уже было сказано , вновь возведенные русские оборонительные сооружения делают невоз -можным взятие города штурмом50.
Наконец , последние вылазки русских доказывают , что армия союзников имеет превосходство перед русскими только в артиллерии .
И пока вылаз -кам не может быть положен конец , всякая мысль о штурме является абсурдной .
Если осаж -дающие не в состоянии запереть осажденных в стенах самой крепости , то тем более не могут они рассчитывать на то, чтобы взять эту крепость в рукопашном бою.
Таким образом , осаж -дающие и впредь будут прозябать в своем лагере , прикованные к нему собственной слабо -стью и русской полевой армией .
Ряды их будут по-прежнему таять , а русские тем временем подтянут свежие силы .
Прелюдия к европейской войне , разыгрывающаяся в Крыму , окон -чится гибелью войск союзников , если только не будут найдены новые , до сих пор совершен -но неизвестные и ранее не принимавшиеся в расчет ресурсы .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 9 февраля 1855 г.
Напечатано в «NeueOder-Zeitung» № 71, 12 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС * ИЗ ПАРЛАМЕНТА : ВЫСТУПЛЕНИЕ ГЛАДСТОНА Лондон , 10 февраля .
Гладстон — канцлер -казначей догматики и Дунс Скот финансов — дал новое подтверждение старой поговорке , что «вера чудеса творит ».
С помощью веры он воскресил мертвых и с помощью веры увеличил английскую армию в Крыму с 11000 до 30000 человек .
Такой же веры он требует от парламента .
К несчастью , прибыл как раз доклад д-ра Холла , начальника медицинской службы в лагере под Севастополем .
Согласно этому докладу , не только целиком исчез 63-й полк , а от 46-го полка , который в ноябре прошлого года покинул Англию в составе 1000 человек , осталось боеспособных лишь 30 человек ; по-ловина из тех, которые несут еще службу , заявляет д-р Холл , подлежит отправке в госпиталь , и в лагере осталось самое большее 5000—6000 действительно боеспособных солдат .
Кто знает проделки поборников благочестия , тот не станет сомневаться в том, что Гладстон , по-добно Фальстафу , из 6000 человек «в клеенчатых плащах »* сделает 30000.
Разве не заявил он нам в четверг на последнем заседании палаты , что те, кто производил примерные вычисле -ния, исходили из различных точек зрения ; например , склонные преуменьшать численность армии в Крыму подсчитывали кавалерию не так, как он сам подсчитывал — как будто бы после сражения под Балаклавой вообще еще существовала достойная упоминания кавалерия ! Для Гладстона ничего не стоит включить при подсчете «пропавших без вести ».
Бесподобна была проповедь , с которой он выступил на заседании в четверг по поводу своего * См.
Шекспир .
«Король Генрих IV», часть I, акт II, сцена четвертая .
Ред.
«бюджета » армии , — где каждый дебет фигурирует как кредит .
а каждый дефицит как изли -шек, — и которую он закончил словами , что «прощает противникам правительства их пре-увеличения ».
Бесподобны были тон и поза, когда он увещевал членов парламента не подда -ваться «чувствам ».
Чужие страдания надо переносить с покорностью и смирением — таков девиз правоверного Гладстона .
Написано К.
Марксом 10 февраля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 73 13 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ЛОРД ПАЛЬМЕРСТОН I Лондон , 12 февраля .
Лорд Палъмерстон — бесспорно интереснейший феномен официаль -ной Англии .
Хотя он уже старик и с 1807 г.
почти непрерывно подвизается на политической арене , он всегда умудряется придавать себе прелесть новизны и возбуждать все те надежды , которые обычно возлагаются на многообещающих и неискушенных юношей .
И хотя он уже стоит одной ногой в могиле , все еще считают , что его настоящая карьера впереди .
Если бы Пальмерстон завтра умер , вся Англия была бы поражена , узнав , что он целых полвека был министром .
Не будучи универсальным государственным деятелем , он, несомненно , универ -сальный актер ; ему одинаково хорошо дается как героический , так и комический стиль , как пафос , так и фамильярный тон, как трагедия , так и фарс ; впрочем фарс , пожалуй , больше со-ответствует его характеру .
Он не первоклассный оратор , но совершенный полемист .
Обладая удивительной памятью , большим опытом , непревзойденным тактом , неизменной находчиво -стью и гибкостью светского человека , будучи тончайшим знатоком всех парламентских ма-хинаций , интриг , партий и деятелей , он с милой непринужденностью судит о самых слож -ных делах , приспосабливаясь каждый раз к предрассудкам любой аудитории .
Его noncha-lance* служит ему защитой от всяких неожиданностей , эгоизм и ловкость предохраняют его от порывов откровенности , а крайнее легкомыслие и аристократическое безразличие обере -гают от запальчивости .
Удачными остротами он умеет расположить всех в свою пользу .
Ни-когда * — беспечность .
Ред.
51 не теряя самообладания , он тем самым импонирует своим самым ярым противникам .
Если ему и недостает общих воззрений , зато он всегда готов плести изящный узор из общих фраз .
Если он и неспособен овладеть каким -либо предметом , то все же умеет им играть .
С трепе -том уклоняясь от борьбы с сильным врагом , он умеет создать себе врага слабого .
Уступая иностранному влиянию на деле , он противился ему на словах .
Пальмерстон пе-ренял по наследству от Каннинга — который , кстати сказать , на смертном одре предостере -гал от него , — доктрину о миссии Англии распространять конституционализм на континен -те, и потому у него , разумеется , никогда не бывает недостатка в поводах для того, чтобы польстить национальным предрассудкам , поддерживая в то же время ревнивую подозри -тельность иностранных держав .
После того как ему удалось таким удобным способом сде-латься bete noire* континентальных дворов , он без труда сумел прослыть у себя в стране «ис-тинно английским министром ».
Хотя Пальмерстон первоначально был тори , он сумел внести в руководство внешней политикой все то «shams»** и противоречивость , которые составляют сущность вигизма .
Пальмерстон умеет сочетать демократическую фразеологию с олигархи -ческими воззрениями , выгораживать проповедующую мир буржуазию , заимствовав надмен -ный язык аристократического прошлого Англии .
Он умеет казаться нападающим , когда со-глашается , и защитником , когда предает ; щадить кажущегося врага и ожесточать мнимого союзника ; в решающий момент спора оказаться на стороне более сильного против слабого и произносить смелые слова , обращаясь в бегство .
Одни обвиняют его в том, что он состоит на жалованье у России , другие подозревают его в карбонарстве .
В 1848 г.
ему пришлось защищаться в парламенте от грозившего привлече -нием к суду обвинения в тайном соглашении с Россией , зато в 1850 г.
он, к своему удовле -творению , стал объектом преследования со стороны иностранных посольств , составивших против него заговор , который имел успех в палате лордов , но потерпел провал в палате об-щин52.
Если Пальмерстон предавал чужие народы , то делал это с величайшей вежливостью .
Если угнетатели всегда могли рассчитывать на его действенную помощь , то угнетенных он щедро одаривал своим высокопарным ораторским великодушием .
Подавление движения по-ляков , итальянцев , венгров и других народов всегда совпадало с его пребыванием у власти , * — жупелом , предметом страха и ненависти (буквально : «черным зверем »).
Ред.
** — притворство , обман .
Ред.
а их победители всегда подозревали его в тайных сношениях с жертвами , которых они пре-следовали с его же соизволения .
До сих пор, имея его своим противником , всегда можно бы-ло рассчитывать на вероятный успех , а имея его своим другом — ожидать верного пораже -ния.
Но если дипломатическое искусство Пальмерстона не увенчало его переговоры с ино-странными государствами сколько -нибудь положительными результатами , то тем более бле-стяще оно проявилось в его умении заставить английский народ принимать фразы за дела , фантазии за реальность и за возвышенными предлогами не видеть низменные мотивы .
Генри Джон Темпл , виконт Пальмерстон , в 1807 г.
был назначен младшим лордом адми -ралтейства при образовании правительства герцога Портленда .
В 1809 г.
он стал secretary at war* и оставался на этом посту до мая 1828 г.
в министерствах Персивала , Ливерпула , Кан-нинга , Годрича и Веллингтона .
Во всяком случае , странно видеть этого Дон-Кихота «сво-бодных учреждений », этого Пиндара «прославленной конституционной системы » в качестве видного и непременного члена торийских кабинетов , которые издали хлебные законы53, до-пустили пребывание на английской земле иностранных наемников , время от времени — пользуясь выражением лорда Сидмута — «пускали кровь » народу , которые заткнули рот прессе , запретили собрания , обезоружили народные массы , отменили на время нормальное судопроизводство , а вместе с этим и свободу личности — одним словом , ввели в Великобри -тании и Ирландии осадное положение ! В 1829 г.
Пальмерстон переметнулся к вигам , кото -рые в ноябре 1830 г.
назначили его министром иностранных дел.
Не считая промежутков времени , когда у власти были тори , то есть с ноября 1834 до апреля 1835 г.
и с 1841 по 1846 г.
, Пальмерстон неизменно руководил внешней политикой Англии с момента револю -ции 1830 г.
до государственного переворота 1851 года.
Краткий обзор его деятельности за этот период будет дан в следующей корреспонденции .
II Лондон , 14 февраля .
В течение последних недель «Punch» не раз изображал Пальмерстона в виде петрушки из кукольного театра .
Петрушка , как известно , — профессиональный нару -шитель общественного спокойствия , любитель шумных драк , * — секретарем по военным делам .
Ред.
виновник зловредных недоразумений , виртуоз скандалов .
Он чувствует себя как дома лишь в обстановке им же самим вызванного всеобщего замешательства , используя которое он вы-брасывает в окно жену , детей , а затем полицейских , чтобы , в конце концов , произведя много шума из ничего , выйти почти сухим из воды , задорно злорадствуя по поводу разразившегося скандала .
Так, лорд Пальмерстон предстает перед нами — по крайней мере в художествен -ном изображении — в виде беспокойного , неутомимого духа , который выискивает всякого рода затруднения , интриги , осложнения , как необходимый материал для своей деятельности , и потому создает конфликты там, где он не находит их в готовом виде .
Ни один английский министр иностранных дел никогда не развивал такой активности во всех уголках земного шара .
Блокада Шельды , Тахо , Дуэро , блокада Мексики и Буэнос -Айреса54, экспедиция в Не-аполь , экспедиции в связи с делом Пасифико и в Персидский залив55, войны в Испании за «свободу » и в Китае за ввоз опиума56, пограничные инциденты в Северной Америке , походы в Афганистан , бомбардировка Сен-Жан -д'Акра57, скандалы в Западной Африке по поводу права осмотра судов , раздоры даже в «Pacific»* — и все это сопровождается и дополняется несметным количеством угрожающих нот, кипами протоколов и дипломатических протес -тов.
Весь этот шум кончается обычно бурными парламентскими дебатами , которые всякий раз гарантируют благородному лорду эфемерные триумфы .
Создается впечатление , что Пальмерстон обращается с внешнеполитическими конфликтами как артист , который до оп-ределенного момента обостряет их, но сразу же отступает , как только они грозят приобрести слишком серьезный характер или уже вызвали то драматическое возбуждение , в котором он нуждался .
Сама мировая история кажется развлечением , специально выдуманным для того, чтобы благородный виконт Пальмерстон из рода Пальмерстонов мог доставлять сам себе удовольствие .
Таково первое впечатление , которое производит пестрая дипломатия Паль -мерстона на неискушенных людей .
Однако при более внимательном изучении оказывается , что из всех его дипломатических шагов удивительным образом извлекала пользу лишь одна страна , притом не Англия , а Россия .
Юм, друг Пальмерстона , заявил в 1841 году : «Если бы у русского императора был свой агент в английском кабинете , он вряд ли мог бы лучше защищать интересы императора , чем это делает благородный лорд ».
* — «Тихом » океане .
Ред.
В 1837 г.
лорд Дадли Стюарт , один из самых ревностных почитателей Пальмерстона , об-ратился к нему со следующими словами : «Как долго еще благородный лорд намерен позволять России оскорблять Великобританию и наносить ущерб британской торговле ? Благородный лорд унижает Англию в глазах всего мира , выставляя ее в роли хва-стливого задиры , надменного и жестокого по отношению к слабому , покорного и подобострастного по отноше -нию к сильному ».
Во всяком случае , нельзя отрицать того факта , что все выгодные для России договоры , от Адрианопольского до Балта -Лиманского58 и договора о датском наследстве59, были заключе -ны под эгидой Пальмерстона ; правда , в момент заключения Адрианопольского договора Пальмерстон был не в правительстве , а в оппозиции , но признания договора добился именно он, действуя при помощи тайных интриг ; с другой стороны , возглавляя в то время оппози -цию вигов , он напал на Абердина за его австро -турецкую ориентацию и объявил , что Россия является поборником цивилизации (смотри , например , протоколы заседаний палаты общин от 1 июня 1829 г.
, 11 июня 1829 г.
, 16 февраля 1830 г.
и др.
).
По этому поводу сэр Роберт Пиль заявил в палате общин , что «ему не ясно , чьим , собственно , представителем является Пальмерстон ».
В ноябре 1830 г.
Пальмерстон стал во главе министерства иностранных дел.
Он не только отклонил предложение Франции о совместном вмешательстве в пользу Поль -ши ввиду «дружественных отношений между сент-джемсским и с.
-петербургским кабинета -ми», но и запретил вооружаться Швеции , угрожал войной Персии , уже направившей было армию к русским границам , если она не отведет эту армию назад .
Пальмерстон даже покрыл часть военных издержек России , продолжая без полномочий парламента выплачивать основ -ную сумму и проценты по так называемому русско -голландскому займу , хотя бельгийская революция аннулировала соглашение по этому займу60.
В 1832 г.
он разрешил отказаться от ипотеки на национальные домены , которую Национальное собрание Греции выдало англий -ским контрагентам в качестве гарантии греко -английского займа 1824 г.
, и перенести ее в обеспечение другого займа , заключенного с помощью России .
В депешах Пальмерстона на имя английского резидента в Греции г-на Докинса постоянно указывалось : «Вам следует действовать в согласии с русским представителем ».
8 июля 1833 г.
Россия вынудила Порту подписать Ункяр -Искелесийский договор , который закрыл Дарданеллы для европейских су-дов и обеспечил России (см.
статью вторую договора ) восьмилетнюю диктатуру в Турции61.
Султан* был вынужден подписать этот договор , ибо русский флот стоял в Босфоре , а русская армия — у ворот Константинополя , якобы для защиты от Ибра -гим-паши .
Пальмерстон неоднократно отклонял настоятельные просьбы Турции вмешаться в ее пользу и этим вынудил ее согласиться на помощь России .
(Это явствует из его собствен -ных заявлений в палате общин 11 июля , 24 августа и на других заседаниях 1833 г.
, а также 17 марта 1834 года.
) К моменту вступления лорда Пальмерстона на пост министра иностранных дел английское влияние в Персии было явно преобладающим .
Английские представители неизменно получают от него указания о том, что они «во всех случаях должны действовать в согласии с русским послом ».
С помощью Пальмерстона России удается посадить на персид -ский трон своего претендента**.
Лорд Пальмерстон санкционирует русско -персидскую экс-педицию против Герата .
После того, как она потерпела неудачу , он дает распоряжение об англо -индийской экспедиции в Персидский залив — мнимый маневр , содействовавший уси-лению русского влияния в Персии .
В 1836 г.
при правительстве благородного лорда Англия впервые признала захваты .
России в устье Дуная , введенные ею карантинные и таможенные правила62 и т.
п.
В этом же году Пальмерстон использовал конфискацию английского торго -вого судна «Виксен » русским военным кораблем в бухте Суджук -Кале в Черкесии — «Вик-сен» был отправлен туда по настоянию английского правительства , — чтобы официально признать притязания русских на черкесское побережье .
При этом обнаружилось , что он уже 6 лет назад тайно признал притязания России на Кавказ .
В тот момент благородному виконту удалось избежать вотума порицания в палате общин благодаря большинству лишь в 16 голо -сов.
Одним из самых страстных обвинителей Пальмерстона был в то время сэр Стратфорд Каннинг , ныне лорд Редклифф , английский посол в Константинополе .
В 1836 г.
один из анг-лийских представителей*** в Константинополе заключил выгодный для Англии торговый до-говор с Турцией .
Пальмерстон затянул ратификацию этого договора , а в 1838 г.
подсунул новый договор , настолько выгодный для России и невыгодный для Англии , что некоторые английские купцы в странах Леванта решили впредь вести торговлю под покровительством русских фирм .
Смерть короля Вильгельма IV послужила поводом для пресловутого скандала с «Portfolio»63.
Во время варшавской революции в руки поляков попала хранившаяся во дворце вели -* — Махмуд II.
Ред.
** — Мухаммед -шаха .
Ред.
*** — Уркарт .
Ред.
кого князя Константина целая коллекция секретных корреспонденции , депеш и т.
д.
русских дипломатов и министров .
Граф Замойский , племянник князя Чарторыского , привез эти до-кументы в Англию .
Здесь по приказу короля , под редакцией Уркарта и под общим надзором Пальмерстона они были опубликованы в «Portfolio».
Как только король умер , Пальмерстон стал отрицать свою причастность к публикации в «Portfolio», отказался уплатить расходы владельцу типографии и т.
д.
Тогда Уркарт дал опубликовать свою переписку с г-ном Бак-хаусом , заместителем Пальмерстона .
«Times» ( от 26 января 1839) замечает по этому поводу ; «Мы не знаем , что чувствует лорд Пальмерстон , но для нас совершенно ясно , что чувствовал бы всякий дру-гой человек , считающийся джентльменом и занимающий пост министра , после опубликования этой перепис -ки».
Написано К.
Марксом 12 и 14 февраля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» №№ 79 и 83, 16 и 19 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке впервые опубликовано в книге : К.
Маркс и Ф.
Энгельс «Статьи и корреспонденции 1854—1855 гг.
», 1924 г.
К.
МАРКС ПЕРЕИЗБРАНИЕ ГЕРБЕРТА .
— ПЕРВЫЕ ШАГИ НОВОГО МИНИСТЕРСТВА .
— ИЗВЕСТИЯ ИЗ ОСТ -ИНДИИ Лондон , 16 февраля .
Вчера в большом городском зале Солсбери был разыгран фарс пере -избрания Сидни Герберта в члены парламента от южной части Уилтшира .
Уилтшир даже среди английских графств славится концентрацией земельной собственности , благодаря ко-торой вся земля там стала собственностью менее чем дюжины семейств .
За исключением не-которых северошотландских районов , нигде земля так основательно не «очищена » от своих жителей и нигде так последовательно не проведена современная система сельского хозяйст -ва, как здесь .
Если бы иногда не вспыхивали семейные распри между его немногочисленны -ми владельцами , то Уилтшир не знал бы никакой избирательной борьбы .
Никаких кандидатов , кроме Сидни Герберта , выставлено не было .
Поэтому главный ше-риф, председательствовавший на избирательном собрании , тотчас же по открытии его объя -вил Герберту , что он переизбран по всем правилам закона .
Тогда Сидни Герберт поднялся и произнес перед своими арендаторами и вассалами несколько избитых общих фраз .
Тем вре-менем в зале постепенно стала собираться городская публика , которая не пользуется избира -тельным правом , но которую английская конституция удостоила привилегией докучать кан-дидатам своими вопросами на hustings*.
He успел Сидни Герберт сесть , как на его освящен -ную голову посыпался град перекрестных вопросов : «Как обстоит дело с сырыми кофейны -ми зернами , которыми угощали наших солдат ?», «Где наша армия ?», «Что * — избирательных собраниях .
Ред.
вчера было сказано о Вас в «Times»?», « Почему Вы пощадили Одессу ?», «Не владеет ли Ваш дядя , русский князь Воронцов , дворцами в Одессе ?» и т.
д.
Разумеется , на эту непарламент -скую публику с ее вопросами никто не обратил никакого внимания .
Напротив , Сидни Гер-берт , улучив удобный момент , когда шум несколько стих , предложил вынести благодарст -венный вотум шерифу , который так «беспристрастно » провел «обсуждение ».
Это было при-нято под аплодисменты парламентской публики и под шиканье и ворчанье непарламентской .
Затем последовал второй залп уничтожающих вопросов : «Кто морил наших солдат голо -дом?» — «Пошлите его самого на войну !» и т.
д.
Результат был тот же, что и в первый раз.
После этого шериф объявил представление , продолжавшееся немногим более получаса , за-конченным , и занавес опустился .
Первые шаги обновленного министерства отнюдь не встретили одобрения .
Поскольку лорд Панмюр , новый военный министр , является инвалидом , то основная тяжесть его обя-занностей падает на плечи заместителя военного министра .
Назначение на этот важный пост Фредерика Пиля , младшего сына покойного Пиля , вызывает тем большее возмущение , что Фредерик Пиль — общепризнанная посредственность .
Несмотря на свою молодость , он — живое воплощение рутины .
Другие люди становятся бюрократами , он родился бюрократом .
Фредерик Пиль получил свой пост благодаря влиянию пилитов .
Поэтому на другую чашу весов надо было бросить вига.
Вот почему сэр Фрэнсис Беринг и назначен канцлером гер-цогства Ланкастерского .
Он был канцлером казначейства в вигском правительстве лорда Мелбурна и получил в то время вполне заслуженное прозвище «господин Дефицит ».
При новых назначениях в армии всецело придерживались системы геронтократии .
Так, восьми -десятилетний лорд Ситон назначен командующим войсками в Ирландии .
Старый , глухой , страдающий подагрой лорд Рокби послан в Крым командиром гвардейской бригады .
Коман -дование 2-й дивизией в Крыму — прежде ею командовал сэр де Лейси Эванс — досталось генералу Симпсону , который отнюдь не походит на Самсона ; напротив , спокойная долж -ность губернатора Портсмута была для этого престарелого генерала вполне подходящей .
Ге-нерал Сомерсет , бывший уже в 1811 г.
бригадным генералом , отплыл в качестве главноко -мандующего в Ост-Индию .
Наконец , адмирал Боксер , этот старый «анархист », как его назы -вает «Times», который в Константинополе привел в полный беспорядок все транспортные сродства и пр.
, назначен теперь в Балаклаву , чтобы привести «в порядок » тамошнюю гавань .
«Мы опасаемся », — говорит «Times», — « как бы не пришлось нам где-либо в другом месте искать источник министерской энергии .
Было бы бесполезно апеллировать против такого безжалостного и легкомысленного расточения лучших ресурсов нации к тем, кто повинен в этом расточении .
Если бы им не вскружило голову долгое обладание властью , которая постоянно переходила от одной группы их класса к другой его группе , они по крайней мере поостереглись бы именно в данный момент проявлять такой упрямый и близорукий эгоизм .
Казалось бы, инстинкт самосохранения должен был научить их кое-чему , и мы торжественно спрашиваем анг-лийский народ : может ли он позволить , чтобы его соотечественники были принесены в жертву на алтарь без-душной апатии или беспомощной бездарности ?» «Не правительство , даже не палата общин — британская кон-ституция стоит перед судом », — угрожающе заявляет «Times».
Последние известия из Ост-Индии имеют важное значение , поскольку они свидетельст -вуют о безотрадном положении дел в Калькутте и Бомбее .
В районах текстильной промыш -ленности медленно , но верно надвигается кризис .
Владельцы тонкопрядильных фабрик Манчестера на состоявшемся третьего дня собрании решили установить с 26 февраля на сво-их фабриках четырехдневную рабочую неделю , а за это время призвать окрестных фабри -кантов пойти на такую же меру .
На фабриках в Блэкберне , Престоне и Болтоне рабочие уже предупреждены о том, что впредь они будут работать лишь «неполную неделю ».
Банкротст -ва будут особенно многочисленными и крупными из-за того, что в прошлом году многие фабриканты , чтобы влиять на рынки , взяли в свои руки экспортную торговлю , обходя торго -вые дома .
В прошлую среду газета «Manchester Guardian»64 признала , что имеет место пере -производство не только фабричных изделий , но и самих фабрик .
Написано К.
Марксом 16 февраля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 85, 20 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ПАРЛАМЕНТ Лондон , 17 февраля .
Вчера парламент возобновил свои заседания .
В палате общин царило уныние .
Она казалась подавленной сознанием того, что политические сделки последних трех недель совершенно подорвали ее авторитет .
У власти опять прежнее министерство , лишь слегка подновленное .
Два старых лорда , которые не смогли поладить между собой , исчезли из него , однако третий старый лорд , вместе с ними получивший вотум недоверия , не только не спустился ниже , а поднялся на самую высокую ступень .
Лорд Пальмерстон был встречен торжественным молчанием .
Никаких «cheers»*, никакого энтузиазма .
Речь его против обык -новения была принята с подчеркнутым равнодушием и с неприязненным скептицизмом .
И также против обыкновения изменила ему память , и он растерянно копался в лежавших перед ним заметках , пока , наконец , сэр Чарлз Вуд шепотом не подсказал ему потерянную мысль .
Аудитория , по-видимому , не верила , что перемена вывески спасет старую фирму от банкрот -ства.
Весь вид Пальмерстона воскрешал в памяти слова кардинала Альберони о Вильгельме Оранском : «Этот человек был силен , пока держал весы в своих руках ; он слаб с тех пор, как бросил самого себя на одну из чаш этих весов ».
Однако самым важным фактом было бесспорно появление новой коалиции против обнов -ленной старой — коалиции тори во главе с Дизраэли с наиболее решительной частью ради -калов — * — «приветственных возгласов ».
Ред.
Лейардом , Данкомбом , Хорсменом и другими .
Как раз среди радикалов , среди мейферских радикалов , Пальмерстон имел до сих пор своих самых верных сторонников .
Лейард обма -нулся в своей надежде на получение какого -либо поста в военном министерстве , шепчет од-на министерская газета .
Дайте же ему какой -нибудь пост ! — подсказывает другая .
Лорд Пальмерстон , прежде чем представить свое новое министерство , изложил вкратце историю министерского кризиса .
Затем он стал расхваливать свой товар : образованное им министерство «обладает достаточными административными способностями , достаточной политической проницательно -стью , в достаточной мере либеральными принципами , достаточным патриотизмом и решимостью выполнить свой долг ».
Лорд Кларендон , лорд Панмюр , г-н Гладстон , сэр Джемс Грехем — каждый удостоился комплимента .
Но это превосходное министерство встретилось -де с большой трудностью .
Присутствующий здесь г-н Робак настаивает на том, чтобы в следующий четверг была на-значена следственная комиссия .
Для чего палате нужна комиссия ? Вспомните анекдот из эпохи Ричарда II, относящийся ко времени восстания Уота Тайлера .
Молодой монарх встре -тил отряд мятежников , предводитель которых только что погиб на их глазах .
Смело подойдя к ним, он воскликнул : «Вы потеряли своего вождя ; я, друзья , буду вашим вождем ».
«А я» (молодой (!) диктатор Пальмерстон ) «скажу так: если вы, палата общин , согласитесь отка-заться от этой комиссии , то само правительство станет вашей комиссией ».
Такое мало почтительное сравнение палаты с толпой «мятежников » и бесцеремонное тре-бование сделать кабинет своим собственным судьей было встречено ироническим смехом .
Что же вы хотите , — воскликнул Пальмерстон , повысив голос и по-ирландски вызывающе откинув голову , — какую цель преследует следственная комиссия ? Улучшений в области управления .
Превосходно ! Послушайте же, какие меры мы предпринимаем в этом направле -нии.
До сих пор вы имели двух военных министров , secretary at war* и военного министра .
Отныне вы будете иметь лишь одного , именно последнего .
Что касается артиллерийского управления , то общее военное руководство им передается верховному главнокомандующему (Horseguards), а гражданское — военному министру .
Транспортная служба будет расширена .
До сих пор, согласно закону 1847 г.
, срок поенной службы был 10 лет; впредь будет предос -тавлена воз-* — секретаря по военным делам .
Ред.
можность наниматься в армию на любой срок — от 1 до 10 лет.
На службу не будут прини -маться лица моложе 24 и старше 32 лет.
Теперь о театре военных действий ! Чтобы внести единство , энергию и порядок в дело ведения войны и в область управления на театре воен -ных действий , Пальмерстон предлагает изумительное средство : к каждой должности приста -вить контролера с неопределенными полномочиями .
Лорд Раглан останется главнокоман -дующим , но генерал Симпсон будет начальником генерального штаба , и Раглан «сочтет сво-им долгом выполнять его советы ».
Сэр Джон Бёргойн будет отозван , а сэр Гарри Джонс на-значен главным уполномоченным интендантства с неопределенными границами диктатор -ской власти .
Но одновременно в Крым будет послано гражданское лицо — сэр Джон Мак-Нейл (автор известной брошюры «Продвижение России на Востоке »65) — для расследования вопроса о хищениях , неспособности , нарушении долга со стороны интендантства .
Будут ор-ганизованы новые госпитали в Смирне и Скутари и проведена реформа медицинской служ -бы в Крыму и в самой Англии ; между Крымом и Англией каждые 10 дней будут курсировать транспортные суда для перевозки больных и раненых .
Однако наряду с этим военный ми-нистр попросит трех гражданских лиц у председателя Совета по охране здоровья и пошлет их в Крым для того, чтобы с наступлением весенней погоды они приняли там необходимые санитарно -профилактические меры против чумы и произвели проверку деятельности персо -нала и постановки дела медицинского обслуживания .
Из этого видно , что для конфликтов по вопросу о компетенции открываются самые широкие возможности .
А лорд Раглан в виде компенсации за то, что отныне его «верховное командование окружено законными институ -тами », получает полномочие на переговоры о создании в Константинополе отряда в 300 ту-рецких подметальщиков улиц и могильщиков , которые с наступлением оттепели должны бу-дут выбросить в море погибшую армию , павших лошадей и всякие отбросы .
На театре воен -ных действий будет создан специальный транспорт для перевозок по суше .
Следовательно , в то время как, с одной стороны , будет вестись подготовка к дальнейшим военным действиям , в Вене лорд Джон Рассел будет готовить мир, если это окажется возможным .
Дизраэли .
— Слушая хвалебные отзывы благородного , лорда об «административных спо-собностях и политической проницательности » своих коллег , трудно поверить , что он гово -рит о тех самых «несравненных мастерах ошибок », которых палата осудила 19 дней тому назад ! Допустим , что обещанные улучшения будут претворены в жизнь и дадут обещанные результаты .
Но не являются ли они злейшей сатирой на министерство , которое одно лишь к противится этим улучшениям , которое решение палаты общин о расследовании причин прежнего негод -ного управления истолковало как вотум недоверия себе? Даже лорд Джон Рассел заявил , что для него остается необъяснимым таинственное исчезновение армии и что расследование за-гадочных причин этого исчезновения необходимо .
Должна ли палата сама себя поставить в глупое положение и снова отменить решение , принятое ею каких -нибудь десять дней тому назад ? Тогда она на долгие годы совершенно потеряет свое влияние на общество .
Какой же аргумент приводят благородный лорд и его подновленные коллеги , чтобы уговорить палату общин дать себя одурачить ? Это — обещания , которые никогда не были бы даны , не будь угрозы создания следственной комиссии .
Дизраэли настаивает на парламентском расследо -вании .
Пальмерстон , приступая к своим высоким обязанностям , начинает с угрозы против самостоятельных действий парламента .
Никогда еще ни одно министерство не встречало та-кой поддержки и такой готовности к услугам со стороны оппозиции , как министерство лорда Абердина , — «последнее » министерство , если можно так выразиться ! Эти два Дромио со-вершенно -де его запутали ; лучше поэтому сказать — «последнее министерство и его ны-нешние верные последователи — его двойники на министерской скамье ».
Робак заявил , что в следующий четверг он предложит кандидатов в уже санкционирован -ную палатой комиссию .
Правительство осталось старое , перетасованы лишь карты , которые , однако , снова попали в прежние руки .
Только прямое вмешательство палаты общин сможет разорвать оковы рутины и устранить препятствия , не позволяющие правительству проводить нужные реформы даже в том случае , когда оно этого хочет .
Т.
Данкомб .
— Благородный лорд заявил нам, что он и правительство согласны сами стать нашей комиссией ! Покорнейше благодарим ! Палата желает расследовать именно деятель -ность благородного лорда и его коллег ! Лорд обещал реформы , но кто будет их проводить ? Те самые люди , управление которых вызвало необходимость реформ .
В области управления ничего не изменилось .
Сохраняется status quo ante* предложения Робака .
Лорд Джон Рассел трусливо сбежал со своего поста .
Сам лорд Пальмерстон — это «увядший цветок » тринадца -ти отправившихся к праотцам кабинетов , начиная с кабинета лорда Ливерпула и кончая ны-нешним .
Поэтому он должен бесспорно обладать «богатым опытом и большим администра -тивным талан -* — положение , существовавшее до.
Ред.
том» Его лорд Панмюр не может идти в сравнение даже с герцогом Ньюкаслом .
Назначение комиссии не есть еще осуждение .
Речь идет о расследовании .
Осуждение , вероятно , последу -ет сразу же за этим .
Что касается переговоров в Вене , то и в этом вопросе правительство противопоставляет себя народу .
Народ желает пересмотра Венских трактатов 1815 г.
в инте -ресах поляков , венгров и итальянцев .
И под войной против России народ понимает действи -тельное уничтожение русского преобладания .
Итак министерство Пальмерстона начинает с того, чем кончило министерство Абердина , — с борьбы против предложения Робака .
К следующему четвергу будут пущены в ход все средства , чтобы собрать министерское большинство против следственной комиссии .
Написано К.
Марксом 17 февраля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 88, 22 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС КОАЛИЦИЯ ТОРИ С РАДИКАЛАМИ Лондон , 19 февраля .
Коалиция тори с радикалами , о которой мы говорили в нашем по-следнем сообщении*, рассматривается сегодня всей лондонской ежедневной прессой как fait accompli**.
Министерская «Morning Chronicle»66 замечает по этому поводу : «Еще не было такой революции , наступление которой не ускорялось бы раздражением , уязвленным тщесла -вием , ложным честолюбием или же просто глупостью тех лиц, которые обречены , сами того не сознавая , стать се жертвой , и разношерстная коалиция дербитов и либералов , объединившихся с г-ном Робаком , пошла по сто-пам тех членов французской палаты депутатов , которые , начиная банкетную кампанию 1848 г.
в пользу рефор -мы, добивались лишь устранения министерства , а кончили низвержением трона ».
Робак , как утверждают , готов сыграть роль Робеспьера или (в высшей степени примеча -тельное «или»!) Ледрю -Роллена .
Он намерен образовать «Комитет общественного спасе -ния».
Он не остановился перед тем, чтобы выдвинуть кандидатуры следующих лиц в пред -ложенную им следственную комиссию : Робак , Драммонд , Лейард , сэр Джозеф Пакстон (строитель дворца всемирной промышленной выставки ), лорд Стэнли (сын Дерби ), Эллис , Уайтсайд , Дизраэли , Батт , Лоу (член негласного совета «Times») и Майлс .
«Было бы бесполезно умалчивать о том», — продолжает «Morning Chronicle», — « что мы стоим перед от-крытой угрозой революционного крестового похода против аристократии нашей страны .
Демагоги стре-* См.
настоящий том, стр.
71—72.
Ред.
** — совершившийся факт .
Ред.
мятся к свержению правительства лорда Пальмерстона , ловко используя против него соединенные , но не объе -диненные боевые силы Дизраэли и Робака .
Демократия пытается вызвать революцию , методически свергая один кабинет за другим ».
Наконец , один правительственный орган грозит роспуском парламента , «апелляцией к на-роду », как это делал Бонапарт за несколько месяцев до государственного переворота .
Журнал «Economist»67, издаваемый секретарем министерства финансов Уилсоном , объяв -ляет «представительную систему » несовместимой с ведением войны .
Бывший шляпник Уил-сон предлагает поэтому освободить членов парламента , занимающих государственные по-сты, от необходимости переизбрания и ех officio* предоставить министрам — членам каби -нета — и место , и право голоса в палате общин .
Таким образом , министерство станет незави -симым от избирателей и палаты общин , а палата общин окажется зависимой от министерст -ва.
В связи с этим газета «Daily News» предупреждает : «Народ Англии должен быть настороже и приготовиться к тому , чтобы встать на защиту своих представи -тельных учреждений .
Надо ждать , что будет сделана попытка ослабить зависимость правительства от палаты общин .
Это привело бы к конфликту между правительством и палатой .
В результате произошла бы революция ».
И в самом деле , в следующую среду в Мэрилебоне , считающемся одним из самых ради -кальных районов Лондона , созывается митинг , который должен вынести решение против «попыток правительства противодействовать парламентскому расследованию ».
В то время как «Morning Chronicle» предвещает таким образом революцию , a «Daily News» — попытку контрреволюции , «Times» также намекает на февральскую революцию , имея в виду , правда , не банкеты в пользу реформы , а убийство Прален .
Как раз на днях в ир-ландском канцлерском суде разбиралось дело о наследстве , в котором маркиз Кланрикард — пэр Англии , посол в Петербурге во время министерства Мелбурна и глава почтового ведом -ства в период правления Рассела — фигурирует в качестве главного действующего лица со-всем в духе бальзаковского романа с убийством , прелюбодеянием , обманом и незаконным присвоением наследства .
«Мрачной осенью 1847 г.
», — замечает «Times», — « когда общественное мнение Франции было возбужде -но тревожным предчувствием надвигавшейся революции , в высших кругах парижского общества разыгрался крупный скандал , который вызвал возмущение и без того уже раздраженных широких общественных кругов и значительно ускорил наступление * — по должности .
Ред.
катастрофы .
Кто внимательно наблюдает в настоящее время за крайне возбужденным состоянием обществен -ного мнения , тот не может без подобного же волнения следить за громким скандалом , раскрытым в зале ир-ландского канцлерского суда ».
Преступления в кругах правящей касты , ее заносчивая беспомощность и бессилие , гибель цвета английской армии , разложение старых партий , отсутствие компактного большинства в палате общин , создание министерских коалиций на основе давно изжитых традиций , расхо -ды на ведение европейской войны при наличии тяжелейшего торгово -промышленного кри-зиса — все это достаточные симптомы , говорящие о предстоящем политическом и социаль -ном перевороте в Великобритании .
Особенно примечательным является тот факт , что одно -временно с крушением политических иллюзий рушатся и иллюзии фритредерства .
Если пер-вые обеспечивали монополию исполнительной власти аристократии , то последние гаранти -ровали монополию законодательной власти буржуазии .
Написано К.
Марксом 19 февраля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 92, 24 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС ВОЙНА , НАВИСШАЯ НАД ЕВРОПОЙ Пройдет еще несколько недель , и, если только в Вене в самое ближайшее время не будет заключен мир, во что сейчас в Европе никто , кажется , не верит , мы явимся свидетелями того, как на этом континенте начнется война , по сравнению с которой крымская кампания будет играть ту незначительную роль , которую ей и надлежало бы играть в войне между тремя наиболее могущественными нациями земного шара .
До сих пор независимые друг от друга военные действия на Черном и на Балтийском морях окажутся связанными линией фронта , простирающейся через весь континент , который разделяет эти два огромных внутренних мо-ря; и армии , численность которых соответствует безграничным просторам сарматской рав-нины , будут бороться за господство над нею.
Тогда и только тогда можно будет сказать , что война стала действительно европейской .
Что касается крымской кампании , то нам остается дать только краткие дополнительные пояснения .
Мы так часто и так подробно описывали ее характер и говорили о ее возможном исходе , что нам остается лишь привести несколько новых фактов , подтверждающих выдви -нутые нами положения .
Неделю тому назад мы писали*, что эта кампания превратилась в со-стязание по подтягиванию подкреплений и что русские , вероятно , выйдут из него победите -лями .
Вряд ли приходится сейчас сомневаться в том, что к тому времени , когда погода по-зволит начать длительные военные операции по заранее согласованному плану , * См.
настоящий том, стр.
50.
Ред.
68 у русских на полуострове будет 120000—150000 человек , которым союзники , сделав нечело -веческие усилия , возможно , смогут противопоставить 90000 человек .
Предположим даже , что и у Франции , и у Англии имеется достаточно войск для отправки в Крым , но где они возьмут для них транспортные средства , если три парохода из каждых четырех , посылаемых в Черное море , под всевозможными предлогами оставляются там? Англия уже полностью дезорганизовала свои трансатлантические пароходные линии и в настоящее время больше всего нуждается в океанских пароходах , но взять их неоткуда .
Единственное , что могло бы спасти союзников , это своевременное прибытие в Крым австрийского корпуса примерно в 30000 человек , который был бы погружен на корабли в устье Дуная .
Без такого подкрепле -ния ни пьемонтский и неаполитанский корпуса , ни небольшие англо -французские пополне -ния, ни армия Омер -паши не смогут оказать им сколько -нибудь существенной помощи .
Теперь посмотрим , какая часть вооруженных сил Англии и Франции уже действует в Крыму .
Мы будем говорить лишь о пехоте , поскольку соотношение , в котором кавалерия и артиллерия придаются таким экспедиционным армиям , настолько непостоянно , что об их численности невозможно сделать никаких определенных выводов .
Кроме того, степень уча-стия в войне всей кадровой армии страны всегда определяется тем, насколько втянута в вой-ну пехота .
О Турции мы говорить не будем , потому что участвующая в военных действиях армия Омер -паши является ее последней и единственной армией .
То, что осталось у нее в Азии , не представляет собой армии ; это просто -напросто какой -то сброд .
У Англии имеется всего 99 полков , или 106 пехотных батальонов , из коих по меньшей мере 35 батальонов несут службу в колониях .
Из остальных — около 40 батальонов вошли в состав первых пяти дивизий , посланных в Крым , и по меньшей мере восемь батальонов были направлены туда позже в качестве подкреплений .
Остается примерно 23 батальона , из кото -рых вряд ли даже один можно было бы выделить .
Поэтому последние военные мероприятия Англии фактически являются открытым признанием того, что ее кадры мирного времени полностью исчерпаны .
Чтобы исправить упущения , прибегают к различным уловкам .
Мили -ции, насчитывающей примерно 50000 человек , разрешается добровольно зачисляться на службу за пределами Англии .
Ее собираются направить в Гибралтар , на Мальту и Корфу , чтобы высвободить около двенадцати батальонов , несущих службу в колониях , для отправки их в Крым .
Принято решение о создании иностранного легиона ; но увы, ино-странцы не желают , видимо , завербовываться в армию , где им угрожают телесные наказа -ния.
Наконец , 13 февраля был издан приказ о формировании вторых батальонов в 93-х пол-ках — 43 батальона по 1000 человек и 50 батальонов по 1200 человек в каждом .
Это даст до-полнительно 103000 человек и, кроме того, примерно 17000 человек для кавалерии и артил -лерии .
Но ни один солдат из этих 120000 еще не завербован ; а кто будет обучать их и коман -довать ими? Изумительная организация британской армии и общее руководство ею привели к тому , что так или иначе почти вся ее пехота , за исключением лишь запасных рот и не-скольких запасных батальонов — и не только солдаты , но и офицерский состав , — находят -ся в Крыму и в колониях .
Генералов , полковников и майоров на половинном жалованье чис-лится , правда , более чем достаточно в списках армии , и они могут быть использованы для этих новых воинских формирований .
Но, насколько нам известно , на половинном жалованье совсем нет или почти нет капитанов , а лейтенантов , прапорщиков и унтер -офицеров , про-шедших нужную подготовку , и вовсе не найти .
Сырого материала много , но неподготовлен -ные офицеры не могут обучать неподготовленных новобранцев ; костяком же всякой армии , как известно , являются старые , опытные и закаленные унтер -офицеры .
К тому же, по мне-нию такого авторитета , как сэр У.
Нейпир , требуется не менее трех лет, чтобы превратить всякий сброд старой Англии в то, что Джон Буль называет «лучшими солдатами мира » и «цветом Англии ».
Л если так обстоит дело , когда под рукой имеются готовые офицерские кадры , то сколько же потребуется времени , чтобы без младших офицеров или унтер -офицеров сделать героев из 120000 солдат , которых еще надо найти ? Мы можем считать , что все вооруженные силы Англии до такой степени увязли в этой войне , что в течение ближай -шего года английское правительство сможет противопоставить неприятелю в лучшем случае лишь «маленький героический отряд » в 40000—50000 человек .
Увеличивать это число мож-но было бы только на очень короткое время , существенно дезорганизуя при этом всю подго -товку будущих подкреплений .
Франция при наличии большей армии и более совершенной организации использует для военных действий значительно меньшую часть своих войск .
У нее имеется 100 линейных пе-хотных полков , 3 полка зуавов и 2 иностранных легиона , по 3 батальона в каждом ; кроме то-го, она имеет 20 стрелковых батальонов и 6 африканских батальонов — всего 341 батальон .
Из этих 341 батальона 100, то есть по одному на каждый линейный полк , считаются запасными батальонами , куда прибывают и где обучаются новобранцы ; только первые два батальона используются для участия в боевых действиях , а запасный батальон готовит пополнения для поддержания их полного численного состава .
Таким образом , из общего числа батальонов следует сразу же исключить 100.
Если затем эти запасные батальо -ны будут использованы в качестве ядра для формирования третьего полевого батальона , как это не раз имело место при Наполеоне , то это может быть сделано путем включения в них увеличенного числа новобранцев , и к тому же потребуется некоторое время , прежде чем их можно будет использовать в бою.
Следовательно , в настоящее время силы французской ар-мии, которые могут быть использованы , не превышают 241 батальон .
Из них не менее 25 нужны в Алжире .
Четыре находятся в Риме .
Девять пехотных дивизий , то есть примерно 80 батальонов , были посланы в Крым , Константинополь и Афины .
Всего , круглым счетом , ис-пользуется 110 батальонов , или почти половина всей имеющейся в мирное время пехоты Франции , не считая запасных батальонов .
Мероприятия , проведенные во французской ар-мии, заблаговременное создание запасных батальонов , призыв солдат , уволенных в отпуск в последний год службы , способность полностью провести ежегодный призыв , помимо чрез-вычайных наборов , и, наконец , склонность французов к военной службе — все это дает пра-вительству возможность в течение года удвоить численность своей пехоты .
Принимая во внимание непрерывное вооружение , которое незаметно проводилось во Франции с середины 1853 г.
, создание 10—12 батальонов императорской гвардии , а также силы французской ар-мии, собранные в соответствующих лагерях прошлой осенью , можно предположить , что численность пехоты , находящейся внутри страны , сейчас такая же, какой она была до того, как из Франции было отправлено 9 дивизий ; если же учесть возможность сформирования третьих полевых батальонов на базе запасных батальонов , без особого нарушения их учеб -ных функций , то ее можно считать даже большей .
Однако , если мы определим численность пехоты , которую Франция будет иметь на своей собственной территории к концу марта , в 350000 человек , то эта цифра будет скорее преувеличенной , чем преуменьшенной .
Вместе с кавалерией , артиллерией и т.
д.
такое количество пехоты , согласно существующей во Фран -ции организации , соответствует армии примерно в 500000 человек .
Из них по крайней мере 200000 должны будут остаться внутри страны в качестве кадрового состава для запасных батальонов , для поддержания порядка в стране , для обслуживания военных мастерских и госпиталей .
Так что к 1 апреля Франция сможет начать кампанию с армией в 300000 чело -век, включающей примерно 200 пехотных батальонов .
Но эти 200 батальонов ни в отноше -нии своей организации и дисциплины , ни в отношении стойкости в бою не смогут сравнить -ся с войсками , ранее посланными в Крым .
В этих батальонах будет много молодых ново -бранцев , а многие батальоны будут специально сформированы в связи с войной .
Воинские подразделения , в которых офицеры и солдаты не знают друг друга и поспешное формирова -ние которых , предписанное свыше , закончилось лишь перед самым выступлением , во мно-гом уступают тем старым воинским частям , в которых длительная совместная служба , пере -несенные вместе опасности и ежедневное общение в течение многих лет создали тот esprit de corps*, под сильным влиянием которого даже самые молодые новобранцы очень быстро во-влекаются в жизнь своей части .
Поэтому следует признать , что восемьдесят батальонов , по-сланных в Крым , представляют гораздо более значительную часть французской армии , чем это может показаться , если исходить только из их численности .
Если Англия бросила на войну почти до последнего человека всю лучшую часть своей армии , то Франция послала на Восток почти половину своих лучших войск .
Здесь нет необходимости повторять данные о русских вооруженных силах , ибо совсем не-давно мы сообщали** об их численности и распределении .
Достаточно сказать , что из состава русской действующей армии , или армии , предназначаемой для операций на западной грани -це империи , пока что в военных действиях участвовали лишь 3-й, 4-й, 5-й и 6-й корпуса .
Гвардия и гренадеры , а также и 1-й корпус еще не тронуты ; 2-й корпус , кажется , послал око-ло одной дивизии в Крым .
Помимо этих войск сформированы или еще формируются восемь резервных корпусов , равных если не по численности , то по числу батальонов восьми корпу -сам действующей армии .
Таким образом , Россия выставляет против Запада армию примерно в 750 батальонов , из которых , однако , 250, возможно , только еще формируются и никогда не будут полностью укомплектованы , а 200 других понесли тяжелые потери в двух кампаниях .
Что касается резервов , то пятый и шестой батальоны каждого полка состоят преимуществен -но из старых солдат , если только был выполнен первоначальный план формирования ; зато седьмой и восьмой батальоны наверняка сформированы из новобранцев * — дух товарищества , спайку .
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
10—13.
Ред.
и представляют собой весьма небоеспособные части , так как русские , несмотря на свою по-нятливость , очень медленно приучаются к военной службе .
Кроме того, все резервные части плохо обеспечены офицерскими кадрами .
Поэтому со стороны России сейчас в войне участ -вует примерно половина ее регулярной действующей армии .
Вторая половина , еще не при-нимавшая участия в военных действиях , — гвардия , гренадеры , 1-й и 2-й корпуса , — пред -ставляет собой цвет армии , любимые войска императора , о боеспособности которых он осо-бенно печется .
Чего же добилась Россия , пустив в ход половину своей действующей армии ?* Она почти полностью уничтожила наступательную и оборонительную силу Турции ; она вы-нудила Англию пожертвовать армией в 50000 человек и обессилила ее по меньшей мере на год; кроме того, она заставила Францию послать на войну такую же часть своей армии , ка-кую послала она сама .
И в то время как лучшие африканские полки Франции уже сражаются с врагом , elite** русской армии еще не сделали ни одного выстрела .
Следовательно , пока что преимущество на стороне России , хотя ее войска , действовавшие в Европе , не могут похвастаться ни одним успехом , а наоборот , должны были сдавать пози -ции во всех серьезных сражениях и отказываться от всех своих начинаний .
Но положение коренным образом изменится , как только в войну вступит Австрия .
У Австрии имеется ар-мия в 500000 человек , находящаяся в боевой готовности ; кроме того, 100000 человек нахо -дятся в запасных частях и еще 120000 числятся в резерве ; численность австрийской армии при помощи весьма небольшого экстренного набора может быть доведена до 850000 чело -век.
Но мы будем считать , что она равна 600000 человек , включая запасные части и не учи-тывая резервистов , которые еще не призваны .
Из этих 600000 человек 100000 находятся в запасных частях , около 70000 — в Италии и Других частях страны , которым Россия не угро -жает .
Остальные 430000 человек образуют несколько армий , расположенных на линии Боге -мия — Галиция — нижнее течение Дуная , что дает возможность в любом пункте сконцен -трировать 150000 человек за весьма короткое время .
Эта громадная армия сразу же создаст перевес против России , как только Австрия выступит против нее; ведь с тех пор, как вся бывшая русская Дунайская армия переброшена в Крым , австрийцы во всех отно -* При переводе данной статьи для «Neue Oder-Zeitung» Маркс заменил эту фразу следующей : «Только влия -нием дипломатии на ведение войны Западом можно объяснить успехи , уже достигнутые Россией ».
Ред.
** — отборные войска .
Ред.
шениях превосходят русских и могут достаточно быстро подтянуть свои резервы к границе , несмотря на то, что сейчас русские их опередили .
Остается лишь отметить , что по численно -сти резервистов Австрия значительно уступает России и что с призывом 120000 резервистов дальнейшее увеличение армии должно будет происходить за счет свежего набора , а потому будет очень медленным .
Следовательно , чем дольше австрийцы не объявляют войну , тем больше преимуществ дают они России .
Нам говорят , что положение будет исправлено тем, что в Австрию вступит французская вспомогательная армия .
Но путь от Дижона или Лиона до Кракова довольно длинный , п нужна очень хорошая организация , иначе французская ар-мия может прибыть слишком поздно , если только реорганизованная австрийская армия в си-лу присущих ей боевых качеств не окажется достойным противником даже несколько пре-восходящих ее по численности русских .
Таким образом , Австрия является вершителем судеб .
С тех пор, как она заняла позиции на своей восточной границе , она удерживала свое превосходство над русскими .
Если же свое-временный подход русских резервов на какое -то время лишит ее этого превосходства , то она может положиться на своих опытных генералов — единственных , кто, за исключением не-скольких венгров , в последние годы проявил военный талант — и на свои хорошо организо -ванные войска , большинство которых уже получило боевое крещение .
Несколько умелых маневров , самый незначительный отход вынудят ее противника к такому распылению сил, которое обеспечит ей прекрасные шансы на успех .
Говоря военным -языком , как только Ав-стрия введет свои армии в действие , Россия вынуждена будет полностью перейти к обороне .
Следует остановиться еще на одном моменте .
Если Франция увеличит свою армию внутри страны до 500000, а Австрия всю свою армию до 800000, то каждая из этих стран сможет призвать под ружье в течение года по меньшей мере еще 250000 человек .
С другой стороны , царь , если он когда -нибудь закончит комплектование седьмых и восьмых батальонов своих пехотных полков , увеличив тем самым численность действующей армии , скажем , до 900000 человек , — сделает почти все, что возможно для обороны .
Говорят , что проведение послед -него рекрутского набора повсюду встретило значительные трудности ; пришлось понизить установленную норму роста и прибегнуть к другим мерам , чтобы набрать требуемое количе -ство людей .
Приказ царя о призыве в армию всего мужского населения Южной России , не дав существенного увеличения численности армии , является открытым признанием невозможности проведения в дальнейшем регуляр -ных рекрутских наборов .
К такой мере , да и то всего лишь в семнадцати губерниях , прибега -ли во время французского вторжения 1812 г.
, когда страна действительно подверглась наше -ствию неприятеля .
В то время Москва дала 80000 ополченцев , то есть одну десятую населе -ния губернии ; Смоленск послал 25000 человек и т.
д.
Но во время войны их нигде не было видно , и эти сотни тысяч ополченцев не могли предотвратить того, что русские подошли к Висле в таком же плачевном состоянии и в такой же степени дезорганизованными , как п са-ми французы .
Этот новый набор en masse* означает , кроме того, что Николай решил воевать до конца .
Но если с военной точки зрения участие Австрии в войне вынуждает Россию перейти к обороне , то с политической точки зрения это отнюдь не обязательно .
У царя есть мощное политическое средство наступления — на что мы уже не раз обращали внимание — восста -ние австрийских и турецких славян и провозглашение независимости Венгрии .
Нашим читателям известно , как боятся этого австрийские государственные деятели .
Не-сомненно , царь в случае необходимости прибегнет к этому средству ; к чему это приведет — сказать трудно .
Мы ничего не говорили о Пруссии .
В конечном счете она, вероятно , объединится с Запа -дом против России , хотя , возможно , только после бурь , предвидеть которые никто не в со-стоянии .
Во всяком случае , пока не начнется какое -либо национальное движение , ее войска вряд ли будут играть значительную роль , а потому мы пока можем почти не принимать ее в расчет .
* — В массовом масштабе , поголовный .
Ред.
Написано Ф.
Энгельсом около 20 февраля 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4332, 8 марта 1855 г.
в качестве передовой и в «Neue Oder-Zeitung» №№ 91 и 93, 23 и 24 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты «New-York Daily Tribune», сверенному с текстом «Neue Oder-Zeitung» Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПАРЛАМЕНТСКИЕ И ВОЕННЫЕ ДЕЛА Лондон , 20 февраля .
Хотя палата общин и заседала вчера с 4 часов дня до 2 часов ночи и ассигновала около 71/2 млн.
ф.
ст.
на содержание сухопутной армии , дебаты не стоят того, чтобы о них подробно писать .
Отметим лишь , что Пальмерстон выводил из себя своих либе -ральных противников как своей манерностью и пошлостью реплик , так и вызывающе само -уверенной наглостью , с какой он преподносил эти пошлости .
Повествуя о сражении под Ба-лаклавой в декламаторском тоне , пригодном для цирка Астли , он в то же время напустился на Лейарда за его «вульгарную декламацию об аристократии ».
Ведь не аристократия -де си-дит в интендантстве , в транспортном управлении , в медицинском ведомстве .
Он забыл , что там сидят ее лакеи .
Лейард правильно подметил , что изобретенные Пальмерстоном комиссии пригодны лишь для того, чтобы порождать конфликты по вопросу о компетенции в экспеди -ционной армии .
Как, воскликнул Пальмерстон , вы — и вот он снова в позе Ричарда II, а пар-ламент в роли черни Уота Тайлера — вы хотите учредить парламентскую комиссию , годную лишь на то, чтобы составлять Blue Books69, а возражаете против моих комиссий , «которым надо работать !».
Пальмерстон отнесся к парламенту с таким высокомерием , что не счел даже нужным на сей раз пускать в ход собственное остроумие .
Он заимствовал его из утренних правительственных газет , лежавших на столах перед членами парламента .
Тут был и «Коми -тет общественного спасения », заимствованный из «Morning Chronicle», и «Morning Post» со своей плоской остротой — отправить депутатов , требующих расследования , в Крым и там оставить их.
Только такому парламенту , как нынешний , могли быть преподнесены подобные вещи .
Перещеголяв , таким образом , в парламенте даже старого Абердина , Пальмерстон в печати — не в непосредственно подчиненных ему органах , а в легковерной газете объединенных владельцев пивных* — пускает слух о том, что он-де не свободен в своих действиях , что двор держит его в цепях и т.
д.
Поскольку в скором времени в Вене начинаются заседания мирной конференции , то свое-временно будет поговорить о войне и оценить примерно военные силы , которыми распола -гают державы , участвующие уже в той или другой мере в войне .
При атом речь идет не толь -ко об общей численности армии , но и о той части , которая может быть выделена для насту -пательных операций .
Подробно мы коснемся лишь пехоты , так как состав прочих родов войск должен находиться в соответствующей пропорции к последней .
У Англии имеется всего 99 полков , или 106 пехотных батальонов , из коих по меньшей мере 35 батальонов несут службу в колониях .
Из остальных —40 батальонов вошли в состав первых 5 дивизий , посланных в Крым , и по меньшей мере 8 батальонов были отправлены туда позже в качестве подкреплений .
Остается , следовательно , примерно 23 батальона , из которых вряд ли даже один может быть выделен для службы за пределами страны .
Милиции , насчитывающей свыше 50000 человек , дано право зачисляться на службу за пределами Анг-лии.
Ее собираются направить в Гибралтар , на Мальту и Корфу , чтобы высвободить около 12 батальонов , которые могут быть использованы в Крыму .
Иностранный легион , как заявил вчера Пальмерстон в палате общин , не удается создать .
Наконец , 13 февраля был отдан при-каз о формировании вторых батальонов в 93 полках , а именно : 43 батальона по 1000 человек и 50 батальонов по 1200 человек в каждом .
Это даст дополнительно 103000 человек и, кроме того, 17000 человек для кавалерии и артиллерии .
Но ни один солдат из этих 120 тысяч еще не завербован .
А их надо еще обучить и обеспечить офицерскими кадрами .
Нынешняя изумительная организация британской армии привела к тому , что почти вся се пехота , за исключением лишь запасных рот и нескольких запасных батальонов — и не толь -ко солдаты , но, что кажется невероятным , и офицерский состав , — находится в Крыму и ко-лониях .
Генералов , полковников и майоров на половинном жалованье числится более чем доста -* — «Morning Advertiser».
Ред.
точно в списках британской армии , и они могут быть использованы для этих новых воинских формирований .
Но на половинном жалованье почти совсем нет капитанов и совершенно нет лейтенантов и унтер -офицеров .
Унтер -офицеры же, как известно , являются костяком всякой армии .
По мнению лучшего авторитета в этой области , генерала Уильяма Нейпира , историка войны на Пиренейском полуострове70, требуется целых три года, чтобы превратить «tag-rag» и «bob-tail» ( люмпен -пролетариат ) старой Англии в «цвет Англии », в «лучших солдат мира ».
Но это при том условии , если имеются офицерские кадры и их нужно лишь пополнить .
Сколько же потребуется времени , чтобы сделать героев из этих 120000 солдат ? Влечение ближайшего года английское правительство сможет противопоставить неприятелю в лучшем случае «маленький героический отряд » в 50000 человек .
Правда , на короткие периоды это число можно было бы увеличивать , но это существенно дезорганизовало бы подготовку бу-дущих подкреплений .
Отправка почты вынуждает нас прервать на этом дальнейшее изложение .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 20 февраля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 91, 23 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС К НОВОМУ МИНИСТЕРСКОМУ КРИЗИСУ Лондон , 24 февраля .
Палата общин была вчера переполнена , так как ожидались объясне -ния министров по поводу распада первого правительства Пальмерстона .
В переполненном до отказа зале парламентарии с нетерпением ждали прибытия благородного виконта , который , наконец , явился спустя час после открытия заседания палаты и был встречен на одних скамьях насмешками , на других — cheers*.
Министры -отступники — Грехем , Гладстон , Гер-берт — заняли свои места на скамьях так называемых радикалов (манчестерской школы ), где их, по-видимому , приветствовал Брайт .
На ближайшей к ним скамье восседал также вышед -ший из министерства Кардуэлл .
Лорд Пальмерстон выступил с предложением , чтобы вопрос о комиссии Робака был рассмотрен немедленно .
Затем сэр Джемс Грехем начал свою мини -стерскую исповедь , но только он приступил к своим риторическим построениям , как послы -шался аккомпанемент Пальмерстона — верный признак здорового сна.
Полемика Грехема против следственной комиссии в принципе сводилась к тому , что ее назначение является посягательством палаты общин на прерогативы короны .
Мы знаем , что вот уже полтора столетия как у английских министров вошло в обычай , выступая против ко-роны , ссылаться на привилегии парламента , а выступая против парламента , ссылаться на прерогативы короны .
На деле Грехем пугал опасностью , грозящей англо -французскому сою-зу в результате расследований комиссии .
Это было не чем иным , как намеком на то, что французский * — приветственными возгласами .
Ред.
союзник будет выглядеть как главный виновник всех неудач .
Что касается выхода Грехема из министерства , то министерство -де с самого начала расценило предложение Робака просто как скрытый вотум недоверия .
Поэтому и были принесены в жертву Абердин и герцог Нью -касл, и был распущен старый кабинет .
Но новый кабинет , за исключением Каннинга и Пан-мюра , состоит из прежних лиц; почему же предложение Робака могло получить вдруг иное толкование ? Не он, а лорд Пальмерстон с пятницы до вторника изменил свои взгляды .
Не он, а его благородный друг является дезертиром .
Кроме того, — наивно признается Грехем , — причина его выхода из обновленного кабинета кроется в убеждении , «что нынешнее правительство пользуется не большим доверием палаты , чем правительство , ушедшее не-сколько недель тому назад ».
В своей речи Грехем , между прочим , сказал : «При образовании нового правительства я спросил у благородного лорда » (Пальмерстона ), «будут ли внесе -ны какие -либо изменения во внешнюю политику графа Абердина , а также какие -либо изменения в предложен -ные условия мира .
Лорд Пальмерстон твердо заверил меня , что в этом отношении все останется по-старому ».
(Мы цитируем эти слова так, как они были произнесены в палате общин , а не в той более приглаженной форме , в какой они были напечатаны в газетах .
) Брайт тотчас же ухватился за это заявление Грехема , чтобы засвидетельствовать , что он не хочет низвержения правительства Пальмерстона , не питает лично никакой ненависти к благородному лорду , больше того, он убежден , что Пальмерстон и Рассел обладают тем, чего не хватало несправедливо преследуемому Абердину , а именно достаточной популярностью для того, чтобы заключить мир на основе четырех пунктов .
Сидни Герберт .
— Предложение Робака состоит из двух совершенно различных частей .
Во-первых , Робак предлагает расследовать положение армии под Севастополем ; во-вторых , расследовать , каково было руководство со стороны тех правительственных органов , на кото -рые непосредственно возложена забота об обеспечении армии .
Палата вправе сделать по-следнее , но не первое .
Уж не на этом ли основании Герберт 26 января так же горячо возра -жал против «последнего », как теперь , 23 февраля , он возражает против «первого »? Когда он (Герберт ) принимал свой пост в нынешнем кабинете , лорд Пальмерстон в полном соответст -вии со своей речью , произнесенной в прошлую пятницу , назвал комиссию неконституцион -ной мерой и высказал мнение , что с уходом Абердина и герцога Ньюкасла вопрос о ней сни-мается .
Пальмерстон даже не сомневался в том, что теперь палата отвергнет предложение Робака без всякого обсуждения .
Комиссия , по-скольку целью ее является не обвинение правительства , а расследование положения армии , окажется чудовищным обманом .
Лорд Пальмерстон , не находя в себе мужества действовать в соответствии с неоднократно высказанным им убеждением , тем .
самым ослабляет прави -тельство .
А какая -де польза от сильной личности , если она проводит слабую политику ? Гладстон к объяснениям своих коллег по существу ничего не прибавил , кроме разве тако-го рода аргументации , которая в свое время дала покойному Пилю повод заметить по случаю выхода Гладстона из его правительства , — тогда речь шла о колледже в Мейнуте71, — что ему-де казались понятными причины ухода его друга из правительства , пока его друг не вздумал изложить эти причины парламенту в двухчасовой речи .
Пальмерстон счел излишним останавливаться на объяснениях своих бывших коллег .
Он сожалеет об их уходе , но обойдется и без них.
По его мнению , комиссия имеет целью не об-винение , а расследование положения армии .
Вначале он противился назначению комиссии , но теперь убедился , что невозможно заставить палату отменить свое решение .
Без прави -тельства страна не может оставаться , поэтому он останется во главе правительства — с ко-миссией или без нее.
На вопрос Брайта Пальмерстон ответил , что переговоры о мире будут вестись всерьез и инструкции для Рассела составлены на основе четырех пунктов .
О положе -нии в своем собственном министерстве он палате ничего не сообщил .
Пальмерстон , несмотря на внезапный распад своего первого правительства , бесспорно уже одержал победы , если не в глазах общественного мнения , то в кабинете и в парламенте .
Отправив Рассела с миссией в Вену , он избавился тем самым от неудобного и капризного соперника .
Пойдя на компромисс с Робаком , он превратил парламентскую следственную ко-миссию в правительственную комиссию , которая будет лишь четвертой наряду с теми тремя комиссиями , которые он создал сам.
Пальмерстон , говоря словами Сидни Герберта , поставил на место реальности «чудовищный обман ».
Уход пилитов дает ему возможность образовать кабинет из одних нулей , в котором только он является единицей .
Однако не подлежит со-мнению , что образование этого действительно пальмерстоновского министерства неизбежно должно натолкнуться на почти непреодолимые трудности .
Написано К.
Марксом 24 февраля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 97, 27 февраля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ЮМ Лондон , 24 февраля .
В лице Юма палата общин потеряла своего ветерана .
Его продолжи -тельная парламентская деятельность является точным барометром развития той буржуазно -радикальной партии , которая достигла своего наивысшего расцвета в 1831 году .
В первое время после реформы72 Юм играл в палате роль парламентского Варвика , то есть «делателя депутатов ».
Спустя 8 лет он вместе с Даниелом О'Коннелом и Фергюсом О'Коннором высту -пает в качестве одного из авторов «Народной хартии »73, которая и сейчас еще составляет по-литическую программу чартистов и сводится по существу к требованию всеобщего избира -тельного права и создания таких условий , при которых это право могло бы действительно осуществиться в Англии .
Вскоре затем последовал разрыв между рабочими и буржуазными агитаторами .
Юм ока-зался на стороне последних .
В период министерства Рассела он составил «Малую хартию », ставшую программой так называемых «сторонников парламентской и финансовой рефор -мы»74.
Вместо шести пунктов «Народной хартии » она содержит три пункта и вместо «все-общего » — требует лишь более или менее «расширенного » избирательного права .
Наконец , в 1852 г.
Юм провозгласил новую программу , в которой он отказывается от своей «Малой хартии » и настаивает лишь на одном пункте — на тайном голосовании (Ballot).
В остальном Юм был классическим представителем так называемой «независимой » оппозиции , которую Коббет метко и исчерпывающе охарактеризовал как «предохранительный клапан » старой системы .
К концу своей жизни Юм усвоил привычку , ставшую настоящей манией , вносить в парламент предложения , а затем в послед -нюю минуту по указке министров отказываться от них.
Его кокетничание с «экономией ка-зенных средств » вошло в поговорку .
Все министры разрешали ему нападать на статьи мел-ких расходов и сокращать их с тем, чтобы беспрепятственно проводить через палату статьи крупных расходов .
Написано К.
Марксом 24 февраля 1855 г.
Напечатано в «NeueOder-Zeitung» № 98, 28 февраля 1855 гэПечатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС * ПАЛЬМЕРСТОН И АНГЛИЙСКАЯ ОЛИГАРХИЯ Лондон , 27 февраля .
На поднявшийся шум против аристократии Пальмерстон иронически ответил образованием министерства , состоящего из 10 лордов и 4 баронетов , причем 8 из этих 10 лордов заседают в палате пэров .
В ответ на недовольство , вызванное компромиссом между различными фракциями олигархии , он заключает компромисс между различными се-мейными группами внутри фракции вигов .
В его министерстве получили свою долю клан Греев , герцогский дом Сатерлендов , наконец , семейство Кларендонов .
Министр внутренних дел сэр Джордж Грей — двоюродный брат графа Грея , на сестре которого женат сэр Чарлз Вуд, первый лорд адмиралтейства ; граф Гранвилл и герцог Аргайл представляют фамилию Сатерлендов .
Сэр Дж.
К.
Льюис , канцлер казначейства , приходится зятем графу Кларендону , министру иностранных дел.
Одна только Индия досталась нетитулованному , хотя и пород -нившемуся посредством брака с вигскими семействами , Вернону Смиту .
«Королевство за коня !» — воскликнул в свое время Ричард III*; «Коня для королевства !» — восклицает Пальмерстон , подражая Калигуле75, и превращает Вернона Смита в Великого Могола Ин-дии76.
«Лорд Пальмерстон », — жалуется газета «Morning Advertiser», — « не только дал нам наиболее аристокра -тическое правительство , какое только знает наша история , но к тому же составил свое правительство из самого плохого аристократического материала , какой только можно было найти ».
Но, утешает себя простодушная «Advertiser», ведь «Пальмерстон до сих пор не свободен в своих действиях , он все еще в цепях и путах .
.
.
».
* Шекспир .
«Король Ричард III», акт V, сцена четвертая .
Ред.
Как мы и предсказывали*, лорд Пальмерстон образовал кабинет из нулей , в котором толь -ко он является единицей .
Лорда Джона Рассела , который в 1851 г.
недипломатически выбро -сил его из кабинета вигов , он дипломатически отправил в путешествие77.
Пилитов он ис-пользовал для того, чтобы стать преемником Абердина .
Обеспечив за собой пост премьера , он сразу же отделался от приверженцев Абердина и похитил у Рассела , как выразился Дизра -эли, не только облачение вигов , но и самих вигов .
Несмотря на большое сходство , почти то-ждество нынешнего правительства с вигским правительством Рассела 1846—1852 гг.
, было бы более чем неправильно смешивать их.
Суть дела заключается теперь вообще не в кабине -те, а в лорде Пальмерстоне , заменяющем кабинет .
Хотя состав кабинета в большинстве сво-ем прежний , однако места в нем так распределены , опора его в палате общин стала настоль -ко иной и сам он появился вновь при столь изменившихся обстоятельствах , что если раньше он представлял собой слабое министерство вигов , то теперь он олицетворит сильную дикта -туру одного человека при том, однако , предположении , что Пальмерстон — не поддельный Питт , Луи Бонапарт — не поддельный Наполеон , а лорд Джон Рассел продолжит свое путе -шествие .
Английский буржуа хотя и раздосадован столь неожиданным оборотом дел, но по-ка его еще забавляет бессовестная ловкость , с помощью которой Пальмерстон обманул и одурачил друзей и врагов .
Пальмерстон , говорит купец из Сити , снова показал , что он «clever».
Но «clever» — это непереводимое слово , имеющее различные значения , различный смысл .
Оно охватывает все качества человека , умеющего показать себя в лучшем свете и так же хорошо умеющего извлекать выгоды для себя, как и вредить другим .
При всей своей при-верженности к морали и респектабельности английский буржуа все же восхищается прежде всего человеком , о котором говорят , что он «clever», которого мораль не связывает и пиетет не сбивает с толку , который на принципы смотрит как на сети, расставляемые для поимки своих ближних .
Если Пальмерстон до такой степени «clever», то не перехитрит ли он рус-ских так же, как он ловко перехитрил Рассела ? — так рассуждает политик из высших слоев английской буржуазии .
Что касается тори , то они воображают , что вернулось доброе старое время , что злые чары коалиций разрушены и вновь восстановлено традиционное чередование правительств вигов и тори .
Действительная перемена , не ограничивающаяся одним * См.
настоящий том, стр.
92.
Ред.
лишь пассивным разложением , могла бы произойти на деле только при правительстве тори .
Лишь тогда , когда у кормила правления стоят тори , начинается сильное давление извне — pressure from without — и осуществляются неизбежные преобразования .
Так, эмансипация католиков78 проходит при министерстве Веллингтона ; отмена хлебных законов имеет место при министерстве Пиля ; то же самое можно сказать если не по поводу самого билля о парла -ментской реформе , то, по крайней мере , по поводу движения за реформу — движения , имевшего большее значение , чем его результаты .
Когда англичане призвали из-за моря голландца* для того, чтобы провозгласить его коро -лем, вместе с новой династией началась новая эра — эра союза земельной аристократии с финансовой аристократией .
С того времени и по сей день сохраняется конституционное рав-новесие между привилегией крови и привилегией золота .
В соответствии с привилегией кро-ви, например , часть должностей в армии распределяется по принципу семейных связей , по-средством кумовства и фаворитизма , но и принципу золота отведено должное место , по-скольку все офицерские чины продаются и покупаются за звонкую монету .
Подсчитано , что находящиеся ныне на службе в армии офицеры затратили на покупку своих чинов капитал в 6 миллионов фунтов стерлингов .
Чтобы не лишиться своих приобретенных во время службы прав и не быть вытесненным каким -нибудь молодым богачом , менее состоятельный офицер должен занимать деньги , необходимые для его повышения в чине , и таким образом стано -виться закабаленным ипотеками должником .
Как в армии , так и в церкви наряду с принципом семейных связей господствует принцип чистогана .
Если часть церковных должностей попадает в руки младших сыновей аристокра -тии, то другая часть достается тем, кто больше заплатит .
Торговля «душами » английского народа , поскольку они принадлежат к государственной церкви , носит не менее регулярный характер , чем торговля неграми в Виргинии .
И в этой отрасли торговли имеются не только продавцы и покупатели , но и маклеры .
Court of Queen's Bench** разбирал вчера иск одного из таких «духовных » маклеров , по фамилии Симпсон .
Он требовал следуемое ему вознаграж -дение с некоего Лама , который по договору обязался устроить назначение в приход Уэст -Хакни священника Джозая Родуэлла , причем Симпсон выговорил * — Вильгельма Оранского .
Ред.
** — Суд королевской скамьи .
Ред.
себе 5 процентов как с покупателя , так и с продавца , не считая некоторых добавочных дохо -дов.
Лам, по его словам , не выполнил своего обязательства .
Суть сделки заключалась в сле-дующем : Лам — сын 70-летнего священника , имеющего два прихода в Суссексе , продажная цена которых определяется в 16000 фунтов стерлингов .
Цена , разумеется , стоит в прямой зависимости от доходности церковного прихода и в обратной — от возраста его владельца .
Лам-младший является попечителем приходов , занимаемых Ламом -старшим , и к тому же братом третьего , еще более молодого Лама , владельца прихода и священника в Уэст -Хакни .
Так как последний Лам еще очень молод , цена следующего назначения на его синекуру сравнительно низкая .
Хотя ежегодная доходность этого прихода составляет 550 ф.
ст.
, не считая стоимости жилья для священника , однако его владелец продает следующее назначе -ние только за 1000 фунтов стерлингов .
И вот его старший брат обязуется передать ему после смерти отца приходы в Суссексе , а освобождающуюся в Уэст -Хакни вакансию обещает про-дать через Симпсона Джозая Родуэллу за 3000 фунтов стерлингов .
В результате ему доста -лось бы 2000 ф.
ст.
чистой выручки , младший брат его получил бы лучший приход , а маклер заработал бы на этой сделке 300 ф.
ст.
, из расчета причитающихся ему 5 процентов комисси -онных .
Осталось невыясненным , почему контракт был расторгнут .
Суд присудил маклеру Симпсону «за затраченный труд » возмещение в 50 фунтов стерлингов .
Написано К.
Марксом 27 февраля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 105, 3 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС БРИТАНСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ Лондон , 2 марта .
В то время как британская конституция во всех ее звеньях терпела про-вал всюду , где война подвергала ее испытанию , внутри страны обанкротилось коалиционное министерство , самое конституционное из всех, какие знала английская история .
40000 бри-танских солдат пали на берегах Черного моря жертвой британской конституции ! Офицер -ский корпус , генеральный штаб , интендантство , медицинское ведомство , транспортная служба , адмиралтейство , верховное командование , артиллерийское управление , армия и флот — все они обанкротились , сами подорвали свой престиж в глазах всего света .
Но все при этом находили удовлетворение в сознании , что они лишь выполнили долг перед британ -ской конституцией ! Газета «Times» была ближе к истине , чем сама полагала , когда писала по поводу этого всеобщего банкротства , что «сама британская конституция стоит перед судом »! Конституция предстала перед судом и была признана виновной .
Но что представляет собой эта британская конституция ? Заключается ли ее суть в пред -ставительных учреждениях и в ограничении исполнительной власти ? Эти черты не отличают ее ни от конституции Соединенных Штатов Северной Америки , ни от уставов бесчисленных английских акционерных компаний , которые «знают свое дело ».
Британская конституция является в действительности лишь стародавним , пережившим себя, устаревшим компромис -сом между неофициально , но фактически господствующей со всех решающих сферах буржу -азного общества буржуазией и официально правящей земельной аристократией .
Первоначально после «славной » революции 1688 г.
в компромисс была включена только одна фракция буржуазии — финансовая аристократия .
Билль о реформе 1831 г.
включил и другую фракцию — магнатов промышленной буржуазии — «millocracy» — как их называют англичане .
История законодательства с 1831 г.
представляет собой исто -рию уступок , сделанных промышленной буржуазии , начиная с нового закона о бедных79 до отмены хлебных законов и начиная с отмены хлебных законов до введения налога на насле -дование земельной собственности .
Если буржуазия — собственно только высший слой буржуазии — была в общем признана господствующим классом и в политическом отношении , то это было сделано лишь на том условии , что все действительное управление во всех его звеньях , даже исполнительные функции законодательной власти , то есть практическое законодательство в обеих палатах парламента , оставалось в руках земельной аристократии .
Буржуазия в 1830-х годах предпо -чла возобновление компромисса с земельной аристократией компромиссу с массой англий -ского парода .
И вот аристократия , хотя и подчинилась известным принципам , выставленным буржуазией , но неограниченно господствует в кабинете министров , в парламенте , в государ -ственном управлении , в армии и флоте ; эта аристократия , составляющая в известной степени важнейшую часть британской конституции , вынуждена теперь подписать свой собственный смертный приговор и перед лицом всего света признать себя неспособной дальше управлять Англией .
Какие только попытки не предпринимаются , чтобы гальванизировать ее труп ! Од-но министерство за другим образуется лишь для того, чтобы объявить о своем роспуске по-сле нескольких недель пребывания у власти .
Кризис становится непрерывным , правительст -во — лишь временным явлением .
Всякая политическая деятельность приостановлена , и каж-дый сознает , что он претендует лишь на то, чтобы смазать политическую машину и не дать ей совсем остановиться .
Палата общин уже не узнает себя в тех министерствах , которые сама создала по своему -образу и подобию .
В этой обстановке всеобщей беспомощности приходится не только вести войну , но и бо-роться с противником куда более грозным , чем царь Николай .
Этим противником является торгово -промышленный кризис , который , начиная с сентября прошлого года, с каждым днем усиливается и становится всеобщим .
Его железная рука сразу зажала рот тем пошлым апо-столам свободы торговли , которые в течение ряда лет проповедовали , что после отмены хлебных законов переполнение рынков товарами и социальные кризисы навсегда ушли в область предания .
Но переполне -ние рынков стало ныне фактом , и никто так громко не кричит о недостаточной предусмотри -тельности фабрикантов , не сокративших -де производства , как те же самые экономисты , ко-торые всего лишь пять месяцев тому назад твердили с догматической непогрешимостью , что перепроизводства никогда больше не будет .
В хронической форме болезнь обнаружилась уже во время забастовки в Престоне80.
Вско -ре после этого переполнение американского рынка вызвало кризис в Соединенных Штатах .
Индия и Китай , хотя и были завалены товарами , продолжали играть роль отводных каналов перепроизводства так же, как Калифорния и Австралия .
Английские фабриканты , не имея больше возможности сбыть свои товары на внутреннем рынке без снижения цен, стали при-бегать к опасному средству — к отправке товаров на консигнацию в другие страны , особен -но в Индию , Китай , Австралию и Калифорнию .
Этот прием позволял им избегать в течение некоторого времени тех затруднений , которые возникли бы для торговли , если бы все товары были сразу выброшены на внутренний рынок .
Однако , как только экспортируемые товары были доставлены по назначению , они тотчас же повлияли на цены на рынках соответствую -щих стран , и к концу сентября последствия этого начали ощущаться и здесь , в Англии .
Тогда хроническая форма кризиса сменилась острой .
Первыми предприятиями , которые потерпели крах , оказались ситценабивные фабрики — в том числе старинные фирмы Манче -стера и его окрестностей .
За ними наступила очередь судовладельцев и купцов , ведущих торговлю с Австралией и Калифорнией , затем торговых домов , ведущих торговлю с Китаем и, наконец , с Индией .
Очередь дошла до всех; большинство из них несли крупные убытки , многие вынуждены были приостановить дела , и ни для одной из этих отраслей торговли опасность еще не миновала .
Напротив , эта опасность еще больше увеличивается .
Владельцы шелковых фабрик также оказались задетыми кризисом ; производство шелка в настоящее время свелось почти к нулю , и в центрах этого производства царит величайшая нужда .
Затем наступила очередь фабрикантов хлопчатобумажной пряжи и тканей .
Некоторые из них уже не выдержали и еще большее число обречено на ту же участь .
Как мы уже отмечали*, тон-копрядильные фабрики перешли на неполную рабочую неделю , и к такой же мере скоро * См.
настоящий том, стр.
70.
Ред.
вынуждены будут прибегнуть владельцы фабрик , производящих грубую пряжу .
Часть этих предприятий уже теперь работает лишь несколько дней в неделю .
Долго ли они смогут так продержаться ? Еще несколько месяцев — и кризис в фабричных районах достигнет размеров кризиса 1842 г.
, если не больших .
Но как только рабочий класс в полной мере почувствует на себе его влияние , начнется вновь то политическое движение , которое среди этого класса в той или иной мере дремало в течение последних шести лет и сохраняло лишь кадры для новой агитации .
Конфликт между промышленным пролетариатом и буржуазией снова начнется в тот самый момент , когда конфликт между буржуазией и аристократией достигнет своей высшей точки .
Маска , скрывавшая до сих пор от заграницы истинные черты политической физиономии Великобритании , будет , наконец , сорвана .
И только тот, кто не знает , какими богатейшими людскими и материальными ресурсами обладает эта страна , может сомневать -ся в том, что она выйдет победоносной и обновленной из надвигающегося большого кризиса .
Написано К.
Марксом 2 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 109, 6 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ЛЕЙАРД Лондон , 2 марта .
Лейард , известный ученый ассириолог , в своей речи , которую он произ -нес третьего дня перед своими избирателями в Эйлсбери , привел интересные подробности , характеризующие с одной стороны приемы и методы , посредством которых олигархия рас-пределяет важнейшие государственные должности , с другой — в высшей степени двусмыс -ленную позицию , занимаемую так называемыми либеральными и независимыми членами парламента по отношению к этой олигархии .
Лорд Гранвилл , рассказывает Лейард , назначил его помощником министра иностранных дел; на этой должности он прослужил три месяца , когда пало министерство Рассела и был образован кабинет Дерби .
Дерби предложил ему оставаться на этом посту до тех пор, пока не вернется из Индии назначенный ему в преемники лорд Стэнли (сын Дерби ), после чего он-де отправит его (Лейарда ) с дипломатической миссией за границу .
«Все мои политические друзья », — рассказывает Лейард , — «были того мнения , что я должен принять предложение , за исключением лорда Рассела , который держался противоположного мнения ; совету Рассела я не замедлил последовать ».
Итак , Лейард отверг предложение Дерби .
Прекрасно ! Лорд Рассел снова становится ми-нистром , и Лейард не остается забытым .
Рассел приглашает его к «министерскому столу », за которым он должен занять место заместителя председателя «Board of Control»*, то есть за-местителем министра по делам Индии , Лейард соглашается .
Но вдруг Рассел вспоминает , что более * — «Контрольного совета ».
Ред.
пожилой джентльмен из числа вигов по фамилии сэр Томас Редингтон , ранее когда -то зани -мавшийся ирландскими , но никогда азиатскими делами , «еще не пристроен » (буквально ).
Поэтому Рассел дает понять Лейарду , чтобы он не мешал устройству почтенного джентль -мена .
Лейард снова уступает .
Тогда Рассел , ободренный скромностью и самопожертвовани -ем ученого , убеждает его совсем уйти с дороги и принять пост консула в Египте .
Но на этот раз Лейард выходит из себя, отказывается от предложения и привлекает к себе внимание в парламенте своими внушительными речами против политики министерства на Востоке .
Пальмерстон , создав свой кабинет , пытается удовлетворить Лейарда должностью секрета -ря в артиллерийском управлении .
Лейард отклоняет предложение , так как он-де вообще ни-чего не понимает в артиллерии и т.
д.
Какая наивность ! Как будто ушедший с поста секрета -ря г-н Монселл , один из маклеров ирландской бригады , был когда -либо в состоянии отли -чить обыкновенный мушкет от игольчатого ружья ! Тогда Пальмерстон предлагает Лейарду пост заместителя министра в военном министерстве .
Он принимает предложение , но на сле-дующий день Пальмерстон вдруг обнаруживает , что Фредерик Пиль — это бюрократическое ничтожество — в данный момент абсолютно необходим в военном министерстве , о функци -ях которого Пиль , как известно , не имеет представления .
Наконец , в качестве компенсации Пальмерстон предлагает Лейарду от имени Рассела пост заместителя министра в министер -стве колоний .
Лейард считает создавшуюся в данный момент обстановку слишком тяжелой , чтобы ознакомиться с 50 колониями , которыми он до сего времени никогда не занимался .
Он снова отказывается , и на этом заканчивается эта поучительная история .
Единственная мораль , которую министерские газеты отсюда выводят , такова : Лейард -де еще очень неопытен в житейских делах и сам виноват в том, что не использовал своей асси-рийской славы .
Написано К.
Марксом 2 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 107, 5 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС КРИЗИС В АНГЛИИ Из всех известий , доставленных из Европы пароходом «Атлантик »81, наибольший интерес вызывает бесспорно смерть царя и влияние этого события на современные осложнения .
Но как бы ни были важны сведения об этом событии или других европейских делах , они едва ли могут больше интересовать вдумчивого наблюдателя , чем признаки постепенного развития того серьезного внутреннего политического кризиса , в который в настоящее время оказалась втянутой против своего желания английская нация .
Последняя попытка сохранить устарелый компромисс , именуемый британской конституцией , — компромисс между классом , который правит официально , и классом , который правит неофициально , — явно провалилась .
В Анг-лии обанкротилось не только коалиционное министерство , самое конституционное из всех министерств , но и сама конституция во всех ее звеньях терпела провал всюду , где война под-вергала ее испытанию .
Сорок тысяч британских солдат пали на берегах Черного моря жерт -вой британской конституции ! Офицерский корпус , генеральный штаб , интендантство , меди -цинское ведомство , транспортная служба , адмиралтейство , верховное командование , артил -лерийское управление , армия и флот — все они обанкротились , сами подорвали свой пре-стиж в глазах всего света .
Но все при этом находили удовлетворение в сознании , что они лишь выполнили долг перед британской конституцией .
Лондонская газета «Times» была ближе к истине , чем сама полагала , когда писала по поводу этого всеобщего банкротства , что сама британская конституция стоит перед судом ! Конституция предстала перед судом и была признана виновной .
Эта британская консти -туция является не чем иным , как устаревшим компромиссом , в силу которого государствен -ная власть в целом передавалась определенным слоям буржуазии при том, однако , условии , что все действительное управление , исполнительная власть во всех ее звеньях , даже испол -нительные функции законодательной власти , то есть практическое законодательство в обеих палатах парламента , оставалось в руках земельной аристократии .
И вот аристократия , хотя и подчинилась общим принципам , выставленным буржуазией , но неограниченно господствует в кабинете министров , в парламенте , в государственном управлении , в армии и флоте ; эта аристократия , составляющая важнейшую часть британской конституции , вынуждена теперь подписать свой собственный смертный приговор .
Она вынуждена признать себя не способ -ной дальше управлять Англией .
Одно министерство за другим образуется лишь для того, чтобы объявить о своем роспуске после нескольких недель пребывания у власти .
Кризис становится непрерывным , правительство — лишь временным явлением .
Всякая политиче -ская деятельность приостановлена ; каждый претендует лишь на то, чтобы в достаточной ме-ре смазать политическую машину и не дать ей совсем остановиться .
Сама палата общин — эта гордость всех приверженных к конституции англичан — дошла до мертвой точки .
Она уже перестала себя узнавать с тех пор, как распалась на множество фракций , пытающихся испробовать все математические комбинации и вариации , какие только возможны при дан-ном количестве единиц .
Она уже не узнает себя и в различных кабинетах , которые сама соз-дает по своему образу и подобию с единственной целью — снова их распустить .
Поистине полное банкротство .
В обстановке всеобщей беспомощности , которая поразила нацию и, подобно эпидемии в Крыму , постепенно распространилась на все части политического организма , приходится не только вести войну , но и бороться с противником куда более грозным , чем Россия , — про-тивником , перед которым бессильны все прошлые , настоящие и будущие кабинеты всех этих Глад -стонов , Кардуэллов , Расселов и Пальмерстонов вместе взятые .
Этим противником яв-ляется торгово -промышленный кризис , который с сентября прошлого года приобрел такую остроту , такой всеобщий и бурный характер , что наличие его невозможно отрицать .
Его не-умолимая железная рука сразу зажала рот тем пошлым апостолам свободы торговли , кото -рые в течение ряда лет проповедовали , что после отмены хлебных законов переполнение рынков товарами невозможно .
Переполнение рынков в наиболее острой форме и со всеми вытекающими отсюда последствиями стало ныне фактом , и перед лицом этого факта никто так резко не обвиняет фабрикантов в непредусмотрительности за то, что они не сократили производства , как те самые экономисты , которые всего лишь несколько месяцев тому назад твердили , что перепроизводства никогда больше не будет .
Мы давно уже обра -щали внимание на наличие этой болезни в ее хронической форме .
Последние затруднения в Америке и кризис , который вызвал застой в американской торговле , несомненно , привели к усугублению этой болезни .
Индия и Китай , хотя и были завалены товарами , продолжали иг-рать роль отводных каналов так же, как Калифорния и Австралия .
Английские фабриканты , не имея больше возможности сбыть свои товары на внутреннем рынке или предпочитая не делать этого , чтобы не снижать цен, стали прибегать к нелепому средству — к отправке то-варов на консигнацию в другие страны , особенно в Индию , Китай , Австралию и Калифор -нию.
Этот прием позволял им избегать в течение некоторого времени тех затруднений , кото -рые возникли бы для торговли , если бы все товары были сразу выброшены на внутренний рынок ; однако , как только экспортируемые товары были доставлены по назначению , тотчас же возникли затруднения на рынках соответствующих стран , и к концу сентября прошлого года последствия этого начали ощущаться и в Англии .
Тогда хроническая форма кризиса сменилась острой .
Первыми почувствовали его вла-дельцы ситценабивных фабрик ; многие из них, в том числе старинные фирмы Манчестера и его окрестностей , потерпели крах .
За ними наступила очередь судовладельцев и купцов , ве-дущих торговлю с Австралией и Калифорнией , затем торговцев с Китаем и, наконец , фирм , ведущих торговлю с Индией .
Очередь дошла до всех; большинство из них несли крупные убытки , многие даже вынуждены были приостановить дела , и ни для кого опасность еще не миновала .
Напротив , эта опасность еще больше увеличивается .
Владельцы шелковых фабрик также оказались задетыми кризисом ; производство шелка свелось почти к нулю , и в центрах этого производства царила и до сих пор царит величайшая нужда .
Затем наступила очередь фабрикантов хлопчатобумажной пряжи и тканей .
Некоторые из них, судя по последним со-общениям , уже не выдержали , еще большее число обречено на ту же участь .
Как стало из-вестно , тонкопрядильные фабрики перешли на четырехдневную рабочую неделю , и таким же образом скоро будут вынуждены поступить фабрики , производящие грубую пряжу .
Но многие ли из них будут в состоянии продержаться в течение более или менее длительного времени ? Еще несколько месяцев — и кризис достигнет таких размеров , каких Англия не знала с 1846 г.
, пожалуй , даже с 1842 года.
Но когда рабочий класс в полной мере почувствует на себе его влияние , начнется вновь то политическое движение , которое дремало в течение по-следних шести лет.
Английские рабочие тогда вновь поднимутся на борьбу , угрожая буржуа -зии как раз в тот момент , когда она окончательно оттесняет аристократию от власти .
Маска , скрывавшая до сих пор истинные черты политической физиономии Великобритании , будет , наконец , сорвана .
Две действительно борющиеся в Англии силы — средний класс и рабочий класс , буржуазия и пролетариат — столкнутся лицом к лицу , и эта страна будет , наконец , вовлечена в общее социальное развитие европейского общества .
Когда Англия вступила в союз с Францией , она окончательно утратила тот обособленный характер , который придава -ло ей ее островное положение и который уже давно подрывался мировой торговлей и ростом средств сообщения .
И теперь она вряд ли сможет остаться в стороне от тех великих внутрен -них движений , в которые втянуты другие европейские нации .
Знаменателен также и тот факт , что последние дни существования британской конститу -ции столь же изобилуют картинами насквозь прогнившего общественного строя , как и по-следние дни монархии Луи-Филиппа .
Мы уже сообщали о парламентских и правительствен -ных скандалах , о скандальных делах Стонора , Садлера , Лоли*, но венцом всего является рас-крытие дела Хандкока и де Бёрга — дела , в котором лорд Кланрикард , пэр Англии , выступа -ет в качестве если не прямого , то косвенного участника самых отвратительных преступле -ний.
Неудивительно , что этого окажется достаточным для завершения аналогии и что народ , прочитав постыдные детали дела , невольно воскликнет : «Герцог Прален ! Герцог Прален !» Англия достигла своего 1847 года; кто знает , когда начнется и каким будет ее 1848 год? * См.
настоящий том, стр.
25—26.
Ред.
Написано К.
Марксом 2 марта 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4346, 24 марта 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке впервые опубликовано в сборнике : К, Маркс и Ф.
Энгельс , «Об Англии », 1952 г.
К.
МАРКС ТОРГОВЛЯ ЧИНАМИ .
— ВЕСТИ ИЗ АВСТРАЛИИ Лондон , 3 марта .
На заседании палаты общин третьего дня предложение лорда Годрича о продвижении унтер -офицеров до чина капитана было , как известно , отвергнуто .
Пальмер -стон привел старый довод : частичная реформа невозможна , так как одно звено старой систе -мы обусловливает другое .
Итак , отдельная практическая реформа невозможна , ибо она тео-ретически исключена .
Реформа же всей системы невозможна , потому что это была бы не ре-форма , а революция .
Следовательно , теоретически реформа невозможна , ибо она практиче -ски исключена .
Нынешняя палата общин — палата , которая руководствуется принципом : «principiis obsta»*, разумеется , охотно дала себя убедить в этом , или, вернее , не нуждалась в убеждении , так как свой приговор она вынесла уже заранее .
Пальмерстон по этому поводу заметил , что система продажи офицерских патентов имеет большую давность , и в этом он был прав .
Мы уже говорили о том, что эта система возникла в эпоху «славной » революции 1688 г.
одновременно с установлением системы государствен -ных долгов , банкнот и голландской династии .
Уже в акте о мятежах 1694 г.
82 указывается на необходимость предотвратить «великое зло, возникающее от продажи и покупки офицерских чинов в, королевской армии », и предписыва -ется, чтобы «каждый имеющий патент офицер » (только унтер -офицеры не имели патента ) «давал клятву в том, что он своего патента не покупал ».
Это ограничение , однако , не было применено на практике ; напротив , в 1702 г.
сэр Н.
Райт , лорд -хранитель печати , вынес * — «уничтожай зло в зародыше ».
Ред.
решение в обратном смысле .
1 мая 1711 г.
система патентов была прямо признана одним из указов королевы Анны , в котором говорилось , «что ни один офицерский патент не может быть продан без королевской санкции и ни один офицер не имеет права продажи патента , если он не прослужил полных 20 лет или не стал непригодным к службе » и т.
д.
От этого официального признания торговли военными патентами оставался лишь один шаг до официального регулирования рыночных цен на патенты .
Такие рыночные цены были впервые установлены в 1719—1720 годах .
Затем цены на офицерские патенты пересматри -вались в 1766, 1772, 1773, 1783 гг.
и, наконец , в 1821 г.
, когда были утверждены цены , суще -ствующие и поныне .
Еще в 1766 г.
военный министр Баррингтон опубликовал письмо , в ко-тором было сказано : «Следствием этой торговли офицерскими патентами нередко бывает так, что люди , которые поступали на военную службу по самому горячему призванию и которые не упускали случая , чтобы отличиться , остаются всю жизнь в низшем чине , потому что они бедны .
Эти достойные офицеры часто терпят жестокие унижения , находясь в подчинении офицеров -юнцов из богатых семей , которые поступили на службу гораздо позже и ко-торым их средства позволяли развлекаться вне полка , в то время как другие , постоянно оставаясь в казармах , овладевали своим делом и выполняли обязанности этих джентльменов ».
Правда , общее право Англии считает незаконным дарение или «посредническое возна -граждение » за предоставление какой -либо государственной должности , подобно тому , как статуты государственной церкви за симонию83 отлучают от церкви .
Но историческое разви -тие в том и состоит , что ни закон не определяет собой практики , ни практика не устраняет противоречащего ей закона .
Последние сообщения из Австралии добавляют новые штрихи к картине всеобщего бро-жения , тревоги и неустойчивости .
Мы должны провести различие между мятежом в Балла -рате (близ Мельбурна ) и революционным движением , охватившим всю провинцию Викто -рия.
Первый в настоящий момент , вероятно , уже подавлен ; второе может быть прекращено только в результате удовлетворения всех требований .
Первый является лишь симптомом , случайной вспышкой второго .
Что касается мятежа в Балларате , то дело обстояло следую -щим образом .
У некоего Бентли , содержателя гостиницы «Эврика » при золотых приисках в Балларате , возникли разного рода конфликты с золотоискателями .
Случившееся в его доме убийство усилило ненависть к нему .
После осмотра трупа следователем , Бентли был осво -божден как непричастный к делу .
Однако 10 присяжных из 12, которые присутствовали при осмотре тела убитого , опубликовали протест против пристрастного отношения coroner ( следователя , осматриваю -щего трупы ), который пытался замять невыгодные для арестованного показания свидетелей .
По требованию населения было произведено вторичное расследование .
Несмотря на ули-чающие его свидетельские показания , Бентли был снова отпущен .
Тем временем выясни -лось , что один из судей вложил деньги в его гостиницу .
Многочисленные жалобы , как преж -ние, так и вновь поступившие , говорят о двусмысленном поведении правительственных чи-новников округа Балларат .
В день , когда Бентли был вторично освобожден , золотоискатели устроили бурную демонстрацию , сожгли его гостиницу и после этого разошлись .
По приказу сэра Чарлза Хатема , губернатора провинции Виктория , трое зачинщиков были арестованы .
27 ноября депутация от золотоискателей потребовала освобождения арестованных .
Хатем отверг это требование .
Золотоискатели организовали грандиозный митинг .
Губернатор по-слал из Мельбурна полицию и регулярные войска .
Дело дошло до столкновения , в результа -те которого было несколько убитых .
Согласно последним сведениям — около 1 декабря , — золотоискатели подняли знамя независимости .
Уже этот рассказ , заимствованный в основном из одного правительственного органа , го-ворит отнюдь не в пользу английских судей и правительственных чиновников .
Он свиде -тельствует о господствующем к ним недоверии .
Революционное движение в провинции Вик-тория вращается в сущности вокруг двух крупных вопросов , из-за которых разгорелась борьба .
Золотоискатели требуют отмены патентов на добычу золота , то есть отмены налога , который падает непосредственно на труд ; во-вторых , они настаивают на отмене имущест -венного ценза для членов палаты депутатов , стремясь таким образом взять в свои руки кон-троль над налогами и законодательством .
Нетрудно заметить , что по существу эти мотивы аналогичны тем, которые привели к объявлению независимости Соединенных Штатов , толь -ко с той разницей , что в Австралии сопротивление монополистам , связанным с колониаль -ной бюрократией , начато рабочими .
В газете «Melbourne Argus» мы читаем , с одной сторо -ны, о больших митингах в пользу реформ , с другой — о крупных военных приготовлениях со стороны правительства .
Между прочим , в ней сказано : «На одном митинге , где присутствовало 4000 человек , было принято решение о том, что патентное обложе -ние является тяжелым бременем и незаконным налогом на свободный труд , что поэтому собравшиеся на ми-тинг обязуются немедленно упразднить его путем сожжения всех патентов .
Если кто-нибудь будет арестован за то, что не имеет патента , то народ , объединившись , поддержит и защитит его».
30 ноября в Балларате появились комиссары Рид и Джонсон в сопровождении кавалерии и полиции и с оружием в руках потребовали от золотоискателей предъявления патентов .
Золо -тоискатели , также в большинстве своем вооруженные , устроили массовый митинг и решили всеми силами противиться взиманию ненавистного налога .
Они отказались предъявить свои патенты , заявив , что они их сожгли ; им был зачитан акт о мятежах , и тогда начался настоя -щий мятеж .
Чтобы показать , какие дела творят монополисты , хозяйничающие в провинциальных за-конодательных органах , и объединившаяся с ними колониальная бюрократия , достаточно будет сослаться здесь на тот факт , что в 1854 г.
правительственные расходы по провинции Виктория достигли 3564258 ф.
ст.
, дефицит составил 1085896 ф.
ст.
, то есть больше трети всех доходов .
А ввиду теперешнего кризиса и всеобщего банкротства сэр Чарлз Хатем тре-бует на 1855 г.
сумму в 4801292 фунта стерлингов ! Виктория насчитывает едва 300000 жите -лей, и из вышеназванной суммы 1860830 ф.
ст.
— что составляет 6 ф.
ст.
на человека — предназначаются для общественных работ , как-то: для строительства дорог , доков , набереж -ных, казарм , правительственных зданий , таможен , ботанических садов , казенных конюшен и пр.
Исходя из такого расчета — 6 ф.
ст.
на человека , — население Великобритании должно было бы ежегодно платить только на организацию общественных работ 168000000 ф.
ст.
, то есть сумму втрое большую , чем уплачиваемые им налоги .
Вполне понятно , что рабочее на-селение восстает против такого чрезмерного налогового обложения .
Нетрудно также пред -ставить себе, какие выгоды получают бюрократы и монополисты , совместно организуя в та-ком широком масштабе общественные работы на чужой счет.
Написано К.
Марксом 3 марта 1855 г.
Напечатано в «NeueOder-Zeitung» № 111, 7 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС АНГЛИЙСКАЯ ПЕЧАТЬ ОБ УМЕРШЕМ ЦАРЕ I Лондон , 3 марта .
Все вышедшие сегодня ежедневные и еженедельные газеты помещают , разумеется , передовые статьи , посвященные смерти русского императора , однако все они без исключения пошлы и повторяют общие места .
«Times», по крайней мере , пытается с помо -щью пафоса в 100 лошадиных сил поднять свой стиль до высот Тимур -Тамерлана .
Мы отме -тим лишь два места — оба являются комплиментами по адресу лорда Пальмерстона .
Назна -чение Пальмерстона , «злейшего врага царя », премьер -министром будто бы еще более усили -ло чрезмерное раздражение Николая и ускорило его смерть .
В период с 1830 по 1840 г.
(пер-вое десятилетие пальмерстоновской внешней политики ) царь -де отказался от проведения своей политики захватов и мирового господства .
Одно утверждение стоит другого .
С другой стороны , газета «Morning Advertiser» отличилась своим открытием , что Михаил — старший сын царя и является поэтому законным наследником престола .
«Morning Post», частный орган Пальмерстона , объявляет английской публике в своей надгробной речи , что «Венская конференция хотя и отсрочена на некоторое время , но должна скоро открыться с новыми видами на будущее » и что «сегодня после обеда лорд Кларендон будет иметь в Булони беседу с императором Наполео -ном, во время которой оба правительства обменяются своими соображениями по поводу столь внезапного и важного события ».
Газета «Daily News» не верит в мирные последствия «внезапного события », так как запад -ные державы не пойдут на то, чтобы кончить войну до падения Севастополя , а Россия — по-сле его падения .
II Лондон , 6 марта .
Смерть императора Николая дает повод к появлению не совсем обычных рекламных сообщений в здешней прессе .
Г-н Джемс Ли, не делавший никаких врачебных наблюдений , превзошел д-ра Гранвилла84: «6 февраля », — заявляет он в сегодняшнем номере «Morning Advertiser», — « я отправил вам письмо , в кото -ром писал , что русский император не позже как через три недели , считая от даты отправления моего письма , превратится в труп ».
Редакция «Morning Advertiser» в приписке объясняет , что она действительно получила письмо Ли, но бросила его в корзину , сочтя письмо за бред больного .
Ли идет еще дальше .
Он берется предсказать на страницах «Advertiser» скорую смерть другого монарха , но при том непременном условии , что его сообщение будет напечатано .
Предсказания Ли, по-видимому , ценятся дешевле , чем книги Сивиллы .
Смерть царя побуждает также и Уркарта , одаренного в качестве шотландского горца бла-годатью прозрения , высказать несколько пифических изречений85, из коих наиболее харак -терным и понятным является следующее : «Кровь легла между Николаем и поляками , которые не могли быть оставлены без надзора и от которых тре-бовалось получить 500000 воинов .
Вполне понятно , что реставрация белого двуглавого орла — символа объе -динения славянских рас, — возвещенная в московском соборе Александром , предшественником Николая , не могла осуществиться при жизни последнего ».
Уркарт , следовательно , полагает , что теперь наступил момент , когда Россия превратится в Славянию , подобно тому как некогда Московское царство превратилось в Россию .
Написано К.
Марксом 3 и 6 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» №№ 109 u 116, 6 и 10 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС К ИСТОРИИ СОЮЗА С ФРАНЦИЕЙ Лондон , 6 марта .
Сегодняшний номер газеты «Morning Herald» поразил Лондон следую -щим сообщением : «Мы имеем все основания утверждать , что французский император выразил протест против назначения следственной комиссии по поводу ведения войны и заявил , что в случае , если эта комиссия продолжит свою работу , армии обеих наций не смогут больше действовать сообща , хотя они и преследуют одну и ту же цель .
Чтобы удовлетворить Луи-Наполеона , не вызвав в то же время недовольства английского народа , парламент при первом удобном случае будет распущен ».
Не придавая особого значения этой заметке в «Herald», мы отмечаем ее как один из мно-гих симптомов того, что по ту и другую сторону Ла-Манша скрытые силы работают над разрушением англо -французского союза .
Вспомните объяснения бывших министров .
Сэр Джемс Грехем .
— Под давлением следственной комиссии наш адмирал будет вынуж -ден раскрыть причины , которые привели к оттяжке блокады , и расследование , таким обра -зом, коснется наших взаимоотношений с великим и могущественным союзником в такой момент , когда крайне важно избежать даже самых незначительных недоразумений между нами .
Сидни Герберт .
— Он призывает комиссию добраться до сути дела , не оскорбляя в то же время чести нашей армии в Крыму и не колебля по возможности доверия наших союзников .
Если ни одному члену комиссии не удастся вовремя удержать ее от того, чтобы она встала на опасный путь , то будет совершена большая несправедливость ; может случиться , что допра -шиваемые ею офицеры будут принесены в жертву , поскольку им не разрешат отвечать на предъявленные обвинения , ибо это привело бы к де-ликатным и опасным разоблачениям .
Что касается самого Герберта , то он-де считает себя обязанным воспрепятствовать тому , чтобы офицеры британской армии оказались в положе -нии обвиняемых , у которых связаны руки и которые лишены возможности защищаться .
Гладстон .
— Помимо всего прочего , комиссия должна установить причину , почему доро -га от Балаклавы не была построена раньше .
Если комиссия этого вопроса не расследует , то она вообще ничего не сделает ; если она его расследует , то ответ будет гласить : из-за недос -татка рабочей силы .
Если же затем она спросит , чем объясняется такой недостаток рабочей силы , то ей ответят , что люди рыли траншеи и что эти траншеи были большой протяженно -сти вследствие того соотношения , в каком были поделены позиции между французами и англичанами .
Я заявляю также , что следствие окажется сплошной фикцией , если оно не зай-мется вопросом о дорогах , а если оно этим займется , то обвиняемые в своей защите непо -средственно затронут самые деликатные стороны отношений между Англией и Францией .
Понятно , что подобные объяснения министров способствуют росту уже посеянных зерен недоверия .
То обстоятельство , что роль английской армии в Крыму была сведена к несению караульной службы у Балаклавы , сильно задело национальное чувство англичан .
Затем поя-вилась полуофициальная статья в «Moniteur»86 с «императорскими » размышлениями об анг-лийской конституции .
Статья вызвала резкие реплики со стороны английской еженедельной прессы .
После этого был опубликован Брюссельский мемуар87, в котором Луи-Наполеон изображается , с одной стороны , инициатором крымской экспедиции , а с другой — инициа -тором уступок Австрии .
Комментарии к этому Мемуару , появившиеся , например , в «Morning Advertiser», напоминают своей резкостью «Письма Англичанина »* по поводу государствен -ного переворота 2 декабря88.
Какие отклики находит все это в подлинно народной печати , можно судить по следующей выдержке из чартистского органа «People's Paper»89: «Бонапарт заманил Англию в Крым .
.
.
Наша армия , попавшая в ловушку , была поставлена им в такое поло -жение , что она подорвала силу русской армии раньше , чем эта армия пришла в соприкосновение с его собст -венной армией .
На Альме , под Балаклавой , под Инкерманом , под Севастополем англичане оказались на самых опасных позициях .
Они вынуждены были принять на себя главный удар и понести наибольшие * — А.
Ричардса .
Ред.
потери .
Если сравнивать с Францией , то, согласно договору , Англия должна была выставить лишь одну треть армии .
Этой трети пришлось вынести на себе основную тяжесть почти всех сражений .
Эта же треть должна была удерживать больше половины позиций под Севастополем .
Наша армия была уничтожена , потому что она не могла подвезти продовольствие и обмундирование , которые гнили в Балаклаве ; не могла потому , что между Балаклавой и Севастополем не было дороги , а не было этой дороги потому , что Наполеон настоял на том, что-бы англичане , располагая менее чем одной третью всех войск , выполняли больше половины окопных работ ; это не давало им возможности выделить необходимое количество людей для строительства дорог .
.
.
В этом заклю -чается секрет , на который намекали Грехем , Герберт и Гладстон .
.
.
Таким образом , Наполеон умышленно погу -бил 44000 наших солдат » и т.
д.
Все эти признаки недоверчивого отношения к французскому союзнику и недовольство им приобретают значение благодаря тому , что во главе правительства стоит лорд Пальмерстон , — человек , который всякий раз поднимается вверх , используя в качестве лестницы союз с Францией , а затем внезапно создает такое положение , при котором вместо союза между Англией и Францией становится почти неизбежной война .
Так было в период турецко -сирийских событий 1840 г.
и договора от 15 июля90, которым он увенчал десятилетний союз с Францией .
Сэр Роберт Пиль в 1842 г.
заметил но этому поводу , что «ом никогда толком не мог понять , почему был расторгнут союз с Францией , — союз , которым благород -ный лорд , казалось , всегда так гордился ».
То же было в 1847 г.
в связи с испанскими браками91.
В 1846 г.
Пальмерстону удалось снова занять свой пост лишь после того, как он нанес визит Луи-Филиппу , с большой торже -ственностью помирился с ним и польстил французам в одной из своих речей в палате общин .
В 1847 г.
он уверял , что Луи-Филипп расторг союз , так как нарушил Утрехтский договор92 (договор , который утратил силу в 1793 г.
и с тех пор больше не возобновлялся ) и совершил акт «вероломства » по отношению к английской короне .
Что касается вероломства , то доля правды здесь имеется , но, как показали опубликованные впоследствии документы , Пальмер -стон самым искусным образом толкал французский двор на это вероломство , чтобы полу -чить предлог для разрыва .
Таким образом , оказалось , что лукавый Луи-Филипп , рассчитывая перехитрить Пальмерстона , сам попался в заботливо расставленные сети этого «шутника » виконта .
Лишь февральская революция помешала тогда возникновению войны между Анг-лией и Францией .
Написано К.
Марксом 6 марта 1855 г.
Напечатано e«Neue Oder-Zeitung» № 115, 9 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС СЛЕДСТВЕННАЯ КОМИССИЯ Лондон , 7 марта .
Слухи о предстоящем роспуске парламента под тем предлогом , что след -ственная комиссия компрометирует союз с Францией , по-видимому , подтверждаются .
Кор-респондент газеты «Morning Advertiser» замечает по этому поводу : «Кто придал комиссии гласный характер ? Лорд Пальмерстон , который , как утверждают , намерен распус -тить парламент .
Робак , который требовал расследования и добился его, настаивал на секретности .
Лорд Паль -мерстон , который высказывался против расследования , но вынужден был уступить в этом вопросе , стоял за гласность .
Сначала он заставляет комиссию избрать самый предосудительный с точки зрения наших внешних союзников путь , а затем предосудительность этого пути служит для министра основанием , чтобы распустить парламент , прекратить расследование и втихомолку посмеяться над тем и другим ».
В этой связи газета «Morning Herald» пишет в передовой статье между прочим следую -щее: «Когда союзные армии заняли свои позиции под Севастополем , английский контингент в численном отно -шении был сильнее французского ; последовавшее затем опустошение рядов нашей армии целиком объясняется недостатком резервов на Средиземном море и организованной милиции в самой Англии , так как в силу этих причин английская армия была лишена необходимых подкреплений .
Попытка впутать в дебаты имя наших со-юзников является едва прикрытой уловкой со стороны отчаявшихся и бессовестных людей , стремящихся от-вести от себя следствие , которое , как они знают , должно оказаться роковым для их будущей политической карьеры .
Лорд Кларендон , используя обходные пути , добивался свидания с французским императором с един -ственной целью заставить его сделать заявление или высказать суждение , которое можно было бы истолковать как неодобрение следственной комиссии .
Теперь , когда это удалось , министры -патриоты ставят себе целью запугать палату угрозой роспуска и апеллировать к стране под лозунгом : союз с Францией в опасности !» Совершенно очевидно , что если эта уловка служит английскому правительству для того, чтобы избавиться от следственной комиссии , то вместе с тем она наносит вред и союзу с Францией и подготавливает таким образом как раз то, что она якобы должна предотвратить .
Французский союзник уже скомпрометирован утверждением , что от комиссии следует отка-заться , потому что она-де может раскрыть компрометирующие французского союзника «де-ликатные и опасные » тайны .
Упразднение комиссии говорило бы против него гораздо боль -ше, чем может сказать сама комиссия .
К тому же самое поверхностное знакомство с посто -янными колебаниями общественного мнения Англии убеждает нас в том, что упразднение комиссии или роспуск палаты , воспринятые как большая уступка иностранной державе , сде-ланная якобы по требованию Бонапарта , вызовет при первом же удобном случае ответную реакцию — попытку сильнейшего противодействия французскому влиянию .
Из отчетов о двух первых заседаниях следственной комиссии приведем показания генера -ла сэра де Лейси Эванса .
На Мальте , куда был послан чиновник интендантства незадолго до того, как армия отбыла из Англии , он к своему удивлению узнал , что ни одного мула закуп -лено не было .
В Скутари не были сделаны необходимые приготовления для убоя скота и вы-печки хлеба .
Уже тогда обнаружилось , что некоторые установленные казначейством правила сильно препятствуют нормальной работе .
Эванс твердо уверен , что в начале войны господ -ствовала иллюзия , будто все дело уладится без единого выстрела , а потому нет надобности создавать различного рода склады .
Хотя интендантство находится под контролем главноко -мандующего , однако оно тесно связано также и с казначейством (следовательно , с премьер -министром ), и его чиновникам , по-видимому , внушали , что было бы сумасбродством произ -водить расходы , необходимые для настоящей войны .
В Варне почти ничего не было подго -товлено для приема раненых .
Все, очевидно , были убеждены в том, что в этой войне раненых не будет .
Ничего не было сделано , чтобы дать возможность армии немедленно начать поле -вые действия .
Когда русские перешли Дунай , Омер -паша обратился к англичанам за помо -щью , но ему ответили , что армия не располагает необходимыми транспортными средствами , о которых , разумеется , следовало бы позаботиться гораздо раньше .
Правительство все еще ждало нот и протоколов из Вены и не прилагало больших усилий к тому , чтобы подготовить армию к походу .
За такое промедление ответственно , конечно , правительство , а не интен -дантство .
Русские начали уже осаду Силистрии , а армия все еще не была готова к выступлению .
Обеспечение армии продовольствием возложено на два ведомства — на интендантство и на управление главного квартирмейстера .
Конфликты с интендантством стали обычным явлением .
Чиновники интендантства , возможно , были бы хорошими писаря -ми в казначействе .
Фактически они только перепиской с казначейством и занимались .
На войне же они оказались совершенно непригодными .
Заготовка продовольствия даже на рас-стоянии 18 миль от Варны представляла величайшую трудность .
Персонал интендантства в Варне оказался столь малочисленным , что пришлось выделить для интендантской службы 100 унтер -офицеров .
Высокая смертность среди солдат в Варне объясняется главным обра -зом подавленным настроением , которое явилось следствием томительного и продолжитель -ного бездействия .
Говоря о положении войск в Крыму , де Лейси Эванс повторил частью уже известные фак-ты — недостаток продовольствия , обмундирования , бараков и т.
д.
Приведем лишь следую -щие его высказывания по этому вопросу , интересные своими подробностями : «Престарелый Филдер , стоявший во главе интендантства еще во времена похода на Пиренеи , ныне главный квартирмейстер , никогда не советовался с ним о нуждах его (Эванса ) дивизии , а он обязан был это делать ; он (Эванс ) настаивал на выполнении этой обязанности , но Филдер отклонил его требование .
Филдер , хотя и под-чинен Раглану , но наряду с этим состоит в непосредственной переписке с казначейством ».
«Использование ар-тиллерийских и кавалерийских лошадей для доставки фуража было крайне нецелесообразным .
В результате оказалось , что его (Эванса ) пушки в последнее время были лишь наполовину обеспечены лошадьми ».
«Дорога от балаклавской гавани в лагерь была сильно размыта и покрыта грязью .
Если бы 1000 солдат поработали в течение 10 дней , они сделали бы ее пригодной для езды , но он предполагает , что всех людей , которых можно было бы использовать для этой цели , отправили на рытье окопов ».
В заключение Эванс объясняет , почему растаяла английская армия под Севастополем : «Я убежден в том, что недостаток в подвозе обмундирования , продовольствия и топлива не вызвал бы в ар-мии такой ужасной смертности и заболеваний , если бы солдаты не были так переутомлены рытьем окопов .
Из-нурение людей принесло чрезвычайный вред .
Численность солдат была с самого начала совершенно недоста -точной для той работы , на которую они были брошены .
Чрезмерное напряжение сил во время ночной работы явилось , несомненно , главной причиной всех страданий армии ».
Написано К.
Марксом 7 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 117, 10 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС БРЮССЕЛЬСКИЙ МЕМУАР Лондон , 7 марта .
«Morning Post», частный орган Пальмерстона , приводит сегодня в анг-лийском переводе известный «Брюссельский мемуар » с кратким введением , в котором вы-сказывается предположение , что автором брошюры является принц Наполеон .
Одновремен -но газета печатает полную злобных выпадов против Наполеона Бонапарта передовую , в ко-торой назойливо повторяется утверждение , что автором «Мемуара » может быть «лишь рус-ский шпион ».
Под предлогом защиты Луи Бонапарта от его кузена и сохранения незапятнанной памяти Ахилла Леруа , alias* Флоримона , alias де Сент -Арно , «Morning Post» явно выискивает лишь материал для коллизий между Англией и Францией .
Сент -Арно был одним из тех Saints**, которые встречаются в календаре французских мошенников всех времен , как, например , Сен-Жермен , Сен-Жорж и другие .
«Morning Post» принадлежит заслуга канонизации этих Saints и превращения их в святых соответствующего ранга .
Утверждение , будто «Мемуар » открывает русским «военные » тайны , является чистейшим вздором .
Ни в Англии , ни в Аме-рике , ни в Германии критика не ждала появления «Мемуара », чтобы охарактеризовать крым -скую экспедицию как промах .
«Мемуар » ни слова не прибавил к критике , имевшей место до него , хотя ему и принадлежит та заслуга , что он без стеснения рисует портреты тех посред -ственностей , которые командуют под Севастополем .
Лишь русские * — иначе .
Ред.
** — святых .
(Здесь игра слов ; частица «Сент » (Сен) во французских фамилиях буквально означает «свя-той».
) Ред.
заинтересованы в том, чтобы сохранялись иллюзии относительно крымской экспедиции , и тот пафос , с которым «Morning Post» говорит о русских агентах и шпионах , напоминает об Эсхине , который , обвиняя Демосфена в том, что он подкуплен Филиппом , сам в то же время похвалялся , что прежде других проник в тайные планы царя Македонии .
Но мы, разумеется , далеки от того, чтобы выдавать принца Наполеона Бонапарта за Демосфена .
Написано К.
Марксом 7 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» 118, 11 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС МЕСТЬ ИРЛАНДИИ Лондон , 13 марта .
Ирландия отомстила Англии : в социальном отношении тем, что каждый более или менее значительный фабричный , портовый и торговый город Англии она наделила ирландским кварталом , в политическом отношении тем, что английский парламент она на-делила «ирландской бригадой ».
В 1833 г.
Даниел О'Коннел заклеймил вигов , назвав их «низ-кими , кровожадными и жестокими ».
В 1835 г.
он стал самым послушным орудием в руках тех же вигов , и правительство Мел-бурна , несмотря на то, что английское большинство было против него , продержалось с апреля 1835 по август 1841 г.
благодаря поддержке 0'Коннела и его ирландской бригады .
Что встало между О'Коннелом 1833 г.
и О'Коннелом 1835 года? Так называемое «Личфилдхаусское » соглашение93, по которому министерство вигов обеспечива -ло О'Коннелу свое «покровительство » в Ирландии , а О'Коннел гарантировал министерству вигов голоса бригады в парламенте .
Как только виги были свергнуты ,.
началась агитация «короля Дана »* за Repeal94, но когда тори потерпели поражение , «король Дан» снова превра -тился в обыкновенного адвоката .
Со смертью О'Коннела ирландская бригада отнюдь не по-теряла своего влияния .
Напротив , обнаружилось , что своим влиянием она обязана не таланту одного человека , а общим условиям .
Обе основные традиционные партии английского пар-ламента — тори и виги — почти уравновешивали друг друга .
Поэтому неудивительно , что новые , численно слабые фракции , получившие места в реформированном парламенте , — манчестерская школа и ирландская бригада — давали перевес то той, то другой стороне и решали дело .
Отсюда значение * — Даниела О'Коннела .
Ред.
«ирландского квартала » в английском парламенте .
После смерти О'Коннела уже нельзя было приводить в движение ирландские массы агитацией за Repeal с Англией .
«Католический » вопрос также можно было использовать лишь от случая к случаю .
Со времени эмансипации католиков он не мог уже быть постоянной темой агитации .
Следовательно , ирландским по-литикам приходилось делать то, чего старательно избегал и чему противился О'Коннел — затрагивать корень зла в Ирландии — отношения земельной собственности и выставлять требование реформы этих отношений в качестве избирательного лозунга , то есть лозунга , который помог бы их избранию в парламент .
Заняв места в парламенте , они сразу же поста -рались использовать вопрос о правах арендаторов и т.
п.
, как раньше Repeal, для заключения нового «Личфилдхаусского » соглашения .
Ирландская бригада свергла министерство Дерби .
Она получила пост — хотя и второсте -пенный — в коалиционном министерстве .
Как она его использовала ? Она помогла коалиции «похоронить » мероприятия в пользу реформы ирландских земельных отношений , мероприя -тия, которые тори сами решили предложить , полагаясь на патриотизм ирландской бригады и надеясь склонить ее на свою сторону .
Пальмерстон как ирландец по происхождению знает свой «ирландский квартал » и со своей стороны возобновил «Личфилдхаусское » соглашение 1835 г.
на самой широкой основе .
Кьоу , главу бригады , он назначил Attorney General* Ирлан -дии, Фицджералда , также либерально -католического члена парламента от Ирландии , — So-licitor General**, а Третьего члена бригады —в юридический совет Lord Lieutenant*** Ирлан -дии; таким образом , весь юридический главный штаб управления Ирландией состоит теперь из католиков и ирландцев .
Монселла , Clerk of Ordnance**** при коалиционном министерстве , Пальмерстон после некоторого колебания снова утвердил в этой должности , хотя Монселл , как верно заметил Мунц (депутат от Бирмингема и оружейный фабрикант ), не в состоянии отличить мушкета от игольчатого ружья .
Пальмерстон предписал наместникам графств при назначениях на посты полковников и на другие ответственные посты в милиции Ирландии отдавать как правило предпочтение лицам , которым покровительствует ирландское духовен -ство, связанное с ирландской бригадой в парламенте .
Политика Пальмерстона уже возымела свое действие , что доказывается * — генерал -атторнеем .
Ред.
** — генерал -солиситором .
Ред.
*** — лорда -наместника .
Ред.
**** — клерка артиллерийского управления .
Ред.
переходом serjeant* Ши на сторону министерства .
Это проявляется далее и в том, что католи -ческий епископ Атлона добился переизбрания Кьоу и католическое духовенство содейство -вало переизбранию Фицджералда .
Всюду , где низшее католическое духовенство принимает всерьез «ирландский патриотизм » и выступает против членов бригады , перешедших на сто-рону правительства , оно получает нагоняй от своих епископов , посвященных в тайны ди-пломатии .
«Между лордом Пальмерстоном и ирландским духовенством царит полное согласие », — жалобно воскли -цает одна протестантско -торийская газета , — «если Пальмерстон отдаст Ирландию священникам , то последние изберут в парламент депутатов , которые отдадут Англию Пальмерстону ».
Ирландская бригада служит вигам для того, чтобы господствовать в английском парла -менте ; виги бросают бригаде подачки в виде постов и окладов ; католическое духовенство позволяет одним покупать , а другим продавать себя при условии , что его влияние будет при-знано , закреплено и расширено обеими сторонами .
Достопримечательным , однако , является тот факт , что по мере роста ирландского влияния в Англии в политическом отношении пада -ет кельтское господство в Ирландии в социальном отношении .
«Ирландский квартал » в пар-ламенте и ирландское духовенство , кажется , в одинаковой мере не сознают , что за их спина -ми англосаксонская революция производит коренной переворот в ирландском обществе .
Эта революция заключается в том, что ирландская система земельных отношений уступает ме-сто английской , что система мелкой аренды вытесняется крупной так же, как прежние зе-мельные собственники уступают место современным капиталистам .
Главными событиями , которые подготовили этот переворот , являются : голод 1847 г.
, в ре-зультате которого умерло около миллиона ирландцев ; переселение в Америку и Австралию , которое уже смело с ирландской земли еще один миллион душ и продолжает уносить все но-вые тысячи ; потерпевшее неудачу восстание 1848 г.
95, подорвавшее последнюю веру Ирлан -дии в самое себя, и, наконец , парламентский акт, который обрек на продажу с аукциона име-ния старого задолжавшего ирландского дворянства и согнал это дворянство с земли подобно тому , как голодная смерть унесла мелких арендаторов , субарендаторов и безземельных кре-стьян .
* — королевского юриста .
Ред.
Написано К.
Марксом 13 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 127, 16 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС СОБЫТИЯ В КРЫМУ Лондон , 16 марта .
Вместе со снегом , который покрывал последние месяцы театр военных действий , начинают исчезать и иллюзии относительно военных операций в Крыму , порож -денные бездарностью официальных кругов , интригами английского министерства и корыст -ными интересами бонапартизма .
В брошюре Жерома Бонапарта (младшего ) прямо говорит -ся, что в то время , когда в Крыму все шло вкривь и вкось , «главнокомандующие имели правительственные указания скрывать и замалчивать те трудности , которые препятствуют взятию Севастополя ».
Это полностью подтверждается донесениями названных генералов и особенно слухами , которые они неоднократно распускали о том, что штурм -де назначен на тот или иной день .
С 5 ноября до начала марта публику по ту и другую сторону Ла-Манша держали в постоянном ожидании этого заключительного акта драмы .
Между тем в результате длительной осады в самом лагере создалось нечто вроде общественного мнения , основанного на открыто выска -зываемых суждениях сведущих офицеров , и господа из генерального штаба уже не могут больше распространять слухи о том, что штурм произойдет в такой -то день и что город бу-дет взят.
Теперь этим не проведешь ни одного рядового .
Характер оборонительных укрепле -ний, превосходство неприятельского огня , несоответствие численности осаждающей армии с возложенной на нее задачей и, прежде всего , решающее значение Северного укрепления слишком хорошо поняты сейчас во всем лагере , чтобы можно было продолжать рассказы -вать старые сказки .
Мы имели возможность ознакомиться96 и с письмами английских офицеров , которые не оставляют на этот счет никакого сомнения .
По имеющимся данным , к концу февраля у союзников было под Севастополем 58000 французов , 10000 англичан и 10000 турок , всего около 80000 человек .
Но будь у союзников даже 90000 человек , вряд ли они смогли бы с одной частью войск продолжать осаду , а дру-гую часть выделить для наступательных действий против русских у Бахчисарая ; ведь союз -ники могли бы выставить у Бахчисарая не больше 40000 человек полевой армии , тогда как русские могут противопоставить им по меньшей мере 60000 человек и притом в открытом поле , где союзники были бы лишены неприступных позиций на флангах , которые они име-ют, находясь между Инкерманом и Балаклавой .
Таким образом , союзники останутся осаж -денными на занятом ими Херсонесе до тех пор, пока не будут в состоянии пробиться через реку Черную с армией приблизительно в 100000 человек .
Но тут и обнаруживается тот по-рочный круг , в котором они вращаются : чем больше войск они бросают в эту зачумленную мышеловку , тем больше они несут потерь от болезней ; и тем не менее единственный способ благополучно выбраться оттуда — это посылать возможно больше войск .
Другое средство , которое изобрели союзники , — турецкая экспедиция в Евпаторию , — оказалось теперь буквальным повторением первоначальной ошибки .
Как только турецкие силы высадились у Евпатории , обнаружилось , что они слишком слабы для продвижения в глубь полуострова .
Укрепления вокруг этого пункта занимают , по-видимому , такую обшир -ную площадь , что для обороны их нужна армия примерно в 20000 человек .
Протяженность укрепленного лагеря , предназначенного для укрытия 40000 человек , должна быть к тому же настолько велика , что в случае нападения примерно половина личного состава потребуется для ведения активных действий .
Таким образом , для обороны самого города понадобится примерно 20000 человек , и лишь 20000 человек остается для полевых действий .
Но 20000 человек не смогут отойти от Евпатории дальше , чем на несколько миль , не подвергая себя опасности различного рода нападений с флангов и с тыла и даже риску оказаться отрезан -ными русскими от города .
Русские же, имея возможность отступления в двух направлениях — к Перекопу и к Симферополю — и находясь к тому же на своей собственной территории , всегда смогут избежать любого сколько -нибудь решительного сражения с теми 20000 турок , которые двигались бы со стороны Евпатории .
Поэтому 10000 русских , находясь на расстоя -нии однодневного перехода от города , всегда могут держать под угрозой 40000 турок , сосредоточенных в этом городе .
С каждыми 10—12 миля -ми отступления русских количество турок , которые отважатся отдалиться от своей операци -онной базы , будет уменьшаться .
Иными словами : Евпатория является вторым Калафатом с той, однако , разницей , что Калафат имел в тылу Дунай , а не Черное море , и был позицией оборонительной , тогда как Евпатория является позицией наступательной .
Если 30000 чело -век в Калафате могли вести успешную оборону , сопровождавшуюся время от времени ус-пешными вылазками на определенное расстояние , то 40000 человек в Евпатории — слишком много для обороны пункта , который удерживали в течение пяти месяцев около 1000 англи -чан и французов , и в то же время слишком мало для каких -либо наступательных операций .
В результате , одной русской бригады , и уж во всяком случае одной русской дивизии , будет вполне достаточно , чтобы сковать все турецкие силы в Евпатории .
Так называемое сражение при Евпатории97 было простой рекогносцировкой со стороны русских .
Русские войска , 25000— 30000 человек , подошли к Евпатории с северо -запада , единственно уязвимой стороны , так как с юга город защищен морем , а с востока заболочен -ным озером Сасык .
К северо -западу от города местность представляет собой холмистую равнину , которая , судя по картам и по опыту этого последнего сражения , не господствует над городом в пределах досягаемости полевой артиллерии .
Русские , численность которых была на 10000 человек меньше численности гарнизона и которые к тому же на обоих флан -гах, особенно на правом , могли быть обстреляны стоящими в бухте военными кораблями , не могли , разумеется , серьезно помышлять о том, чтобы взять город штурмом .
Поэтому русские ограничились энергичной рекогносцировкой .
Они начали с того, что открыли по всей линии канонаду с такого расстояния , которое исключало возможность причинить серьезный ущерб ; затем стали все ближе и ближе выдвигать батареи , оставляя при этом свои колонны по воз-можности вне досягаемости огня противника ; потом они продвинули вперед и колонны как бы для атаки , чтобы заставить турок показать свои силы , а затем действительно предприняли атаку в таком пункте , где прикрытие , образуемое памятниками и насаждениями кладбища , дало им возможность вплотную приблизиться к оборонительным укреплениям .
Установив расположение и силу турецких укреплений , а также примерную численность гарнизона , рус-ские отступили , что сделало бы благоразумное командование и любой другой армии .
Рус-ские достигли своей цели , а о том, что их потери будут значительнее , чем потери турок , они знали заранее .
Это совершенно обычное дело союзные командующие возвели в блестящую победу .
Разве это не говорит о большом спросе на победы и о незначительном предложении настоящих побед ? Русские бес-спорно допустили большую ошибку , позволив союзникам продержаться в Евпатории 5 ме-сяцев , пока не прибыли турки .
Одной их бригады с необходимым количеством двенадцати -фунтовых орудий было бы достаточно , чтобы сбросить противника в морс , а несколько не-сложных земляных сооружений на берегу могли бы удержать на почтительном расстоянии даже военные суда .
Если бы флот союзников направил в Евпаторию военную эскадру , спо-собную подавить сопротивление русских , то русские могли бы сжечь этот пункт и сделать его на будущее совершенно непригодным для того, чтобы играть роль операционной базы десантных войск .
Но при нынешнем положении дел русским остается только радоваться , что они оставили Евпаторию в руках союзников .
Сорок тысяч турок , последний остаток единст -венно еще заслуживающей внимания армии , которой располагает Турция , блокированы в лагере , где их в состоянии сковать 10000 русских и где они подвергаются опасности эпиде -мий и лишений , которые обычно сопутствуют всякому скоплению людей ; эти 40000 скован -ных русскими турок представляют солидный вычет из наступательных сил союзников .
Французы и англичане блокированы на Гераклейском Херсонесе , турки — в Евпатории , а русские беспрепятственно поддерживают связь с Северной и Южной сторонами Севастополя — таковы славные результаты пятимесячных экспериментов в Крыму .
К этому присоединя -ется ряд политических и военных обстоятельств , рассмотрение которых мы откладываем до следующей корреспонденции .
Написано Ф.
Энгельсом около 16 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 131, 19 марта 1855 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4353, 2 апреля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «Neue Oder-Zeitung», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС СУДЬБА ВЕЛИКОГО АВАНТЮРИСТА На днях мы опубликовали несколько интересных выдержек из брошюры , недавно издан -ной принцем Наполеоном ; мы не сомневаемся , что наши читатели отнеслись к ним с долж -ным вниманием98.
Эта брошюра вскрывает тот весьма важный и поразительный факт , что крымская экспедиция является изобретением самого Луи Бонапарта , что он разработал ее план во всех деталях самостоятельно , ни с кем не советуясь , и послал его в Константинополь в рукописи , чтобы избежать возражений со стороны маршала Вайяна .
После того как обо всем этом стало известно , значительная часть грубейших военных ошибок , допущенных в связи с этой экспедицией , нашла себе объяснение в династических интересах ее автора .
На военном совете в Варне Сент -Арно пришлось навязать крымскую экспедицию присутство -вавшим там адмиралам и генералам путем прямой ссылки на авторитет «императора », в то время как этот властитель , со своей стороны , публично заклеймил мнения своих противни -ков как «робкие советы ».
По прибытии в Крым действительно робкое предложение Раглана идти на Балаклаву было с готовностью принято Сент -Арно , так как выполнение этого совета вело если не прямо в Севастополь , то, по крайней мере , куда -либо близко к его воротам .
Ли-хорадочные усилия форсировать осаду , не имея для этого достаточных средств ; нетерпели -вое стремление открыть огонь , заставившее французов до такой степени пренебречь прочно -стью своих укреплений , что противник подавил огонь их батарей в течение нескольких ча-сов; постоянное чрезмерное переутомление солдат в траншеях , которое , как теперь доказано , не меньше , чем что-либо другое , содействовало гибели британской армии ; бессмысленная и бесполезная бомбардировка с 17 октября по 5 ноября ; пренебрежение всеми видами оборонительных укреплений и даже более или менее прочным занятием гряды холмов , ведущей к реке Черной , что привело к потерям у Балаклавы и Ин-кермана , — все это сейчас получило вполне достаточное объяснение .
Династии Бонапартов необходимо было взять Севастополь , притом любой .
ценой и в кратчайший срок , и армия союзников должна была выполнить эту задачу .
Канробер , в случае успеха , стал бы марша -лом Франции , графом , герцогом , принцем , смотря по желанию , с неограниченными правами «злоупотреблять » финансами .
Наоборот , неудача сделала бы его предателем интересов им-ператора и ему пришлось бы присоединиться к своим коллегам Ламорисьеру , Бедо и Шан -гарнье в их изгнании .
Раглан был настолько безвольным , что не мог не уступить своему столь заинтересованному коллеге .
Однако все это лишь наименее значительные последствия императорского плана военных операций .
В это безнадежное дело втянуто девять французских дивизий , или 81 батальон .
Самые большие усилия , самые безрассудные жертвы не дали никакого результата ; Севасто -поль стал сильнее прежнего ; французские траншеи , как нам теперь стало известно из досто -верных источников , находятся все еще на расстоянии целых четырехсот ярдов от русских укреплений , а английские — вдвое дальше .
Генерал Ньель , посланный Бонапартом для ос-мотра осадных работ , заявил , что о штурме нечего и думать ; он изменил главное направле -ние атаки , перенеся исходный пункт ее с французской стороны на английскую , чем не только затянул осаду , но и направил главный удар на предместье , которое , даже будучи взято , оста-ется отделенным от города Южной бухтой .
Короче говоря , уловка за уловкой , хитрость за хитростью пускаются в ход для того, чтобы поддержать не надежду , а лишь видимость на-дежды на успех .
И в то время , когда дела приняли такой оборот , когда предстоит всеобщая война на континенте , когда снаряжается новая экспедиция в Балтийское море , экспедиция , которая в течение этого сезона навигации должна добиться каких -то результатов и поэтому по численности десантных войск должна быть значительно сильнее экспедиции 1854 г.
, — в такой момент упрямство побуждает Луи Бонапарта бросить еще пять дивизий в крымскую трясину , где солдаты и даже целые полки исчезают , как по волшебству .
Больше того, он ре-шил отправиться туда сам, чтобы наблюдать , как его солдаты пойдут на последний штурм .
Вот в какое положение поставил Францию первый стратегический эксперимент Луи Бо-напарта .
Человек , неизвестно почему считающий , что он будет великим полководцем , равным в той или иной степени основателю его династии , с самого начала оказывается всего лишь самонадеянным ничтожеством .
Рас-полагая весьма ограниченными сведениями , Луи Бонапарт составляет план экспедиции в пункт , отдаленный на 3000 миль от своего местонахождения , детально разрабатывает этот план и втайне , ни с кем не посоветовавшись , посылает его своему главнокомандующему , ко-торый , хотя и находится всего .
лишь в нескольких стах милях от объекта нападения , тоже ничего не знает ни о силе сопротивления противника , ни о характере препятствий , с которы -ми, вероятно , придется столкнуться .
Экспедиция предпринята ; неудача следует за неудачей ; даже победа не приносит никаких результатов , и единственное , к чему она приводит — это к гибели самой экспедиционной армии .
Наполеон в свои лучшие дни никогда бы не стал на-стаивать на таком предприятии .
В подобных случаях он умел найти иной выход , неожиданно перебрасывал свои войска к новому объекту нападения и при помощи блестящего , успешно завершенного маневра добивался того, что даже временное поражение выглядело как опера -ция, способствовавшая окончательной победе .
Что если бы он сопротивлялся у Асперна99 до последнего ? Только в дни своего заката , после катастрофы 1812 г.
, подорвавшей его веру в себя, сила воли у него превратилась в слепое упрямство , которое , как например , при Лейпци -ге100, заставило его до самого конца удерживать позиции , полную непригодность которых он как полководец не мог не сознавать .
В том, однако , и заключается различие между двумя императорами : с того, чем Наполеон кончил , Луи Бонапарт начинает .
Луи Бонапарт , по-видимому , действительно имеет твердое намерение направиться в Крым и лично обеспечить взятие Севастополя .
Он, возможно , отложит свой отъезд , но заставить его изменить свое решение может только заключение мира .
Фактически с этой экспедицией , являющейся его первым военным предприятием , связана его личная судьба .
Однако можно считать , что тот день , когда он действительно отправится в путь , явится началом четвертой и самой великой французской революции .
Все в Европе чувствуют это.
Все отговаривают его от этого шага .
Дрожь охватывает французскую буржуазию при упоминании о его отъезде в Крым .
Но герой Страсбурга101 непреклонен .
Всю свою жизнь он был азартным игроком , а в последнее время игроком , привыкшим к самым высоким ставкам , и он ставит на карту все, полагаясь на свою «звезду », несмотря на самые неблагоприятные шансы .
Кроме того, он достаточно хорошо знает , что надежды буржуазии избежать кризиса , удер -жав его в Париже , абсолютно несостоятельны .
В Париже он или нет, судьба Французской империи , судьба существующего общественного строя решается в траншеях под Севастопо -лем.
Если , несмотря ни на что, он добьется в Крыму успеха , то его присутствие будет содей -ствовать тому , что — по крайней мере в глазах общественного мнения Европы — он пере -станет выглядеть разбойником и станет героем ; если же нет, то при всех обстоятельствах его империя погибла .
О том, что он принимает в расчет возможность такого исхода , говорит тот факт , что он берет с собой своего соперника и предполагаемого наследника молодого Жеро -ма Бонапарта , одетого в форму генерал -лейтенанта .
В данный момент крымская экспедиция служит прежде всего интересам Австрии .
Если борьба на подступах к Севастополю продлится еще несколько месяцев , то эта трясина , заса-сывая один армейский корпус за другим и ослабляя силы как Франции , так и России , сделает Австрию главным арбитром на континенте , где внушительная масса ее 600000 штыков мо-жет быть в любой момент брошена на чашу весов и даст ей решающий перевес .
Но, к сча-стью , имеется контрсила , препятствующая такому верховенству Австрии .
Как только Фран -ция вновь встанет на путь революции , эти австрийские силы распадутся на свои противоре -чивые составные элементы .
Немцы , венгры , поляки , итальянцы , хорваты сбросят насильно связывающие их друг с другом узы, и вместо неопределенных и случайных союзов и антаго -низмов сегодняшнего дня в Европе снова образуются два крупных лагеря с разными знаме -нами и новыми целями .
И тогда борьба будет вестись только между демократической .
рево -люцией , с одной стороны , и монархической контрреволюцией — с другой .
Написано Ф.
Энгельсом около 16 марта 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4353, 2 апреля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС КРИТИКА ФРАНЦУЗСКОЙ СИСТЕМЫ ВЕДЕНИЯ ВОЙНЫ Лондон , 17 марта .
После того как брошюра Жерома Бонапарта (младшего ) вскрыла тот факт , что крымская экспедиция является изобретением самого Луи-Наполеона , что он разра -ботал ее план во всех деталях самостоятельно , ни с кем не советуясь , что этот план он послал в Константинополь в рукописи , чтобы избежать возражений со стороны маршала Вайяна , — после того как обо всем этом стало известно , значительная часть грубейших военных оши-бок этой экспедиции нашла себе объяснение в династических интересах ее автора .
На воен -ном совете в Варне Сент -Арно пришлось навязать крымскую экспедицию присутствовавшим там генералам и адмиралам путем прямой ссылки на авторитет «императора », который , со своей стороны , публично заклеймил мнения своих противников как «робкие советы ».
По прибытии в Крым действительно «робкий совет » Раглана идти на Балаклаву был с готовно -стью принят Сент -Арно , так как выполнение этого совета вело если не прямо в Севастополь , то, по крайней мере , близко к его воротам .
Лихорадочные усилия форсировать осаду , не имея для этого достаточных средств ; нетерпеливое стремление открыть огонь , заставившее французов до такой степени пренебречь прочностью своих укреплений , что противник пода -вил огонь их батарей в течение нескольких часов ; чрезмерное переутомление солдат в тран -шеях , которое , как теперь доказано , в такой же мере способствовало гибели британской ар-мии, как интендантство , транспортная служба , медицинская служба и т.
д.
; бессмысленная и бесполезная бомбардировка с 17 октября по 5 ноября ; пренебрежение всеми видами оборо -нительных укреплений — все это сейчас получило достаточное объяснение .
Династии Бонапартов необходимо было взять Севастополь , и притом в кратчайший срок ; армия союзников должна была выполнить эту задачу .
Канробер , в случае успеха , стал бы маршалом Франции , графом , герцогом , принцем , смотря по желанию , и получил бы неограниченные полномочия в области финансов .
Наобо -рот, неудача означала бы конец его карьеры .
Раглан был настолько безвольным , что не мог не уступить своему столь заинтересованному коллеге .
Однако это не самые важные последствия императорского плана военных операций .
В это безнадежное дело втянуто девять французских дивизий , или 81 батальон .
А оно признано почтя что проигранным ; самые большие усилия , самые безрассудные жертвы не дали ника -кого результата ; Севастополь стал сильнее прежнего ; французские траншеи , как нам стало известно из достоверных источников , находятся все еще на расстоянии 400 ярдов от русских укреплений , а английские —вдвое дальше .
Генерал Ньель , посланный Бонапартом для ос-мотра осадных работ , заявил , что о штурме нечего и думать ; он изменил главное направле -ние атаки , перенеся исходный пункт ее с французской стороны на английскую , и тем самым не только затянул осаду , но и направил главный удар на предместье , которое , даже будучи взято , остается отделенным от города Южной бухтой .
Короче говоря , проект за проектом , хитрость за хитростью , и все это для того, чтобы поддержать не надежду , а лишь видимость надежды на успех .
И в то время , когда дела приняли такой оборот , когда предстоит всеобщая война на континенте , когда снаряжается новая экспедиция в Балтийское море , — экспеди -ция, которая на этот раз должна добиться каких -то результатов и поэтому потребует гораздо больше десантных войск , чем в 1854 г.
, — в такой момент Бонапарт посылает еще 5 пехот -ных дивизий в крымскую трясину , где солдаты и целые полки исчезают , как по волшебству .
Больше того, он решил отправиться в Крым сам, и он туда отправится , если только малове -роятный мир или серьезные события на польской границе не заставят его изменить решение .
Вот в какое положение поставил первый стратегический эксперимент Бонапарта его самого и «императорскую » Францию .
Не только упрямство гонит его туда , но и роковое предчувст -вие, что судьба Французской империи решается в севастопольских траншеях .
До сих пор ни одно Маренго еще не оправдало второе издание восемнадцатого брюмера102.
Можно считать иронией истории то обстоятельство , что как ни старается реставрирован -ная империя подражать своему прообразу , она вынуждена всюду делать противоположное тому , что делал Наполеон .
Напо -леон наносил удар в сердце тех государств , против которых он воевал ; нынешняя Франция напала на cul de sac* России .
Расчет строили не на крупные военные операции , а на успеш -ный coup de main**, на захват врасплох , на авантюру .
В этом различии замыслов и заключа -ется вся разница между первой и второй французскими империями и их соответствующими представителями .
Наполеон имел обыкновение вступать победителем в столицы современ -ной Европы .
Его преемник под различными предлогами — защиты папы , защиты султана , защиты короля эллинов — разместил французские гарнизоны в столицах античной Европы : в Риме , Константинополе и Афинах ; в результате никакого усиления могущества , одно лишь раздробление сил.
Искусство Наполеона заключалось в сосредоточении , искусство его пре-емника — в распылении .
Когда Наполеон видел себя вынужденным вести войну на двух раз-личных театрах военных действий , как например , в своих войнах против Австрии , он сосре -доточивал сразу самую значительную часть своих военных сил на решающей операционной линии (в войнах с Австрией : линия Страсбург — Вена ), оставляя сравнительно незначитель -ные военные силы на второстепенном театре (Италия ); он исходил из уверенности , что даже в случае поражения его войск на этом театре , его собственные успехи на главной операцион -ной линии вернее задержат продвижение армии противника , чем любое непосредственное сопротивление .
Напротив , его преемник рассеивает военные силы Франции по многим пунк -там, а часть этих сил сосредоточивает в таком пункте , где самые незначительные успехи , ес-ли они вообще достигаются , покупаются ценою величайших жертв .
Кроме войск в Риме , Афинах , Константинополе , Крыму предстоит послать одну вспомогательную армию в Авст -рию к польской границе , а другую — в Балтийское море .
Таким образом , французская армия должна будет действовать по меньшей мере на трех театрах военных действий , отделенных друг от друга расстоянием самое меньшее в 1000 миль .
В соответствии с этим планом вое французские военные силы оказались бы почти целиком использованными еще до того, как война в Европе примет серьезный характер .
Если Наполеон приходил к выводу , что начатое им предприятие нерационально (как например , у Асперна ), то вместо того, чтобы настаивать на нем, он умел найти иной выход , неожиданно перебрасывал свои войска к новому * — тупик , захолустье .
Ред.
** — внезапный удар .
Ред.
объекту нападения и при помощи блестящего , удачно завершенного маневра , добивался то-го, что даже временное поражение выглядело как операция , способствовавшая окончатель -ной победе .
Только в дни своего заката , когда после 1812 г.
он потерял веру в себя, сила воли превратилась у него в слепое упрямство , заставлявшее его удерживать позиции (как у Лейп -цига ), непригодность которых он как полководец ясно сознавал .
Его же преемник вынужден начинать с того, чем кончил его предшественник .
То, что у одного было результатом необъ -яснимых поражений , у другого являлось следствием необъяснимых счастливых случайно -стей.
У одного звездой , в которую он верил , был собственный гений ; у другого вера в свою звезду должна была заменить гений .
Один победил действительную революцию , так как он оказался единственным человеком , способным ее осуществить ; другой победил вновь ожив -шее воспоминание о прошедшей революционной эпохе , потому что он носил имя этого единственного человека , следовательно , сам был воспоминанием .
Было бы нетрудно дока -зать, что во внутреннем управлении Второй империи находит свое отражение претенциозная посредственность се системы ведения войны , что и здесь видимость заменила действитель -ность и что «экономические » походы отнюдь не были успешнее походов военных .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 17 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 133, 20 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС * КАМПАНИЯ В ПЕЧАТИ ПРОТИВ ПРУССИИ .
— ДЕНЬ ПОСТА .
— СТЫЧКИ МЕЖДУ ПРОЛЕТАРИАТОМ И БУРЖУАЗИЕЙ Лондон , 19 марта .
Для характеристики настроения здешней прессы по отношению к Прус -сии мы приведем две выдержки — одну из газеты «Morning Herald», органа тори , другую из газеты «Morning Post», органа Пальмерстона .
Ссылаясь на речь сэра Роберта Пиля , только что назначенного младшим лордом адмиралтейства , перед своими портсмутскими избирате -лями , «Morning Herald» замечает : «Сэр Роберт Пиль совершенно правильно выразил чувства английского народа , когда высказал пожелание , чтобы Пруссию заставили проводить определенно выраженную политику , так как иначе наша вторая экспеди -ция в Балтийское море будет такой же безрезультатной , как и первая .
У нас достаточно было протоколов , дос-таточно «пунктов »; уже давно пора отрезать Россию от се ресурсов и вызвать соответствующую реакцию внут -ри России ».
Газета «Morning Post» получила следующую корреспонденцию из Парижа относительно миссии генерала Веделля : «Генерал Веделль сообщил кабинету Наполеона о полученных им инструкциях .
Каковы эти инструкции ? Генерал Веделль рассказывает французскому правительству : 1) что его величество король прусский глубоко опечален смертью своего шурина императора ; 2) что в отношении протокола от 28 декабря Пруссия целиком согласна с западными державами и готова подписать его в любой принятой форме , что Пруссия поэтому долж -на занять свое место на Венской конференции .
Но все дело в том, что протокол от 28 декабря никого ни к чему не обязывает и является скорее лишь дипломатическим наброском исторического акта.
А так как Пруссия отка-зывается подписать действительный договор о союзе между Англией , Францией и Австрией , то миссию гене-рала Веделля можно считать законченной ».
Известно , что владыки Тира и Карфагена , желая умилостивить богов , не приносили себя в жертву , а скупали детей бедняков и бросали их в раскаленные объятия Молоха .
Официаль -ная Англия предписывает народу смириться перед господом , наложить на себя пост и при-нести покаяние за тот позор , который прежнее правительство навлекло на него своим пло-хим управлением , за те миллионы фунтов стерлингов , которые правительство выжало из не-го без всякой пользы , за те тысячи человеческих жизней , которые оно бессовестно у него по-хитило .
Тайный совет объявил ближайшую среду днем покаяния и молитвы , «чтобы вымолить отпущение наших грехов и в самой смиренной и благочестивой форме вознести наши мо-литвы и просьбы к всемогущему господу богу , моля его о ниспослании благословения , о покровительстве на-шему оружию и о восстановлении мира для королевы и всех ее владений ».
Подобно гофмаршалу при придворных церемониях , архиепископ Кентерберийский опуб -ликовал «формуляр » для этой религиозной церемонии , формуляр , в котором даются предпи -сания , как обращаться к всемогущему господу богу .
В этой удивительной конкуренции меж-ду английской государственной церковью и русской , которая тоже умоляла о благословении божьем для русского оружия , преимущество явно на стороне последней .
«Будучи прочитана подданными царя », — замечает «Leader»103, — «молитва , предписанная архиепископом Кентерберийским , покажется им молитвой трусов ; прочитанная англичанами , она будет воспринята как молит -ва лицемеров ; прочитанная диссидентами , она будет понята ими как молитва секты , которая хочет навязать свою волю всем остальным ; рабочее же население сочтет ее за молитву богатых , которые принадлежат к одной секте и поддерживают весь этот обман , считая , что он косвенно помогает им удерживать за собой монополию на чины и посты .
Елейное творение архиепископа вызвало возмущение в рабочем классе различных частей страны .
Для него день поста и смирения есть нечто реальное .
Для всех тех, кто не исповедует бедность , какой бы другой веры они ни придерживались , этот день означает лишь добавление яиц и ухи к обычной еде и закры -тие их предприятий и заведений , как в воскресные дни.
Для рабочего день поста означает потерю заработной платы , а следовательно , и обеда ».
В одной из предыдущих корреспонденции мы писали : «Конфликт между промышленным пролетариатом и буржуазией снова начнется в тот са-мый момент , когда конфликт между буржуазией и аристократией достигнет своей высшей точки »*.
На большом митинге , состоявшемся в прошлую пятницу в Лондон -таверн , это положение получило наглядное доказательство .
Сообщению об этом митинге мы предпошлем некото -рые * См.
настоящий том, стр.
102.
Ред.
данные о ряде стычек , которые имели место за последнее время между пролетариатом и буржуазией как в парламенте , так и вне его.
Совсем недавно манчестерские фабриканты уст-роили собрание , на котором было решено начать агитацию за упразднение официальных «фабричных инспекторов », так как эти инспектора , дескать , позволяют себе не только смот -реть за точным соблюдением установленной законом продолжительности рабочего дня, но требуют даже , чтобы на фабриках были действительно проведены предписанные парламен -том меры для предотвращения вызванных применением машин несчастных случаев , которые угрожают жизни и здоровью рабочих .
Фабричный инспектор в Южном Ланкашире , извест -ный Леопард Хорнер , навлек на себя особое неудовольствие фабрикантов тем, что в своем последнем докладе настаивает на проведении в прядильнях предписываемых законом мер, несоблюдение которых , как воскликнул наивно один фабрикант , — конечно , член Общества мира104, — «в прошлом году стоило жизни всего только пяти взрослым рабочим ».
Таковы события вне парламента .
В самой палате общин был отвергнут во втором чтении билль сэра Генри Холфорда , объявлявший незаконной систему «stoppage of wages».
«Stop-page of wages» означает вычеты из поминальной заработной платы , производимые частью в виде штрафов за нарушение установленных работодателем фабричных порядков , частью в виде арендной платы и т.
д.
за данные рабочим с пользование ткацкие станки и пр.
в тех от-раслях промышленности , где еще не введена новая система .
Вышеуказанная система господствует в особенности в чулочно -вязальном производстве в Ноттингеме , где рабочий , как это доказал сэр Генри Холфорд , в ряде случаев не только не получает платы от предпринимателя , а, наоборот , сам вынужден бывает ему платить .
Дело в том, что из номинальной заработной платы под разными предлогами делается так много вы-четов , что рабочему приходится даже уплачивать разницу между заработной платой и той суммой , которую капиталист записал за ним в форме дебета .
Превратившись таким образом в должника работодателя , рабочий вынужден возобновлять с ним договор на все более не-благоприятных условиях , пока он в полном смысле слова не становится крепостным , не по-лучая , однако , в отличие от крепостного , даже гарантии поддержания своего физического существования .
Если билль сэра Генри Холфорда , который должен был пресечь это безобразие , был от-вергнут палатой общин во втором чтении , то билль Коббета , сына известного английского памфле -тиста , палата вообще не удостоила вниманием .
Этот билль преследовал цель : 1) заменить закон о 101/2-часовом рабочем дне 1850 г.
законом о 10-часовом рабочем дне 1847 года105; 2) превратить в «действительность » ограничение законом рабочего времени на фабриках путем ежедневной принудительной остановки машин по окончании установленного законом рабо -чего дня.
Завтра — о большом митинге в Лондон -таверн .
Написано К.
Марксом 19 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 137, 22 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС * МИТИНГ В ЛОНДОН -ТАВЕРН Лондон , 20 марта .
Газета «Morning Advertiser» в течение нескольких месяцев прилагала немало усилий к тому , чтобы организовать агитационное общество под названием «Нацио -нальная и конституционная ассоциация » с целью свержения олигархического режима .
После большой предварительной работы , воззваний , подписок и т.
д.
в прошлую пятницу был, на-конец , созван публичный митинг в Лондон -таверн106.
Этот день должен был стать днем ро-ждения широко разрекламированной новой Ассоциации .
Задолго до открытия митинга большой зал был заполнен рабочими , и когда , наконец , явились сами себя избравшие вожди нового движения , то они лишь с трудом нашли себе место на трибуне .
Г-н Джемс Тейлор , избранный председателем , огласил письма Лейарда , сэра де Лейси Эванса , Уэкли , сэра Джемса Дьюка , сэра Джона Шелли и других , которые заверяли в своих симпатиях к целям Ассоциации , отклоняя в то же время под разными предлогами приглашение лично присутст -вовать на собрании .
Затем было зачитано «Обращение к народу ».
В нем содержались рассу -ждения по поводу ведения войны на Востоке и министерского кризиса .
За этим следовало заявление о том, «что дельные люди каждого класса , а в особенности буржуазии , обладают необходимыми данными , чтобы взять на себя управление страной ».
Этот неуклюжий намек на особые притязания буржуазии был встречен громким шикань -ем.
«Главной задачей этой ассоциации », — говорилось дальше , — «будет уничтожение монополии аристокра -тии на правительственную власть и на государственные посты , столь гибельной для высших интересов страны .
К числу второстепенных задач относится уничтожение тайной дипломатии .
Особая миссия этого общества будет заключаться в обращении ко всем избирателям Соединенного королевства с целью предупредить их о необходимости внимательно смотреть за теми , кому они доверяют материальные ресурсы и свободы страны , и в особенности не отдавать больше своих голосов ничтожным представителям аристократии и богатства и их ставленникам ».
После этого поднялся г-н Билс и в подробной речи защищал первое предложение : «Опасное положение дел в государстве и очевидная безнадежность попытки какого -либо улучшения при нынешней олигархической системе , узурпировавшей функции правительства , монополизировавшей посты и привилегии и навлекшей на страну позор и несчастье , делают необходимым объединение народа , чтобы пре-кратить дальнейшее существование старой системы .
.
.
Ввиду этого нужно образовать общество под названием Национальная и конституционная ассоциация ».
Г-н Николей , одно из светил Мэрилебона , поддержал это предложение .
В таком же духе выступил Апсли Пеллатт , член парламента : «Народ возьмется за дело реформы управления с решимостью , умеренностью , настойчивостью и твердо -стью кромвелевских «железнобоких ».
Избиратели Англии имели бы полную возможность устранять всякое злоупотребление , если бы решили посылать бесплатно честных людей в парламент .
Но они не могут рассчиты -вать на то, чтобы иметь честных представителей , если такой человек , как лорд Эбрингтон , прошел в парламент от Мэрилебона только потому , что уплатил 5000 ф.
ст.
, а его незадачливый соперник зря потратил 3000 фун-тов».
Затем вышел на трибуну г-н Марро , член парламента , но после настойчивого требования собрания вынужден был уступить место Джорджу Харрисону (рабочий и чартист из Ноттин -гема ).
«Это движение », — сказал Харрисон , — «является попыткой буржуазии захватить в свои руки бразды прав -ления , распределить между собой посты и пенсии и положить начало худшей олигархии , чем та, которая суще -ствует сейчас ».
Он зачитал затем поправку , в которой равным образом объявлял врагами народа как зе-мельную , так и денежную аристократию , и заявлял , что единственным средством возрожде -ния страны является введение Народной хартии с ее 5 пунктами : всеобщее избирательное право , тайное голосование , равные избирательные округа , ежегодно избираемый парламент , уничтожение имущественного ценза .
Эрнест Джонс (вождь чартистов , происходящий из аристократической семьи ) поддержал эту поправку и, между прочим , заметил : «Народ сам подорвал бы свое собственное положение , если бы оказал поддержку этому движению буржуа -зии, цель которого захватить власть и посты .
На трибуне , несомненно , немало людей , жаждущих постов премьер -министров (cheers*), много охот -ников до синекур in partibus** (cheers).
Народ , однако , не должен заключать союз с Брайтами и Кобденами и представителями денежного капитала .
Не земельная аристократия , а представители капитала оказали сопротив -ление гуманному фабричному закону ; это они отклонили билль против stoppage of wages ( вычетов из номи -нальной заработной платы ), они помешали пройти благоприятному закону об ассоциациях — и именно пред -ставители денежного и промышленного капитала прежде всех стремятся притеснять и унижать народ .
Я, со своей стороны , в любой момент готов присоединиться к движению , цель которого сломить влияние герцога Девоншира и других , но отнюдь но для того, чтобы на их место поставить герцогов от фабричной пыли и лор-дов от веретена .
(Возгласы одобрения и смех .
) Говорят , что рабочее движение , что чартизм мертв .
Я заявляю господам реформаторам из среды буржуазии , что рабочий класс полон жизни и достаточно силен , чтобы сло-мить любое движение .
Он не даст буржуазии и пошевельнуться , если она не пойдет на включение в свою про-грамму Народной хартии и ее 5 пунктов .
Пусть буржуазия не обманывает себя — ей не удастся снова ввести рабочий класс в заблуждение ».
После непродолжительной дискуссия председатель в обстановке всеобщего возбуждения попытался отделаться от поправки , заявив , что это не поправка , но вскоре он все же вынуж -ден был изменить свое решение .
Поправка была поставлена на голосование и прошла боль -шинством голосов при соотношении по меньшей мере 10 к 1; публика разразилась громкими криками одобрения и махала шапками .
Председатель , объявив , что поправка прошла , выра -зил при всеобщем смехе уверенность , что большинство присутствующих на митинге все же стоит за создание «Национальной и конституционной ассоциации ».
Инициаторы поэтому предпримут дальнейшие шаги для ее организации и позднее вновь обратятся за поддержкой к народу ; при этом он намекнул , хотя и в скрытой форме , что впредь , во избежание оппози -ции, на собрания будут допускаться только лица , имеющие членские билеты .
Чартисты , ве-село настроенные , удостоили похвалы председателя , вынеся ему благодарственный вотум , и митинг закончился .
Нельзя отрицать , что даже с точки зрения открыто провозглашенных принципов Ассо -циации логика была на стороне чартистов .
Ассоциация хочет низвергнуть олигархию путем апелляции от министерства к парламенту .
Но что такое министерство ? Креатура парламент -ского большинства .
Или она хочет свергнуть парламент путем апелляции к избирателям ? Но что такое парламент ? Свободно избранное представительство избирателей .
Следовательно , остается одно — расширить * — возгласы одобрения .
Ред.
** — в чужих краях .
Ред.
круг избирателей .
Те, кто отказывается принять Хартию и расширить тем самым этот круг настолько , чтобы охватить весь народ , сами признаются в своем стремлении поставить на место старой аристократии новую .
Хотят говорить с нынешней олигархией от имени народа и в то же время хотят избежать того, чтобы на сцену выступил сам народ , когда его призы -вают .
Написано К.
Марксом 20 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 141, 24 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС СООБЩЕНИЯ АНГЛИЙСКОЙ ПЕЧАТИ Лондон , 20 марта .
Герцог Ньюкасл издал приказ об отзыве лорда Лукана , лорд Панмюр опубликовал послание Раглана , направленное против Лукана , а лорд Хардинг , этот замеча -тельный коннетабль английской армии , отказал Лукану в проведении расследования и воен -ном суде .
Несмотря на оппозицию двух министров , главнокомандующего в Крыму и верхов -ного главнокомандующего в Лондоне , лорд Лукан своими подробными объяснениями в па-лате лордов доказал вчера , что не он, а исключительно Раглан несет ответственность за ги-бель легкой кавалерии под Балаклавой и что министерства Абердина и Пальмерстона , чтобы спасти этого покладистого , тупого и сговорчивого командующего в Крыму , отдали на рас-праву возмущенной публике лорда Лукана .
Надо же было как-то удовлетворить это чудови -ще — общество .
Решающее значение в этом вопросе имеет неоконченное письмо , найденное на трупе генерала Каткарта , письмо , адресованное его жене и написанное 2 ноября — за три дня до сражения при Инкермане107 и спустя неделю после кавалерийской атаки под Балакла -вой.
В этом письме прямо сказано : «Ни лорд Лукан , ни лорд Кардиган не заслуживают порицания , скорее наоборот , ибо они подчинялись при-казам ».
Газета «Times» в сегодняшней статье о Венской конференции108 делает следующее харак -терное замечание : если конференция будет вестись всерьез , то главных препятствий следует ждать со стороны турок .
Основных уступок в рамках четырех пунктов придется добиваться не от царя , а от султана .
Позавчера газета «Times» снова мистифицировала своих читателей «достоверным » сооб -щением о том, что еще до 19 марта имели место сильная бомбардировка и решительный штурм Севастополя .
Откуда такой внезапный поворот от безнадежного отчаяния к жизнера -достности , основанной на суеверии ? Газета «Times» начала свою крымскую кампанию про-тив свергнутой коалиции и свое «ceterum censeo»109 по поводу необходимости образовать следственную комиссию как раз в тот момент , когда Гладстон создал угрозу ее монополии , предложив отменить штемпельный сбор и уменьшить вес газет , которые разрешается пере -сылать почтой с уплатой одного пенса ; он предложил ограничить этот вес четырьмя унция -ми, то есть весом меньше веса одного экземпляра «Times».
Как только Гладстон был сверг -нут, его преемник сэр Дж.
К.
Льюис взял билль обратно , и газета «Times», надеясь , что все останется по-старому , внезапно отказалась от своего меланхолического взгляда на крымские события ; вместо этого газета дает патетическую панораму , блещущую лучами надежды на успех , где снова действует та самая армия , над которой лишь три месяца назад эта газета произносила надгробную речь .
Сегодня «Times» опять мрачно настроена , поскольку вчера сэр Дж.
К.
Льюис , вопреки всем ожиданиям , снова внес билль об отмене штемпельного сбо-ра с газет .
Ненависть автора ретроспективных обзоров к свежим новостям ! — восклицает «Times».
Льюис , как известно , был издателем журнала «Edinburgh Review».
Мы еще вернемся к этому биллю , как только он со всеми подробностями будет изложен в палате общин ; пока лишь отметим , что этот билль является уступкой манчестерской школе , за которой остается заслуга неутомимой агитации в пользу осуществления свободы конку -ренции в области печати .
Уступка министерства Пальмерстона манчестерской школе явля -ется captatio benevolentiae* на случай роспуска палаты общин и новых парламентских выбо -ров.
* — попыткой завоевать благосклонность .
Ред.
Написано К.
Марксом 20 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 139, 23 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС *ИЗ ПАРЛАМЕНТА : ДЕБАТЫ О ПРУССИИ В ПАЛАТЕ ЛОРДОВ Лондон , 21 марта .
На вчерашнем заседании палаты лордов лорд Линдхёрст , старый колле -га Ливерпула и Каслри , внес , наконец , свое давно обещанное предложение «по поводу от-ношения Пруссии к Венской конференции ».
Два обстоятельства , заметил он, придали этому вопросу за последнее время новый интерес : послание умирающего русского императора прусскому двору и манифест Александра II, в котором последний обещает завершить поли -тику Петра , Екатерины , Александра и своего отца .
Как сама Россия представляла себе поли -тику Пруссии , можно видеть по следующей выдержке из секретной депеши , которую Поццо -ди-Борго послал Нессельроде незадолго до войны 1828—1829 годов .
В этой депеше , между прочим , говорится : «Если Россия прибегнет к насильственным мерам в отношении Турции , то есть все основания надеяться , что Пруссия никоим образом не будет ей в этом препятствовать ; напротив , позиция Пруссии , одновременно неза-висимая и дружелюбная , будет оказывать сильное сдерживающее влияние на другие государства и заставит их согласиться с результатами , которые отвечают достоинству и интересам России .
Берлинский кабинет необхо -димо будет в какой -то мере посвятить в наши замыслы и убедить его в том, что роль , которую мы отводим Пруссии , будет способствовать упрочению искренних отношений между обоими монархами и обоими двора -ми».
Можно ли было , восклицает Линдхёрст , более пророчески предсказать тот курс , которого прусский двор придерживался за последние полгода или год? Пруссия , правда , подписала протоколы от 5 декабря , 13 января и 9 апреля .
Целью этих протоколов являлась эвакуация Дунайских княжеств и получение гарантий независимости султана и целостности Турции .
Действовал ли прусский двор в соответствии с этой целью ? В связи с займом в 30 миллионов талеров на военные операции барон Мантёйфель заявил : в вышеуказанных протоколах Пруссия высказалась о политике России в том смысле , что была совершена большая неспра -ведливость ; но пойти дальше этого и принять активное участие в войне Пруссия не считает себя обязанной .
Разве это язык великой нации ? И разве Пруссия не взяла на себя прямое обя-зательство защищать Турцию , подписав договоры 1840 и 1841 годов ? Барон Мантёйфель прибавил к этому , что независимость Германии или немецкие интересы не затрагиваются возникшим конфликтом и поэтому Пруссия не считает себя обязанной приносить какие -либо жертвы .
Однако сам барон Мантёйфель в другом документе утверждал противоположное .
Впрочем , если царь овладеет Константинополем , то будет излишне говорить о немецкой не-зависимости и немецких интересах .
Они должны будут уступить превосходящей силе .
Кос-нувшись затем вскользь отставки военного министра Бонина , отозвания посла Бунзена из Лондона и отказа от составления ответного адреса прусских палат на тронную речь , Линдхёрст «перешел ко второму акту этой политической драмы ».
По истечении значитель -ного времени , заявил он, Австрия сочла возможным потребовать от России эвакуации Ду-найских княжеств .
Это требование было составлено и направлено на подпись в Берлин .
Из Берлина в Вену были посланы контрпредложения , совершенно неприемлемые , но повлекшие за собой потерю времени , поскольку их надо было представить на рассмотрение союзникам .
Россия тем временем эвакуировала Дунайские княжества , продолжая оккупировать , однако , часть их территории по соображениям военного характера ; вместе с тем она заявила , что впредь намерена занять чисто оборонительную позицию ; тогда Пруссия вышла из объедине -ния, утверждая , что Россия -де удовлетворила все благоразумные требования .
С этого момен -та Пруссия пускала в ход все средства , чтобы расстроить планы Австрии .
С этой целью она обращалась с предложениями , в большинстве случаев успешно , к Союзному сейму и к от-дельным немецким государствам .
В то же время Россия выразила публично благодарность двум немецким государствам за их отказ присоединиться к союзникам .
Он (Линдхёрст ) пе-реходит теперь к третьему и последнему акту этой драмы .
Союзники назначили встречу в Вене на 8 августа для того, чтобы решить , какие требования предъявить России в качестве основы любых предварительных переговоров .
Пруссия , как обычно , была извещена об этом , и извещение посылалось ей не один раз.
Она не отказалась прямо от участия в конференции , но на деле на нее не явилась .
Вследствие ее отсутствия союзники вместо того, чтобы составить прото -кол, подписали ноту , в которой в качестве основы будущих переговоров выставлялись четы -ре пункта .
России было предложено принять эти четыре пункта , но она отказалась это сде-лать.
Пруссия , со своей стороны , опубликовала и распространила документ , в котором вы-двигала возражения против указанных четырех пунктов .
Наряду с этим она продолжала воз-действовать на Союзный сейм и на отдельные немецкие дворы с целью воспрепятствовать присоединению мелких немецких государств к союзникам .
После заключения договора от 2 декабря Пруссии было сообщено , что ей предоставляется возможность к нему присоеди -ниться .
Пруссия от присоединения отказалась , но заявила о своей готовности заключить по-добные же договоры отдельно с Францией и с Англией .
После того как указанные страны дали на это свое согласие , Пруссия в ходе различных переговоров , внося различные предло -жения , требовала бесконечных изменений , заведомо зная, что и Франция и Англия обяза -тельно их отвергнут .
Когда он (Линдхёрст ) говорит о Пруссии , то имеет в виду лишь офици -альную Пруссию .
Он знает , что население Пруссии в огромном большинстве своем настрое -но против России .
Совершенно непонятно , как Пруссия , отказавшись присоединиться к до-говору от 2 декабря , может требовать , чтобы ее пригласили участвовать в венских перегово -рах.
Он надеется , что союзные державы ни под каким предлогом не допустят представителя Пруссии , в противном случае Россия имела бы на Венской конференции не один , а два голо -са.
Прусская дипломатия не изменилась со времени Фридриха Великого .
Он напоминает о 1794 г.
, о времени незадолго до сражения при Аустерлице и после него и т.
д.
Лорд Кларендон .
— Он намерен лишь восполнить несколько пробелов в информации о переговорах между Англией и Пруссией .
После того как русское правительство отвергло ус-ловия союзников , была созвана конференция послов соответствующих стран , которая , одна -ко, так и не состоялась , потому что представитель прусского правительства не пожелал при-нять в ней участие .
Позже , правда , прусский посол в Лондоне заявил Кларендону , что его правительство намерено дать требуемое разрешение своему послу в Вене , но он (Кларендон ) ответил : «Теперь слишком поздно ».
Переписка между Пруссией и Австрией послужила на пользу России .
Еще до подписания договора от 2 декабря Пруссию приглашали присоеди -ниться к нему , но безрезультатно .
Пруссия потребовала допущения ее на новую конферен -цию без всяких условий на том основании , что она-де является продолжением прежней , еще не закончившейся конференции , с которой Пруссия и не думала уходить .
По поводу последнего утверждения английское правительство сослалось на тот факт , что конференция уже однажды не могла состояться из-за нежелания Пруссии принять в ней участие , несмотря на неоднократные приглашения .
К тому же новая конференция вовсе не является продолжением старой , ибо, когда Австрия в октябре и ноябре обратилась к Англии и Франции с просьбой снова созвать ее, то ей ответили , что время для протоколов и конференций прошло , но если Австрия со-гласна заключить с ними военный договор , то они посмотрят , нельзя ли добиться мира .
Это привело к договору от 2 декабря .
Позже была выражена готовность заключить отдельные договоры с Пруссией .
«Однако позволить Пруссии пользоваться всеми привилегиями , не разделяя с нами никаких опасностей , до-пустить ее без всяких условий на конференцию , которая может кончиться миром , но может привести и к войне еще больших масштабов , допустить Пруссию без всяких заявлений с ее стороны относительно ее целей и поли -тики , без уверенности в том, что сейчас или в случае необходимости она вступит в союз с нами , не зная, явится ли она на конференцию в качестве нейтральной , враждебной или дружественной державы , — это совершенно невозможно ».
Специальные миссии , которые позже послала Пруссия , сказал Кларендон , были одинако -во благожелательно приняты как в Лондоне , так и в Париже , но переговоры пока ни к чему не привели .
Все же он не считает переговоры прерванными .
Всего лишь три дня тому назад были сделаны новые предложения .
К несчастью , Венская конференция все же открылась в момент , когда Пруссия оказалась отстраненной от нее благодаря ее собственному поведе -нию.
Такой крупной державе , как Пруссия , нельзя держаться в узких границах немецкой замкнутости .
Против такой позиции Пруссию неоднократно предостерегали , но Пруссия на это неизменно отвечала , что ее политикой является мир.
В действительности же ее политика не является «ни европейской , ни немецкой , ни русской » и скорее рассчитана на то, чтобы мешать Австрии , чем на то, чтобы угрожать России .
И все-таки Пруссия не сможет долго упорствовать в своей политике изоляции , когда на карту поставлены крупные европейские интересы .
Она не может стать на сторону России — это противоречило бы национальным чувствам в Пруссии и Германии .
Пруссия прекрасно понимает , что если она выступит на стороне России против Австрии , она попадет в зависимость от первой .
Поддерживать Авст -рию Пруссия не хочет .
Напротив , она заняла по отношению к ней недружелюбную позицию .
«Поэтому я утверждаю , что Пруссия занимает изолированную и ложную позицию .
Это, вероятно , нравится ее врагам , но вызывает глубокое сожаление у ее союзников и патриотов из среды ее собственного населения ».
Будут приложены все усилия , заверил лорд Кларендон в заключение , чтобы добиться со-трудничества Пруссии .
В палате общин лорд У.
Грехем запросил премьер -министра : «Не затребовал ли австрийский посол от лорда Кларендона объяснений по поводу слов , сказанных сэром Робертом Пилем при его переизбрании , о том, что не может быть удовлетворительного разрешения восточного вопроса без восстановления Польши и Венгрии ».
Лорд Пальмерстон вместо того, чтобы дать какой -либо ответ на этот вопрос , выразил лишь свою радость по поводу того, что сэр Роберт Пиль занял пост в его правительстве .
Что касается Венгрии , то Австрия , мол, давно знает , что отделение Венгрии от империи Англия сочла бы за большое несчастье для Европы , ибо существование в центре Европы Австрий -ской империи в виде единого целого рассматривается как существенный элемент равновесия сил.
Что касается Польши (тут раздался громкий смех , вызванный маленькой паузой в ответе Пальмерстона и тем странным тоном , в котором он продолжал свою речь ), то он-де того мнения , что Польша при ее нынешнем устройстве и при том, как ею теперь владеют , являет -ся постоянной угрозой для Германии .
Тем не менее пункты , обсуждаемые сейчас в Вене , не включают никаких положений о переустройстве Полыни .
Но Англия и Франция оставили за собой право , в зависимости от обстоятельств или военных событий , дополнять четыре пунк -та, на основе которых сейчас ведутся переговоры , другими положениями , которые могут по-казаться им важными для будущей безопасности Европы .
Написано К Марксом 21 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 141, 24 марта .
1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС ПОСЛЕДНЯЯ УЛОВКА НАПОЛЕОНА «Если Крез перейдет Галис , он разрушит обширное царство ».
Этот ответ Дельфийского оракула царю Лидии вполне уместно адресовать теперь Луи Бонапарту в связи с его поезд -кой в Крым .
Его поездка действительно повлечет за собой разрушение империи , но не Рос-сийской , а его собственной .
Чрезвычайное , ненормальное положение вызывает необходимость необычных действий .
Любого другого человека на его месте сочли бы безумцем , если бы он предпринял подобную поездку , в которой неблагоприятные и благоприятные шансы на успех находятся в таком же соотношении , как десять к одному .
Луи Бонапарт , вероятно , вполне сознает это и тем не ме-нее вынужден ехать .
Он является инициатором всей экспедиции ; он довел армию союзников до незавидного положения , в котором она теперь находится , и обязан перед всей Европой вывести ее из этого положения .
Это ведь его первый военный подвиг , от исхода которого будет зависеть , по крайней мере на некоторое время , его репутация как полководца .
За успех экспедиции он отвечает ни больше ни меньше , как своей короной .
Помимо этого имеются и менее серьезные причины , которые равным образом заставляют считать рискованную поездку в Крым делом государственной важности .
Солдаты на Востоке уже не раз давали понять , что они жестоко разочарованы в своих надеждах на военную славу новой империи .
В Варне и Базарджике паладинов лже-Карла Великого их же собственные войска приветствовали кличкой «обезьяны ».
«A bas les singes! Vive110 Lamoriciere!»*, — кричали зуавы , когда Сент -Арно и Эспинас посылали их в болгарскую пустыню умирать от холеры и лихорадки .
Теперь войска уже не только противопоставляют славу и популярность опальных генералов сомнительной репутации командиров , ныне воз-главляющих французскую армию .
Странное поведение Жерома Наполеона -младшего во время его пребывания на Востоке111 напомнило бывалым алжирским солдатам о совсем ином поведении орлеанских принцев в Африке , которые , что бы там о них ни говорили , всегда на-ходились во главе своих войск и выполняли свой воинский долг .
Контраст между молодым Омалем и молодым Наполеоном был, конечно , достаточно разительным , чтобы побудить солдат говорить : если бы у власти оставались Орлеаны , принцы были бы с нами в окопах , делили бы с нами опасности и трудности , а они ведь не носили имени Наполеона ! Вот что говорят солдаты , а как заставить их замолчать ? Человек , которому «разрешено носить мун-дир дивизионного генерала », ухитрился опорочить военные традиции , связанные с именем Наполеона ; остальные члены императорской семьи являются либо сугубо штатскими людь -ми, естествоиспытателями , священниками , либо отъявленными авантюристами ; старого Же-рома нельзя принимать в расчет из-за его возраста ; к тому же его былые боевые подвиги не принесли ему большой славы .
Таким образом , Луи-Наполеону ничего другого не остается , как ехать самому .
Кроме того, слух о предстоящей поездке в Крым дошел до самых отдален -ных деревушек Франции и был встречен крестьянами с восторгом , а ведь именно крестьяне сделали Луи-Наполеона императором .
Крестьяне убеждены , что император , которого они сами посадили на трон и который к тому же носит имя Наполеона , должен и на деле быть Napoleon redivivus**; по их мнению , место Луи-Наполеона во главе войск , которые под его командованием не уступят легионам великой армии .
Севастополь не взят лишь потому , что туда еще не прибыл император ; стоит ему только там появиться , как бастионы русской кре-пости рассыпятся в прах подобно стенам Иерихона .
Итак , Луи-Наполеон уже не может , даже если бы и захотел , отказаться от своего обещания ехать , поскольку молва о его поездке по-лучила широкое распространение .
Приготовления поэтому идут полным ходом .
В дополнение к десяти дивизиям , уже нахо -дящимся в Крыму , туда должны быть посланы еще четыре , две из которых в начале кампа -нии * — «Долой обезьян ! Да здравствует Ламорисьер !» Ред.
** — воскресшим Наполеоном .
Ред.
должны будут образовать резервную армию у Константинополя .
Одна из этих четырех диви -зий будет состоять из императорской гвардии , другая — из сводных рот отборных войск , то есть из гренадер и вольтижеров парижской армии ; две другие дивизии (11-я и 12-я) либо уже грузятся на суда , либо концентрируются в Тулоне и Алжире .
С прибытием этих свежих под-креплений численность французских войск в Крыму достигнет примерно 100000—110000 человек ; тем временем к концу апреля туда прибудут 15000 пьемонтцев и значительные бри-танские подкрепления .
И тем не менее вряд ли можно ожидать , что союзники будут в со-стоянии начать кампанию в мае с армией в 150000 человек .
Гераклейский Херсонес превра -щен в одно огромное кладбище , к тому же совершенно запущенное , и положение там таково , что с наступлением жаркой или сырой погоды он неизбежно станет рассадником всевозмож -ных эпидемий ; сколько бы войск там ни находилось , болезни и смертность среди них будут так велики , что союзники понесут еще более ужасные потери , чем до сих пор.
До прибытия всех подкреплений действующая армия союзников не имеет никаких шансов продвинуться вперед с теперешних позиций , а подкрепления прибудут около середины мая, когда уже вспыхнет эпидемия .
Даже при самых благоприятных обстоятельствах союзникам придется оставить 40000 че-ловек у Южной стороны Севастополя и в их распоряжении будет лишь 90000—100000 чело -век для экспедиции против русской полевой армии .
И если только союзники не совершат особо удачного маневра , а русские не допустят серьезных ошибок , то прежде чем эта армия сможет соединиться с турками у Евпатории , она должна будет сначала по выходе из Херсо -неса разбить русских и оттеснить их от Симферополя .
Предположим , что соединение осуще -ствится без особых трудностей , и все же подкрепление , которое турки смогут дать этой раз-ношерстной армии французов , англичан и пьемонтцев , составит самое большее 20000 чело -век, при этом не вполне пригодных для сражения в открытом поле .
В общем это составит армию приблизительно в 120000 человек .
Трудно представить себе, как такая армия сможет существовать в местности , которая опустошена самими русскими , бедна хлебом и главное богатство которой , скот, русские , разумеется , постараются угнать к Перекопу .
Малейшее продвижение вперед вызовет необходимость доставки значительного количества фуража и выделения большого числа отрядов для обеспечения флангов и коммуникаций с морем .
Рус-ская иррегулярная кавалерия , которую до сих пор не удавалось ввести в действие , начнет их изматывать своими налетами .
А тем временем и к русским подойдут подкреп -ления ; широкая огласка , которую получили проводимые за последние шесть недель военные приготовления во Франции , дала русским возможность своевременно принять необходимые меры .
Можно не сомневаться , что в настоящее время две или три дивизии русских , взятые либо из армий , расположенных на Волыни и в Бессарабии , либо из вновь сформированных резервов , уже находятся на пути в Крым , чтобы сохранить там прежнее соотношение сил.
Однако самый крупный отряд из состава своей армии союзникам придется выделить для блокады Севастополя с Северной стороны .
Для этого потребуется отвлечь еще 20000 чело -век, и оставшихся у союзников войск , испытывающих столь серьезные затруднения в снаб -жении , обремененных целыми вереницами повозок с боевыми припасами и продовольстви -ем, вряд ли будет достаточно для того, чтобы выбить из Крыма русскую полевую армию .
Совершенно очевидно , что лавры , с помощью которых Луи Бонапарт намеревается при-обрести себе в Крыму имя Наполеона , растут довольно высоко и сорвать их не так-то легко .
Однако все трудности , о которых до сих пор говорилось , являются лишь трудностями мест -ного характера .
Главным возражением против подобного способа ведения войны в Крыму является в конечном счете то, что этот способ отвлекает четвертую часть всех могущих быть использованными вооруженных сил Франции на второстепенный театр войны , где даже наи-больший успех ничего не решает .
И именно это безрассудное упрямство в отношении Сева -стополя , превратившееся в своего рода суеверие и придающее фиктивное значение как успе -хам, так и неудачам , представляет собой самую основную ошибку всего плана кампании .
А фиктивное значение , придаваемое всем событиям в Крыму , с удвоенной силой бьет рикоше -том по самому незадачливому автору этого плана .
Для Александра Севастополь — далеко не Россия , но для Луи Бонапарта невозможность взять Севастополь равносильна потере Фран -ции.
Написано Ф.
Энгельсом около 23 марта 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4358, 7 апреля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС СРАЖЕНИЕ ПОД СЕВАСТОПОЛЕМ В сегодняшнем номере нашей газеты печатаются официальные французские , английские и русские сообщения о сражении между противниками под Севастополем .
Это довольно важное событие заслуживает того, чтобы в дополнение к официальным документам мы дали некоторые пояснения и комментарии к нему .
Около месяца тому назад вылазки русских , как правило успешные , позволили нам сделать вывод , что траншеи выдвинуты вперед на такое расстояние , при котором установилось рав-новесие сил осажденных и осаждающих*; другими словами , траншеи подведены настолько близко , что русские в момент вылазки могут сосредоточить на любом участке этих траншей отряд , по меньшей мере равный тем силам , которые союзники могут подтянуть в течение одного -двух часов .
А поскольку одного -двух часов вполне достаточно , чтобы вывести из строя орудия батареи , забив их запалы ершами , то союзники , разумеется , не могли продви -гать свои апроши вперед .
Начиная с этого момента , союзники прекратили активные дейст -вия, пока не прибыли три французские бригады (одна — из 8-й и две—из 9-й дивизии ), кото -рые дали возможность сменить часть английской пехоты и усилить траншейные караулы .
В то же время прибытие генералов инженерных войск Ньеля и Джонса активизировало осад -ные работы и позволило исправить ошибки , допущенные главным образом из-за упрямства французского генерала Бизо и из-за малочисленности английской пехоты .
Были проведены * См.
настоящий том, стр.
53—54.
Ред.
112 новые апроши , особенно на участке расположения английских войск , где примерно в 300 яр-дах от русских укреплений на Малаховом кургане была создана новая параллель .
Некоторые из вновь сооруженных батарей выдвинулись настолько далеко в направлении к Инкерману , что как только им представится возможность открыть огонь , они смогут обстреливать часть русских батарей с тыла или вести по ним продольный огонь .
Против этих новых линий со-оружений русские предприняли действия , осуществленные с исключительным мастерством и смелостью .
Как показывают планы , русские оборонительные линии охватывают город полукольцом от начала Карантинной бухты до внутренней военной гавани и отсюда — до начала Килен -бухты .
Эта бухта представляет собой небольшой залив , образуемый глубокой балкой , протя -нувшейся от Большой бухты или Севастопольского рейда далеко в глубь плато , на котором расположен лагерь союзников .
По западной стороне этой балки тянется ряд высот , обра -зующих линию обороны русских ; самая значительная из этих высот — Малахов курган ; бла-годаря своему господствующему положению он является ключевой позицией всего правого фланга русских .
На восточной стороне балки и Килен -бухты расположена другая высота ; на-ходясь полностью в пределах досягаемости огня как батарей , так и военных кораблей рус-ских , она оставалась недоступной для союзников , ввиду того, что им не удавалось полно -стью нарушить коммуникации между Севастополем и Инкерманом , прикрываемые огнем фортов и батарей северной стороны рейда .
Но поскольку союзники установили свои батареи на позициях к востоку и юго-востоку от .
Малахова кургана , что дает им возможность угро -жать русским линиям обороны с фланга и тыла , эта нейтральная высота приобрела особое значение .
Поэтому в ночь на 21 февраля русские направили туда рабочую команду для со-оружения там редута*, проект которого был заранее разработан их инженерами .
Наутро со-юзники увидели длинную траншею и сооружаемые за ней парапеты , но совершенно не по-няв, по-видимому , значения этих работ , не препятствовали их выполнению .
К следующему утру редут был закончен , правда , пока неполностью , ибо, как показали последующие собы -тия, профиль , то есть глубина рва и прочность парапета , был еще далеко не достаточен .
К этому времени союзники начали понимать , что это укрепление занимает превосходную по-зицию , давая русским возможность обстреливать анфиладным огнем * — Селенгинского редута .
Ред.
их же собственные анфиладные батареи и тем самым делает эти батареи почти бесполезны -ми.
Инженеры заявили , что это укрепление надо взять любой ценой .
Поэтому Канробер под строжайшим секретом создал штурмовую колонну , состоявшую примерно из 1600 зуавов и 3000 солдат морской пехоты .
Так как приказ об операции был отдан только поздно ночью и притом неожиданно , то со сбором войск в установленном месте произошла заминка , и было уже 2 часа утра 24 февраля , когда войска с зуавами во главе пошли , наконец , в атаку .
В ре-зультате короткого броска они оказались в двадцати ярдах от рва.
Как обычно в таких ата-ках, не разрешалось производить ни одного выстрела ; солдатам было приказано спять с ру-жей капсюли , чтобы избежать ненужной и преждевременной стрельбы .
Вдруг раздались сло-ва русской команды и сильный отряд русских , находившийся внутри редута , поднялся на но-ги, выставил ружья над парапетом и дал залп по наступающей колонне .
Ввиду темноты и глубоко укоренившегося среди солдат , действующих в траншеях , правила — стрелять всегда прямо через парапет — этот залп мог нанести лишь незначительный урон узкой голове ко-лонны наступающих .
Зуавы , продвижение которых почти не было замедлено пологими ска-тами незаконченного еще рва и вала, в одно мгновение оказались в редуте и бросились на противника в штыки .
Произошла ожесточенная рукопашная схватка .
Через некоторое время зуавы овладели половиной редута , а немного позже русские оставили его полностью .
Тем временем морская пехота , следовавшая за зуавами на небольшом расстоянии , то ли сбилась с пути , то ли по какой -то другой причине остановилась на склоне возвышенности .
Здесь она была атакована с обоих флангов колонной русских , которая , несмотря на ожесточенное со-противление морской пехоты , оттеснила ее с высоты .
Очевидно во время этого боя или вско -ре после него рассвело , ибо русские поспешно отошли с высоты , оставив редут в руках зуа-вов, на которых затем обрушился огонь всей русской артиллерии , какую только можно было использовать для этой цели .
На некоторое время зуавы залегли , а несколько сопровождав -ших их стрелков -волонтеров подползли к укреплениям на Малаховом кургане и пытались стрелять по русским канонирам через амбразуры .
Однако обстрел был слишком сильным , и вскоре зуавам пришлось отойти на склон высоты , обращенный к Инкерману , где они были защищены от огня большинства батарей .
Они утверждают , что унесли с собой всех своих раненых .
В этой небольшой операции зуавы под командованием генерала Моне действовали с большой смелостью , а русские — с большим искусством и свойственным им упорством .
Силы русских состояли из двух пол-ков, Селенгинского и Волынского , численность которых после нескольких кампаний была не более 500 человек на батальон , или всего 4000 человек .
Командовал ими генерал Хрущов .
Действия русских были настолько удачными , что французы заявляют , что весь план атаки был-де заранее известен русским .
Атака русских на солдат морской пехоты завершилась полным и почти мгновенным успехом , а их отход из незаконченного редута поставил несча -стных , лишенных поддержки зуавов под мощный огонь артиллерии , которая молчала , пока борьба шла внутри редута .
Генерал Канробер обнаружил , что это поражение весьма сильно подействовало на его войска .
Нетерпение , которое уже не раз давало себя чувствовать , проявилось теперь со всей силой .
Солдаты требовали штурма города .
Слово «предательство », это постоянное оправда -ние любого поражения , понесенного французами , громко произносилось в войсках и называ -лось даже имя предателя , выдавшего противнику секретные решения французского военного совета ; этим предателем без особых на то оснований считали генерала Форе .
Канробер был в таком смятении , что написал приказ , в котором вся операция изображалась как блестящий , хотя и относительный успех , и одновременно послал записку лорду Раглану , предлагая не-медленно начать штурм , что лордом Рагланом было , разумеется , отвергнуто .
Русские же удержали за собой этот новый редут и занялись его дальнейшим строительст -вом.
Эта позиция очень важна .
Она обеспечивает коммуникации с Инкерманом и подвоз снабжения с этой стороны .
Она угрожает всей правой стороне осадных сооружений союзни -ков с фланга и требует проведения новых апрошей , чтобы обезвредить ее.
Более того, все это свидетельствует о способности русских не только удерживать свои позиции , но и продви -гаться вперед за их пределы .
Во второй половине февраля русские создали у нового редута систему контрапрошей в направлении укреплений союзников .
В донесениях , однако , не ука-зывается точное направление этих сооружений .
Во всяком случае , наличие вышеназванных двух линейных полков в Севастополе говорит о том, что гарнизон , состоявший до сих пор только из морской пехоты и моряков , был значительно пополнен и располагает теперь доста -точными силами на случай возможных действий противника .
Последние сообщения говорят о том, что около 10—11 марта союзники смогут открыть огонь из своих батарей по оборонительным укреплениям русских .
Однако можно ли ожи-дать, что при тех ресурсах , которые имеются в распоряжении русских , и при тех трудностях , ко-торые испытывают союзники , им удастся выполнить первое необходимое условие успеха , а именно , добиться того, чтобы огонь осаждающих был сильнее огня осажденных и к тому же настолько сильнее , чтобы можно было заставить замолчать русские батареи до того, как анг-личане и французы израсходуют боевые припасы ? Но предположим даже , что этот результат будет достигнут ; допустим , что в этот решающий момент соединения полевой армии рус-ских не сделают попытки овладеть позициями у Инкермана и Балаклавы ; предположим , что будет предпринят ряд атак на первую линию обороны русских и эта линия будет прорвана .
Что тогда ? Перед штурмующими колоннами окажутся новые оборонительные укрепления , новые батареи и прочные здания , превращенные в небольшие крепости , для уничтожения которых потребуются новые батареи .
Под градом картечи и пуль союзники вынуждены бу-дут отступить , и самое большее , что они смогут сделать , — это удержать в своих руках пер-вую линию обороны русских .
Затем последует осада второй , а потом и третьей линии , не говоря уже о многочисленных небольших заграждениях , которые русские инженеры , а мы сейчас уже знаем , что они собой представляют , не могли не выстроить в пределах вверенного им участка обороны .
И в то же время дожди и жара , жара и дожди , сменяющие друг друга , на почве , пропитанной миазмами в результате разложения тысяч трупов людей и лошадей , вызовут неслыханные и неизвест -ные до сих пор болезни .
Правда , эпидемия будет свирепствовать не только за пределами , но и внутри города , но кто знает , какая из сторон первая капитулирует перед нею? Наступление весны будет означать ужасные бедствия для этого маленького полуострова шириной в пять и длиной в десять миль , где три самые могущественные державы Европы ведут упорную борьбу , и у Луи Бонапарта будут все основания поздравить себя, если его ве-ликая экспедиция начнет , наконец , приносить обильные плоды .
Написано Ф.
Энгельсом около 23 марта 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4358, 7 апреля 1855 г.
в качестве передовой и в «Neue Oder-Zeitung» № 143, 26 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты «New-York Daily Tribune», сверенному с текстом «Neue Oder-Zeitung» Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС К ИСТОРИИ СОЮЗА С ФРАНЦИЕЙ Лондон , 24 марта .
Газета «Press»113, орган Дизраэли , вызвала на прошлой недело бурю в стакане воды своим утверждением , что «император Луи» является единственным препятст -вием на пути к заключению мира и что он связал с собой Австрию , заключив с ней секретное «соглашение », от которого она стремится освободиться .
Тори до сих пор защищали англо -французский союз как свое детище .
Разве лорд Малмсбери не скрепил союз с Бонапартом ?114 Разве Дизраэли не осыпал едкими насмешками в парламенте Грехема и Вуда за то, что они якобы преступно клеветали перед своими избирателями на государственный переворот 2 де-кабря ? Разве в течение двух лет тори не были самыми ярыми глашатаями войны как с парла -ментской трибуны , так и в прессе ? И теперь вдруг без всякого перехода и без всяких церемо -ний — инсинуации против союза с Францией , колкости по адресу «императора Луи» и про-поведь мира ! Дряхлый орган маститых тори «Morning Herald», не посвященный в тайну вож-дей партии , с сомнением качал головой и бормотал резкие слова протеста против непонят -ных для него галлюцинаций газеты «Press».
Последняя , однако , сегодня снова возвращается к роковой теме .
На самом видном месте она печатает жирным шрифтом следующее сообще -ние: «Выяснились важные обстоятельства .
Когда мы недавно писали , у нас были основания предполагать , что congress re infecta* будет прерван и лорд Джон Рассел сразу же вернется в Англию .
Тон Австрии по отношению к России , изменившийся после смерти императора Николая , и в особенности заявление австрийского импера -тора , направленное Александру II, * — конгресс , не закончив дела .
Ред.
несомненно способствовали такому исходу .
У нас имеются основания предполагать , что французский импера -тор устранил препятствия , стоявшие на пути к всеобщему умиротворению , и что Франция согласится на полное очищение Крыма , не ставя никаких условий относительно разрушения или сокращения укреплений в этом рай-оне».
В пояснение этого пророчества «Press» ссылается на «достоверные подробности , сооб -щаемые в ее передовой статье ».
Но как раз эти подробности странным образом противоречат основанному на них и столь поспешно сделанному заключению .
«Дела в Вене », — говорится в передовой статье , — «с каждым часом принимают все менее разумный и бла-гоприятный оборот ; поэтому важно , чтобы просвещенное мнение по обе стороны Ла-Манша употребило все свое влияние , дабы предотвратить результаты , которые могли бы вызвать раздражение и сожаление .
Если бы в 1853 г.
наши министры проявили искренность в отношении англо -французского союза , то, вероятно , не было бы и повода к войне ; а если бы войны избежать не удалось , то она велась бы, по всей вероятности , успешно и победоносно .
Вместо заключения дружественного союза с Францией английское правительство потратило це-лый год на то, чтобы добиться Adhasion* крупных немецких государств , как оно это называло .
Войну западных держав с Россией нельзя было оправдать не чем иным , кроме как твердым решением ощутимо урезать ее импе -рию на юге.
Это было единственным решением восточного вопроса .
В 1853 г.
момент был благоприятным , его упустили .
Тратили зря время и деньги , поступились армией и славой .
Если бы в 1853 г.
мы были искренни с Францией , то немецкие державы были бы вынуждены пойти за нами .
А что получилось теперь ? Австрийский император заверил императора Александра в том, что «Австрия не стремится ни к сужению границ России , ни к тому , чтобы нанести какой -либо ущерб ее владениям ».
Эти слова допускают только одно толкование .
А что касается тайного соглашения между Францией и Австрией , на которое мы уже раньше намекали , то из весьма авторитетного источника нам стало известно , что, хотя это соглашение и носит , видимо , характер постоянного союза между двумя империями , в нем не содержится ничего такого , что неизбежно должно было повести к на-падению Австрии на Россию .
—Русский император готов принять условия мира , которые , правда , не означают разрешения восточного вопроса , однако , несомненно , являются признанием провала агрессии и в известной мере искуплением за совершенное насилие .
Мы полагаем , что момент для более высокой политики у пущен , что такое стечение обстоятельств , которое могло бы обеспечить независимость Европы , не так скоро повторит -ся; все же и сейчас можно еще добиться мира , выгодного в общем для Европы , благоприятного для Турции и не бесславного для западных держав .
Но мы имеем основание опасаться , что переговоры о таком мире вестись не будут .
Кто препятствует этому ?.
.
Император французов .
Будь Он и сейчас того мнения , что, несмотря на небла -гоприятные условия , восточный вопрос должен быть разрешен , мы бы не стали говорить о том, что Англии следует отойти .
Но мы знаем , что намерения императора совершенно другие .
.
.
Французский император изо-брел mezzo termino** между сужением русских границ и переговорами о предполагаемом мире , что является опасным и может стать роковым .
Император мечтает о кампании , полной блестящих подвигов , которая восста -новит его prestige * — привлечения , присоединения .
Ред.
** — нечто среднее , средний путь .
Ред.
(блеск ); кампания должна закончиться миром , который не изменит территориальные границы Европы и Азии ни на йоту больше , чем предусматривают австро -русские предложения , согласиться на которые уже готов был чрезвычайный полномочный представитель Англии в Вене .
Не говоря уже о той части плана , которая означает готовность принести в жертву тысячи человеческих жизней просто ради восстановления престижа .
.
.
мы счита -ем безрассудность этого плана такой же вопиющей , как и его безнравственность .
А что если кампания , затеян -ная ради престижа , но удастся ?.
.
Кроме тех препятствий , которые ставят русские войска в Крыму , не меньшей угрозой , чем оружие , является чума .
Если эта кампания , затеянная ради престижа , не удастся , что станется с Англией и Францией ? На чьей стороне окажутся тогда великие немецкие державы ? Перспектива одна : упадок и гибель Европы .
Даже если бы шансы не были против нас, имеем ли мы право идти навстречу таким опасностям и притом не ради определенной политики , а ради простой демонстрации ? Для повелителя французов , быть мо-жет, и очень мучительно упустить такой удобный случай ; не менее мучительно это и для английского народа .
Но государственные деятели должны считаться с обстоятельствами .
Ни Франция , ни Англия , ни Россия не на-ходятся в 1855 г.
в таком же положении , как в 1853 году .
Горе тем, кто предал высшие интересы Европы , Пусть постигнет их участь , которую они заслуживают .
Повелитель французов и королева Англии не виноваты , но они не должны , подобно потерявшим голову игрокам , в безумном порыве разочарования или в пароксизме отчая -ния форсировать надвигающееся на них несчастье ».
В той же газете мы находим ссылку на памфлет Жирардена «La Paix»115, в котором одно -временное разоружение Севастополя и Гибралтара приветствуется как подлинное разреше -ние вопроса о мире .
«Подумайте только », — восклицает «Press», — « что этот памфлет или, вернее , его продажа разрешена французским правительством , а его автор является близким и интимным другом , советником и сотоварищем предполагаемого наследника престола !» Здесь стоит отметить , что дербиты , органом которых является «Press», стремятся к коали -ции с миролюбивой манчестерской школой и что министерство , со своей стороны , пытается привлечь ее на свою сторону при помощи билля об отмене штемпельного сбора с газет (к нему мы еще вернемся ).
Идея чисто демонстративной кампании , идея европейской войны не ради нанесения удара могуществу противника , а ради спасения собственного престижа , идея показной войны должна , разумеется , вывести из себя всякого здравомыслящего англи -чанина .
Возникает вопрос : не является ли эта идея одной из «idees napole oniennes»116, как ее понимает и вынуждена понимать реставрированная империя ? Написано К.
Марксом 24 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 145, 27 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС НАПОЛЕОН И БАРБЕС .
— ШТЕМПЕЛЬНЫЙ СБОР С ГАЗЕТ Лондон , 27 марта .
Из достоверных источников нам стало известно , что посещение Бона -партом Сеит -Джемсского дворца117, намеченное на 16 апреля , послужит поводом для боль -шой демонстрации протеста .
Чартисты пригласили французского эмигранта Армана Бар-беса приехать в Лондон также 16 апреля , где по случаю его приезда будут организованы уличное шествие и большой митинг .
Однако пока неизвестно , позволит ли Барбесу состоя -ние здоровья предпринять поездку по морю .
Вчера в палате общий во втором чтении прошел билль об .
отмене штемпельного сбора с газет .
Основные положения этого .
билля сводятся к следующему : 1) Принудительный штем -пельный сбор с газет отменяется .
2) Периодические издания , печатаемые на бумаге со штем -пелем , пользуются , как и прежде , привилегией бесплатной рассылки по почте .
Третий пункт касается объема печатных материалов , пересылаемых по почте , и, наконец , еще один пункт гласит , что газеты , печатаемые на бумаге со штемпелем , обязаны вносить залог на случай возможных судебных процессов за клевету .
Для характеристики старой системы налогового обложения газет достаточно привести пару примеров .
Издание ежедневной газеты в Лондоне требует капитала по меньшей мере в 50000—60000 фунтов стерлингов .
Вся английская пе-чать, за редким исключением , подняла против нового билля самую беззастенчивую и непри -стойную кампанию .
Разве нужны другие доказательства того, что старая система является покровительственной системой по отношению к существующей печати и запретительной системой по отношению к продукции свободного духовного творчества ? Свобода печати была до сих пор в Англии исключительной привилегией капитала .
Незначительное число еженедельников , представляющих интересы рабочего класса , — об издании ежедневных га-зет, разумеется , не могло быть и речи , — с трудом поддерживают свое существование благо -даря еженедельным пожертвованиям английских рабочих , которые приносят совершенно иные жертвы во имя общих целей , чем рабочие континента .
С трагикомическим пафосом ле-виафан английской печати — «Times» — громогласно взывает к борьбе pro aris et focis*, то есть за газетную монополию , то скромно сравнивая себя при этом с Дельфийским оракулом , то уверяя , что в Англии существует лишь один -единственный , достойный сохранения инсти -тут, а именно «Times», то претендуя на господство в области мировой журналистики и — без всякого Кючук -Кайнарджийского договора — на протекторат над всеми журналистами Ев-ропы .
Все это «cant»** газеты «Times» получило достойную отповедь на вчерашнем заседании палаты общин в выступлении чудака Драммонда , который сказал : «Печать в настоящее время является коммерческим предприятием и ничем больше .
.
.
Господа Уолтеры » (главные акционеры «Times») « имеют , разумеется , такое же право учредить фабрику политической болтовни , как г-н Брайт фабрику хлопчатобумажных изделий .
.
.
Газета «Times» умеет вести дела лучше , чем ее соперники .
Уолтеры всегда имели под рукой ловких людей , — адвокатов с долголетней практикой и подобных им лиц,— всегда готовых выступать и за и против по любому вопросу .
Таковы , например , гг.
Барнс , Олсейджер , Стер -линг , Делейн , Моррис , Лоу и Дейсент .
Все эти джентльмены придерживаются различных точек зрения .
Глупые же газеты , не умеющие вести дело , например , «Morning Chronicle», примыкают к какой -нибудь определенной партии .
Одна газета становится органом пилитов , другая — дербитов и т.
д.
Пока процветает партия пилитов , процветает и ее газета , но если только дела пилитов идут плохо , приходится плохо и их газете .
Сразу видно неделовых людей .
Настоящее искусство — и тут «Times» показывает свое мастерство — состоит в том, чтобы нанимать целую ватагу джентльменов , придерживающихся различных мнений , и заставлять их писать .
Разуме -ется, ни одного из этих господ нельзя обвинить в непоследовательности ; допустим , что каждый из них всегда придерживается одних и тех же взглядов , и, таким образом , каждый из этих журналистов в отдельности весьма последователен ; но если взять их всех вместе , то придется признать , что нет ничего более непоследовательного на свете .
Настоящее совершенство журналистики состоит , по-видимому , в соблюдении принципа : индивиду -альная порядочность и коллективная бесчестность как в политике , так и в литературе .
Такой принцип очень выгоден , и «Times» всегда напоминает ему одного из его арендаторов , которому он предложил осушить забо-лоченный участок земли .
«Ни за что! — сказал арендатор .
— Только не осушайте его! В дождливую погоду на нем найдется что-либо для коровы , а если для коровы ничего не будет , то вырастет что-нибудь для свиньи ; ну а если и для * — за алтари и очаги , за свое кровное дело .
Ред.
** — «бахвальство ».
Ред.
свиньи ничего не окажется , то всегда найдется что-нибудь для гуся».
Что касается продажности газет , то тут имеются прямые доказательства в отношении «Times», о которой Наполеон в свое время сказал : «они прислали мне «Times», подлую «Times», газету Бурбонов ».
В одной из книг O'Мара утверждается , что газета «Times» получала от него ежемесячно 6000 франков .
В руках О'Мара имелись официальные расписки в получении денег за подписью издателя газеты .
О'Мара также рассказывает , что Наполеон до своего изгнания на Эльбу получал предложения от различных газет , в частности от «Times», писать в его защиту .
Наполеон эти предложения от-клонил , но позже ему пришлось пожалеть о своем решении ».
К вышеизложенному мы только добавим , что газета «Times» в 1815 г.
настаивала на том, чтобы Наполеон , которого она изображала главой европейской демагогии , был предан воен -ному суду и приговорен к расстрелу .
А в 1816 г.
та же газета добивалась , чтобы Соединен -ные Штаты Северной Америки , «этот гибельный пример победоносного мятежа », были вновь отданы под власть английского деспотизма .
Написано К.
Марксом 27 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 151, 30 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС * РАЗОБЛАЧЕНИЯ СЛЕДСТВЕННОЙ КОМИССИИ Лондон , 28 марта .
Следственная комиссия палаты общин имела уже больше 12 заседаний , и результаты ее расследования в значительной своей части известны публике .
Были допро -шены свидетели из самых различных слоев общества , начиная с герцога Кембриджского и кончая г-ном Макдональдом из «Times», и все их показания отличались редким единодуши -ем.
Проверке подверглись различные отрасли управления и все они оказались не только в неудовлетворительном , а прямо -таки в позорном , скандальном состоянии .
Штаб армии , ме-дицинская служба , управление поставок , интендантство , транспортная служба , управление госпиталями , санитарная полиция , портовая полиция в Балаклаве и Константинополе — все были признаны негодными без единого возражения .
Но как ни плохо было каждое ведомство в отдельности , все великолепие этой системы обнаружилось лишь в процессе соприкоснове -ния и взаимодействия их друг с другом .
Регламенты были так изумительно составлены , что когда они вступили в силу , никто не знал, где его компетенция начинается , где кончается и к кому следует обращаться .
Прочтите описание положения дел в госпиталях , описание тех по-зорно жестоких условий , в которых — не то из-за нерадивости , не то из-за беспечности — находились больные и раненые как на борту транспортных судов , так и по прибытии на ме-сто назначения .
При отступлении из Москвы не было подобных ужасов .
И все эти факты имели место в Скутари , в двух шагах от Константинополя , — большого города с его богаты -ми ресурсами , — а не при поспешном отступлении , когда казаки по пятам преследовали от-ступавших , отрезая им пути снабжения ; все это происходило во время еще успешной кампании , в пункте , защищенном от нападений противника , на большом центральном складе , где Великобритания сосредоточила запасы для своей армии .
И виновниками всех этих ужасов были не варвары , а джентльмены , принадлежащие к «высшим 10 тысячам », по-своему мягкосердечные люди .
Fiat* регламент , pereat** армия ! «Обратитесь к другому ведомству , это дело не входит в нашу компетенцию !» — «Но куда же обратиться ?» — «В нашу компетенцию не входит знать , какое ведомство яв-ляется компетентным , а если бы даже это и входило в нашу компетенцию , то мы не компе -тентны вам это сообщать ».
— «Но больные нуждаются в рубахах , мыле , постельном белье , жилище , медикаментах , питательной муке , портвейне .
Они умирают сотнями ».
— «Нам, право , очень жаль , что цвет Англии так быстро гибнет , но мы не можем ничем помочь .
Мы ничего не можем дать, даже если и имеем , без соответствующих официальных распоряже -ний, подписанных полдюжиной лиц, две трети из которых отсутствуют , находятся в Крыму или в других местах ».
И солдаты , подобно Танталу , должны были умирать , видя , даже ощу-щая все те блага , которые могли бы спасти им жизнь .
На месте не нашлось ни одного муж-чины , обладавшего достаточной энергией , чтобы разорвать эту сеть рутины и действовать на свою ответственность , руководствуясь требованиями момента и вопреки регламенту .
Лишь одно лицо осмелилось это сделать , и это была женщина , мисс Найтингейл .
Убедившись , что необходимые вещи находятся на складе , она взяла с собой нескольких смельчаков и совер -шила самую настоящую кражу со взломом из склада ее величества , заявив при этом остолбе -невшим от страха интендантам : «У меня , наконец , есть все, что мне было нужно .
А теперь идите и сообщите в Англию о том, что вы видели .
Всю ответственность я беру на себя».
Старые бабы , заправлявшие делами в Константинополе и Скутари , не только не были спо-собны на подобный отважный шаг, но оказались такими трусами , что в это трудно было бы поверить , если бы у нас не было их собственных откровенных признаний .
Например , у одно -го из них, некоего д-ра Эндрью Смита , бывшего некоторое время начальником госпиталей , следственная комиссия спросила : разве в Константинополе не было средств на покупку не-обходимых вещей и не было рынка , где можно было бы их достать ? * — Да здравствует .
Ред.
** — пусть погибнет .
Ред.
«О да!» — ответил он, — «ко, поверьте , после сорока лет рутины и волокиты на родине мне трудно было в течение нескольких месяцев освоиться с мыслью , что какие -то средства действительно находятся в моем пол-ном распоряжении ».
И подобным старым бабам была вверена британская армия ! Самые живые описания , при-водившиеся в печати и парламенте , бледнеют перед картиной действительности , раскрыв -шейся нам в показаниях свидетелей .
Что же сказать о гг.
Гербертах , Гладстонах , Ньюкаслах и tutti quanti*, о фешенебельных чиновниках Пиля , которые не раз называли в парламенте ложью ныне уже доказанные факты и отвергали их с таким яростным ожесточением , которо -го трудно было ожидать от этих «высокочтимых » господ ! Эти денди из Exeter Hall118, пью-зиитские щеголи , для которых разница между «пресуществлением » и «истинным присутст -вием » является вопросом жизни , взялись с такой характерной для них «скромной » самоуве -ренностью за руководство войной и настолько преуспели в «пресуществлении » британской армии , что она утратила всякое «истинное присутствие ».
«Она где-то находится , — отвечает Гладстон , — на 1 января британская армия в Крыму насчитывала 32000 человек ».
К несча -стью для него , мы располагаем свидетельством герцога Кембриджского о том, что после сражения при Инкермане , 6 ноября , британская армия не насчитывала и 13000 штыков , а мы знаем , что с ноября — декабря она потеряла почти 3000 человек .
Между тем известия о возмущении палаты общин против министров , о комиссии Робака и о широком недовольстве в Англии достигли Крыма .
С радостью встреченные солдатами , эти известия нагнали страху на генералов и начальников различных ведомств .
Неделю спустя пришло сообщение , что в дороге находятся представители комиссии , имеющие полномочия вести переговоры и расследование .
Это подействовало как гальванический ток на паралити -ков.
Одновременно принялись за работу железнодорожные рабочие , не связанные ни тради -циями , ни правилами , ни бюрократическими привычками .
Они обеспечили место высадки , пустили в ход заступы , построили верфи , укрытия , плотины , и не успели забавные старые джентльмены опомниться , как первые рельсы были уже уложены .
Для осады эта железная дорога не имеет , вероятно , особого значения — всех преимуществ , которые она дает, можно было добиться проще и дешевле , — но она принесла огромную пользу одним своим приме -ром, воочию противопоставив беспомощной Англии рутины совре -* — им подобных .
Ред.
менную промышленную Англию .
Энергичное «движение вперед » железнодорожных рабо -чих вывело британскую армию из состояния колдовского оцепенения , — оцепенения , поро -жденного иллюзией мнимых невозможностей , которая довела английских офицеров и солдат до тупого фатализма турок и заставила их спокойно смотреть на верную гибель , как на не-умолимый рок.
Благодаря железнодорожным рабочим в армии снова стали говорить : «Aide-toi et le ciel t'aidera»*.
В течение шести недель все приняло другой вид.
Раглан и его штаб , ди-визионные и бригадные генералы ежедневно показываются в траншеях , все осматривают и отдают приказы .
У интендантства нашлись лошади , повозки и погонщики , а войска сумели сделать укрытия для своих больных и отчасти для самих себя.
Медицинский персонал устра -нил в госпитальных палатках и бараках наиболее вопиющие безобразия .
Начали появляться боевые припасы , обмундирование , даже свежее мясо и овощи .
В известной мере порядок на-чинает брать верх , и хотя еще остается много старых зол, которые следует устранить , все же улучшение в положении дел неоспоримо и разительно .
* — «Помогай себе сам, и небо тебе поможет ».
Ред.
Написано К.
Марксом 28 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 153, 31 марта 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС БРИТАНСКАЯ АРМИЯ Мы имели возможность ознакомиться с отчетами примерно двенадцати заседаний извест -ной комиссии , назначенной палатой общин для расследования положения британской армии в Крыму .
Были допрошены свидетели из всех слоев общества , начиная с герцога Кембридж -ского , и все их показания отличались удивительным единодушием .
Проверке подверглись все отрасли управления , и все они оказались не только в неудовлетворительном , а прямо -таки в скандальном состоянии .
Штаб армии , медицинская служба , управление поставок , ин-тендантство , транспортная служба , управление госпиталями , санитарная и исправительная полиция , портовая полиция в Балаклаве — все были признаны негодными без единого воз-ражения .
Но как ни плохо было каждое ведомство в отдельности , все великолепие этой системы обнаружилось лишь в процессе соприкосновения и взаимодействия их друг с другом .
Регла -менты этих учреждений были так изумительно составлены , что когда после высадки войск в Турции они вступили в силу , никто не знал, где его компетенция начинается и где кончается и к кому следует обращаться по тому или иному вопросу .
Поэтому из спасительного страха перед ответственностью все стали перекладывать обязанности со своих плеч на чужие .
При такой системе больные в госпиталях находились в позорно жестоких условиях .
Беспечность и нерадивость тяжело отражались на больных и раненых как на борту транспортных судов , так и по прибытии на место назначения .
Вскрытые факты кажутся просто невероятными ; при отступлении из Москвы не было подобных ужасов .
А между тем эти факты действительно имели место в Скутари , в двух ша-гах от Константинополя , большого города , располагающего и рабочей силой и материаль -ными ресурсами .
Происходило все это не при поспешном отступлении , когда казаки по пя-там преследовали отступавших и отрезали им пути снабжения , а во время относительно ус-пешной кампании , в пункте , защищенном от нападений противника , на большом централь -ном складе , где Великобритания сосредоточила запасы для своей армии .
И виновниками всех этих ужасов и мерзостей были не жестокосердные варвары .
Виновниками были воспи -танные английские джентльмены знатного происхождения , склонные к мягкосердечию , фи-лантропии и благочестию .
Как человек , каждый из них, несомненно , охотно сделал бы все необходимое ; как официальные лица они обязаны были сидеть сложа руки и хладнокровно взирать на все эти гнусности , утешая себя мыслью , что данный случай не предусмотрен нн одним из касающихся их параграфов регламента ее величества .
Пусть лучше погибнет тыся -ча солдат , чем будет нарушен регламент ее величества ! И солдаты , подобно Танталу , долж -ны были умирать , хотя совсем близко от них — кажется , только протяни руку ! — находи -лись все блага , которые могли бы спасти им жизнь .
На месте не нашлось ни одного мужчины , обладавшего достаточной энергией , чтобы ра-зорвать эту сеть рутины и действовать на свою ответственность , руководствуясь требовани -ем момента и вопреки регламенту .
Лишь одно лицо осмелилось это сделать , и это была жен-щина , мисс Найтингейл .
Убедившись , что необходимые вещи находятся на складе , она, как сообщают , взяла с собой нескольких смельчаков и совершила самую настоящую кражу со взломом из склада ее величества ! Старые бабы , заправлявшие делами в Константинополе и Скутари , не только не были способны на подобный отважный шаг, но оказались такими тру-сами , что этому трудно было бы поверить , если бы не их собственные признания .
У одного из них, д-ра Эндрью Смита , бывшего некоторое время начальником госпиталей , спросили : разве в Константинополе не было средств на покупку многих из необходимых вещей и не было рынка , где можно было бы их достать ? «О да!» — ответил он, — «но, поверьте , после сорока лет рутины и волокиты на родине мне трудно было в течение нескольких месяцев освоиться с мыслью , что какие -то средства действительно находятся в моем пол-ном распоряжении !» Самые мрачные описания положения дел, приводившиеся в газетах и парламентских ре-чах, бледнеют перед раскрывшейся нам картиной действительности .
Некоторые самые вопиющие факты уже раньше получили огласку , но теперь они выступают в еще более мрачном свете .
Хотя картина далеко еще не полная , все же мы знаем достаточно , чтобы судить о положении дел в целом .
За исключени -ем сопровождающих войска сестер милосердия , нет в этой картине ни одной светлой лично -сти.
Все группы работников одинаково плохи и глупы , и если члены комиссии осмелятся го-ворить в своем докладе в духе свидетельских показаний , то им трудно будет найти в англий -ском языке достаточно сильные слова , чтобы выразить свое осуждение .
После всех этих разоблачений невозможно подавить в себе чувство сильнейшего негодо -вания и презрения не только к непосредственным виновникам , но прежде всего к правитель -ству, организовавшему эту экспедицию и бесстыдно объявившему вымыслом совершенно очевидные факты .
Где теперь эта великая коалиция «всех талантов », эта плеяда государст -венных мужей , приход которых к власти должен был означать наступление золотого века в Англии ? Виги и пилиты , приверженцы Рассела и сторонники Пальмерстона , ирландцы и англичане , либеральные консерваторы и консервативные либералы — все они только и дела -ли, что торговались и заключали между собой сделки , и все, кого они назначали на государ -ственные посты , оказывались либо старыми бабами , либо просто глупцами .
Эти государст -венные мужи были настолько уверены в том, что машина , которой они управляли в течение тридцати лет, будет работать превосходно , что не удосужились даже , на случай непредви -денных обстоятельств , послать в Крым человека , наделенного чрезвычайными полномочия -ми; какие еще могут быть непредвиденные обстоятельства при таком хорошо налаженном управлении ! Эти английские министры , по своей натуре и в силу привычки умеющие лишь повиноваться , оказавшись внезапно на командных постах , довели Англию до величайшего позора .
Взять хотя бы старика Раглана ; это человек , всю жизнь просидевший в штабе Вел-лингтона ; человек , которому никогда не разрешали действовать на свою ответственность и которого до 65-летнего возраста приучали лишь слепо повиноваться приказам .
И этому че-ловеку поручают вдруг вести против врага целую армию , быстро и самостоятельно решать все вопросы ! Он и показал себя во всем своем блеске .
Колебания , нерешительность , пол-нейшее отсутствие веры в себя, твердости и инициативы характеризуют каждый его шаг.
Те-перь нам известно , как малодушно он вел себя на военном совете , когда принимались реше -ние о крымской экспедиции .
Оказаться на поводу у такого хвастуна и прохвоста , как Сент -Арно , которого старик Веллингтон заставил бы за-молчать одним лишь сухим , ироническим замечанием ! А его нерешительный марш на Ба-лаклаву , его беспомощность во время осады и в период зимних бедствия , когда он не нашел ничего лучшего , как прятаться от людей ! Затем идет лорд Хардинг , по своему характеру то-же годный только для подчиненных ролей , — командующий армией здесь , в Англии .
Хотя он и старый участник военных кампаний , но, судя по его системе управления и по тому , как он отстаивает ее в палате лордов , можно подумать , что он никогда не выходил за пределы своих казарм и канцелярии .
Сказать , что он не имеет никакого понятия о самых элементар -ных нуждах действующей армии или что ему лень вспомнить о них, будет самой мягкой ха-рактеристикой , какую можно дать его деятельности .
Далее следуют чиновники Пиля — Кар-дуэлл , Гладстон , Ньюкасл , Герберт и tutti quanti*.
Все это благовоспитанные , приятные на вид молодые джентльмены , элегантные манеры и возвышенные чувства которых не позво -ляют им действовать грубо или выказывать хотя бы видимость решительности в делах мира сего.
Их девиз — «внимательное рассмотрение ».
Они все принимают во внимание ; они все-му уделяют должное внимание ; они ко всем относятся внимательно и рассчитывают на то, что все, приняв это во внимание , будут относиться с должным вниманием и к ним самим .
Они любят , чтобы все было кругло и гладко .
Ничто так не претит им, как угловатость , яв-ляющаяся признаком энергии и силы .
Эти мягкосердечные , правдивые и набожные джентльмены бесстыдно опровергали все поступающие из армии сообщения о том, что ее губит бездарное руководство ; кому же как не им было выступать с подобными опровержениями , раз они a priori** были убеждены в безукоризненности своего управления .
И когда обвинения стали выдвигаться все настойчи -вее, а официальные сообщения с театра военных действий даже вынудили их частично при-знать справедливость предъявленных им обвинений , в их опровержениях все еще продолжа -ли звучать раздражение и едкость .
Противодействие , которое они оказали предложению Ро-бака о проведении расследования , является невиданно скандальным примером упорного публичного отрицания истины .
Лондонская газета «Times», Лейард , Стаффорд и даже их собственный коллега Рассел обвиняли этих джентльменов во лжи, однако они упорствовали .
Вся палата общин большинством в две * — им подобные .
Ред.
** — заранее .
Ред.
трети голосов обвиняла их во лжи, а они все упорствовали .
В настоящее время они предста -ли перед комиссией Робака и изобличены , но, насколько нам известно , все же продолжают упорствовать .
Однако теперь их упорство почти не имеет значения .
Истина открылась миру во всей своей ужасной наготе , и это неизбежно приведет к изменениям в организации и в управлении британской армией .
Написано К.
Марксом 28 марта 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4364, 14 апреля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ХОД ВОЙНЫ В то время как дипломаты , собравшиеся в Вене , обсуждают судьбу Севастополя , а союз -ники пытаются заключить мир на наиболее выгодных для себя условиях , русские в Крыму , используя серьезные ошибки своих противников , а также свое центральное положение на полуострове , снова повсеместно переходят в наступление .
Положение курьезно и выглядит как едкая сатира на человеческую самонадеянность и глупость , если вспомнить хвастливые заверения союзников в начало их вторжения .
Но несмотря на комическую сторону дела , драма в целом глубоко трагична , и мы еще раз предлагаем читателю вдумчиво изучить фак-ты, как они описываются в наших последних сообщениях , полученных здесь в воскресенье утром с пароходом «Америка »119.
В Евпатории Омер -паша фактически блокирован со стороны суши .
Численное превосход -ство в кавалерии позволяет русским расставлять свои пикеты и кавалерийские посты почти у самого города , патрулировать окрестности , отрезая тем самым пути снабжения , а в случае серьезной вылазки — отступать к своей пехоте .
Таким образом , они делают то, что мы пред -видели раньше — сковывают превосходящие по численности турецкие силы при помощи вчетверо или втрое меньшего , чем у турок , количества войск120.
Поэтому Омер -паша ждет прибытия кавалерийских подкреплений , а тем временем он побывал в англофранцузском ла-гере и сообщил союзникам , что в данный момент ничего предпринять не может и считает крайне желательным присылку подкреплений в количестве примерно 10000 французских войск .
Подкрепления , несомненно , желательны , но не менее нужны они и самому Канроберу , который уже успел обнаружить , что в его распо -ряжении слишком много и в то же время слишком мало войск — слишком много для про-должения осады по старому методу и для обороны реки Черной , но недостаточно для того, чтобы форсировать Черную , отбросить русских в глубь полуострова и осадить Северное ук-репление .
Отправка 10000 человек в Евпаторию не дала бы туркам возможности начать ус-пешные военные действия , вместе с тем их отсутствие поставило бы французскую армию в тяжелое положение как раз в такое время , когда весной с прибытием подкреплений предпо -лагается начать кампанию .
В настоящее время с осадой дело обстоит и в самом деле очень плохо .
Результаты ночной атаки зуавов 24 февраля оказались еще более плачевными , чем мы сообщали неделю тому назад*.
Из донесения Канробера видно , что он сам не понимал , что делает , когда отдавал приказ об этой атаке .
Он говорит : «Поскольку цель атаки была достигнута , наши войска отступили , ибо никто и не помышлял о том, чтобы за-крепиться в пункте , который полностью простреливается противником ».
Но какая же цель была достигнута ? Зачем было предпринимать атаку , если пункт нельзя удержать ? Совершенно незачем .
Редут не был разрушен , да и не мог быть разрушен под ог-нем противника , даже если бы зуавы , как утверждалось в первом донесении , на какое -то время полностью им овладели , но зуавы этого не сделали .
Русские решительно опровергают этот факт в своих донесениях , а Канробер даже не претендует на что-либо подобное .
Для че-го же в таком случае была предпринята эта атака ? Дело вот в чем: Канробер , видя , что рус-ские укрепляются на позиции , ставящей осаждающих в весьма затруднительное и в равной степени унизительное положение , не дал себе труда подумать и взвесить возможный исход операции и бросил войска в атаку .
Это была настоящая бессмысленная бойня , которая оста-нется позорным пятном на военной репутации Канробера .
Единственным оправданием мог-ло бы служить предположение , что французские войска жаждали начать штурм , и генерал решил дать им возможность получить некоторое представление о том, каким будет этот штурм .
Но подобное оправдание дискредитирует Канробера не меньше , чем сама атака .
В результате .
боя у Малахова кургана русские установили свое превосходство на участке непосредственно перед своими * См.
настоящий том, стр.
159—160.
Ред.
оборонительными сооружениями .
Укрепление , расположенное на гребне высоты и подверг -шееся безрезультатной атаке зуавов , русские назвали Селенгинским редутом в честь оборо -нявшего его полка .
Воодушевленные результатом боя, они сразу же приняли меры к закреп -лению своего успеха .
Селенгинский редут сейчас расширен и укреплен , на нем установлены орудия , несмотря на то, что их пришлось подтягивать под сильнейшим огнем осаждающих , и от него проведены контрапроши , вероятно , с целью построить перед редутом еще одно или два небольших укрепления .
В другом месте , перед бастионом Корнилова , также построен ряд новых редутов в 300 ярдах впереди старых русских укреплений .
Если верить прежним английским донесениям , то подобные действия покажутся невероятными : ведь нам все время говорили , что союзники уже давно выдвинули свои траншеи на более близкую от русских линий дистанцию .
Но как нам удалось установить на основании авторитетного военного ис-точника , примерно месяц тому назад французские линии находились все еще на расстоянии 400 ярдов от русских внешних укреплений , а английские — даже вдвое дальше .
Теперь , на-конец , корреспондент «Times» в сообщении от 16 марта признает , что до самого последнего времени английские траншеи находились еще на расстоянии 600—800 ярдов от русских и что батареи , готовые открыть огонь по неприятелю , были в действительности теми же батареями , которые открыли огонь 17 октября прошлого года ! Вот как велики , оказывает -ся, успехи в осаде , вот как далеко вперед выдвинуты траншеи , что стоило жизни двум третям английской армии ! При таких обстоятельствах оказалось вполне достаточно места для сооружения русскими новых укреплений в промежутке между двумя линиями батарей , и тем не менее сооружение их является беспримерным по смелости и искусству шагом , который когда -либо был пред -принят осажденным гарнизоном .
Это означает по существу закладку новой параллели про-тив союзников на расстоянии в 300—400 ярдов от их укреплений , огромнейшего контра -проша против осаждающих , которые вследствие этого сразу же были вынуждены перейти к обороне , тогда как первое и основное условие всякой осады заключается в том, чтобы осаж -дающие держали в положении обороны осажденных .
Таким образом , роли совершенно пе-ременились , и русские добились серьезных преимуществ .
Какие бы грубые ошибки ни допустили русские инженеры и какие бы фантастические эксперименты ни проводили они под командованием Шильдера в Силистрии , здесь , в Сева -стополе , союзникам , видимо , приходится иметь дело с людьми другого сорта .
Уменье быстро и пра-вильно ориентироваться , оперативность , смелость и четкость в реализации замыслов , прояв -ленные русскими инженерами при строительстве оборонительных линий вокруг Севастопо -ля, постоянное внимание , направленное на защиту слабых мест обороны , как только их об-наруживал противник , великолепная организация системы огня , дающая возможность сосре -доточить на любом участке фронта более сильный огонь , чем огонь противника , работы по сооружению второй , третьей и четвертой линий укреплений в тылу первой линии , — короче говоря , вся организация этой обороны была поставлена образцово .
Сооружение за последнее время на Малаховом кургане и перед бастионом Корнилова выдвинутых вперед укреплений не имеет себе равных в истории осад и характеризует их организаторов как первоклассных специалистов в своей области .
Справедливость требует добавить , что начальником инженер -ной службы в Севастополе является полковник Тотлебен , сравнительно мало известная фи-гура в русской армии .
Однако не следует рассматривать оборону Севастополя как типичный образец русского инженерного искусства .
Ближе к действительности — нечто среднее между Силистрией и Севастополем .
Как в Крыму , так и в Англии и Франции начинают теперь понимать , хотя и очень медлен -но, что нет никаких шансов взять Севастополь штурмом .
Поставленная в затруднительное положение газета «Times» обратилась к «крупному военному авторитету » и узнала , что не-обходимо перейти в наступление , для чего следует либо форсировать Черную и соединиться с турецкой армией Омер -паши — будь то до или после сражения с русской обсервационной армией , — либо предпринять диверсию против Кафы , что-вынудило бы русских разделить свои силы .
Поскольку , как предполагают , армия союзников насчитывает теперь 110000— 120000 человек , такие операции должны быть ей под силу .
Но ведь Канробер и Раглан лучше , чем кто-либо , знают , насколько желательно было бы форсировать Черную и соединиться с армией Омер -паши ; к сожалению , однако , как мы неоднократно доказывали*, у союзников на высотах под Севастополем нет и никогда не было 110000—120000 человек .
На первое марта они насчитывали там не более 90000 годных к службе солдат .
Что же касается экспедиции в Кафу , то русские ничего бы так не хотели , как увидеть войска союзников рассредоточенными в трех различных пунктах на расстоянии 60—150 миль * См.
настоящий том, стр.
79—80.
Ред.
от центрального пункта , и в такое время , когда ни в одном из двух удерживаемых союзника -ми сейчас пунктов они не располагают достаточными силами для выполнения поставленной перед ними задачи ! «Крупный военный авторитет » явно издевался над «Times», всерьез со-ветуя газете выступить за повторение экспедиции в Евпаторию ! Написано Ф.
Энгельсом около 30 марта 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4366, 17 апреля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС О ПОЛОЖЕНИИ В КРЫМУ Лондон , 30 марта .
Характер сообщений о ходе мирных переговоров каждый день меняет -ся.
Сегодня несомненен мир, завтра — война .
Пальмерстон в газете «Post»* грозит пушками и мечом — доказательство , что он в любой момент готов заключить мир.
Наполеон приказы -вает своей прессе воспевать пальму мира — вернейшее доказательство , что он намерен про-должать войну .
Ход событий в Крыму меньше всего позволяет говорить о близком падении Севастополя .
В Евпатории Омер -паша фактически блокирован со стороны суши .
Численное превосходство в кавалерии позволяет русским расставлять свои пикеты и кавалерийские по-сты почти у самого города , патрулировать окрестности , отрезая тем самым пути снабжения , а в случае серьезной вылазки отступать к расположенной за ними пехоте .
Таким образом , как мы и предвидели**, русским удается сковывать превосходящие турецкие силы при по-мощи вчетверо или втрое меньшего , чем у них, количества войск .
Вылазка , предпринятая турецкой кавалерией под командованием Искандер -бека (поляк Ильинский , прославившийся под Калафатом ), была отбита тремя отрядами русских , атаковавших турок из трех различных пунктов одновременно .
Как и всякая плохо обученная и нерешительная кавалерия , турки , вместо того чтобы с саблей наголо броситься на русских , остановились на почтительном расстоянии и открыли огонь из карабинов .
Это очевидное свидетельство нерешительности турок побудило русских перейти в наступление .
Искандер -бек с одним эскадроном попытал -ся атаковать * — «Morning Post».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
127—129.
Ред.
противника , но покинутый всеми , кроме башибузуков , был вынужден отступать , пробиваясь сквозь ряды русских .
Омер -паша ждет прибытия кавалерийских подкреплений , а тем време -нем он побывал в англо -французском лагере и сообщил союзникам , что в данный момент ничего предпринять не может и считает крайне желательной присылку подкреплений в ко-личестве примерно 10000 французских войск .
Подкрепления , несомненно , желательны , но не менее нужны они и самому Канроберу , который уже обнаружил , что в его распоряжении слишком много и в то же время слишком мало войск .
Слишком много для осады Севастопо -ля по старому методу и для обороны реки Черной ; слишком мало для того, чтобы форсиро -вать Черную , отбросить русских в глубь полуострова и блокировать Северную сторону .
От-правка 10000 человек в Евпаторию не дала бы туркам возможности начать успешные воен -ные действия , вместе с тем французская армия была бы ослаблена для операций в открытом поле .
Осада Севастополя с каждым днем ставит осаждающих во все более критическое по-ложение .
Мы видели , что русские 24 февраля удержали редут на Сапун -горе (у Малахова курга -на)121.
Этот редут сейчас расширен и укреплен , на нем установлены орудия и от него прове -дены контрапроши .
В другом месте , перед бастионом Корнилова , также построен ряд новых редутов в 300 ярдах впереди старых русских укреплений .
Читателю «Times» это покажется невероятным , так как, согласно сообщениям этой газеты , союзники уже давно выдвинули свои траншеи на более близкую от русских линий дистанцию .
Теперь , наконец , корреспон -дент «Times» признает , например в своем сообщении от 16 марта , что до самого последнего времени английские траншеи находились еще на расстоянии 600—800 ярдов и что батареи , готовые открыть огонь по неприятелю , были в действительности теми же батареями , которые открыли огонь 17 октября прошлого года .
Вот как велики , оказывается , успехи в осаде , вот как далеко вперед выдвинуты траншеи , что стоило жизни и здоровья двум третям английской армии ! При таких обстоятельствах оказалось вполне достаточно места для со-оружения русскими новых укреплений в промежутке между двумя линиями батарей .
Эти со-оружения можно рассматривать как закладку новой параллели против осаждающих на рас-стоянии 300—400 ярдов от их укреплений , как огромнейший контрапрош против осаждаю -щей армии .
Последняя , таким образом , была вынуждена перейти к обороне , тогда как первое и основное условие всякой осады заключается в том, чтобы осаждающие поставили в поло -жение обороны осажденных .
Как в лагере под Севастополем , так и в самой Англии начинают теперь понимать , что нет никаких шансов взять Севастополь штурмом .
Поставленная в затруднительное положение газета «Times» обратилась к «крупному военному авторитету » и узнала , что необходимо пе-рейти в наступление , для чего следует либо форсировать Черную и соединиться с турецкой армией Омер -паши — будь то до или после сражения с русской обсервационной армией , — либо предпринять диверсию против Кафы , что вынудило бы русских разделить свои силы .
Поскольку армия союзников насчитывает теперь 110000—120000 человек , такие операции должны быть ей под силу .
Так полагает «Times».
Раглан и Канробер лучше , чем кто-либо , знают , насколько желательно было бы теперь со-единиться с армией Омер -паши , но, к сожалению , в распоряжении союзников на высотах под Севастополем до сих пор не было 110000—120000 человек ; они имели там самое большее 80000—90000 годных к службе солдат .
Что же касается экспедиции в Кафу , то ничего луч-шего русские не могли бы и пожелать .
Рассредоточить войска союзников в трех различных пунктах на расстоянии 60—150 миль от центрального пункта , и в такое время , когда ни в од-ном из двух удерживаемых ими пунктов они не располагают достаточными силами для вы-полнения поставленной перед ними задачи ! Уж не заимствовала ли газета «Times» свой со-вет у «русских » военных специалистов ? Так как 11-я и 12-я французские дивизии , по крайней мере часть их, находятся теперь в дороге , а оставшаяся часть вместе с 13-й, 14-й и двумя пьемонтскими дивизиями готовы за ними последовать , то к концу мая армия союзников достигнет такой численности , которая даст ей возможность и заставит ее двинуться вперед от своих оборонительных позиций на реке Черной .
Войска сосредоточатся в Константинополе и, скорее всего , будут посажены на корабли одновременно , чтобы на злополучном Херсонесе им пришлось находиться возмож -но более короткое время .
Эта мера несколько замедлит дело , но принесет большую пользу .
Подкрепления , посылавшиеся до сих пор в Крым постепенно , небольшими отрядами , хотя и образуют в совокупности целую армию , никогда не усиливали экспедиционную армию в та-кой степени , чтобы дать ей возможность перейти в наступление .
Написано Ф.
Энгельсом около 30 марта 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitungv № 155, 2 апреля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС СКАНДАЛ ВО ФРАНЦУЗСКОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОМ КОРПУСЕ .
— ВЛИЯНИЕ ДРУЭН ДЕ ЛЮИСА .
— СОСТОЯНИЕ МИЛИЦИИ Лондон , 3 апреля .
Из Парижа нам пишут : «В бонапартистском Законодательном корпусе произошла сцена , сведения о которой не проникли в англий -скую прессу .
Во время прений по поводу закона о заместительстве122 вскочил с места Гранье де Кассаньяк — после речи Монталамбера — и в пылу возмущения проболтался .
Только когда этот закон вступит в силу , — сказал он, — армия станет тем, чем она должна быть , преданной порядку и императору , и нам не придется больше видеть позорное зрелище — солдат , поворачивающих штыки в обратную сторону (soldats a baionnettes renversees).
Конец этой речи , в которой открыто восхвалялась система янычар как идеал для французской ар-мии, вызвал даже в этом собрании громкий ропот , и Гранье пришлось сесть .
Тогда взял слово другой депутат Законодательного корпуса и отхлестал Гранье .
Разыгрался такой скандал , что даже Морни вынужден был по-требовать объяснений от Кассаньяка ».
(Гизо , как известно , называл последнего le roi des droles* еще тогда , ко-гда он редактировал свою захудалую газетку «Globe».
) « Гранье с исключительным малодушием принес фор-мальные извинения и сам предложил , чтобы весь этот инцидент был обойден молчанием в «Moniteur».
Заседа -ние было таким же бурным , как в лучшие дни палаты депутатов времен Луи-Филиппа ».
Газета «Morning Chronicle» в своем сегодняшнем номере пишет : «Английская публика пришла к заключению , что г-н Друэн де Люис отправился в Вену , чтобы путем на-шептывания и науськивания воздействовать на лорда Джона Рассела , поведение которого не удовлетворяло до сих пор ни его собственных соотечественников , ни наших союзников .
Благородный лорд славится своими при-ливами и отливами патриотизма и либерализма , своей исключительной активностью в общественных делах , пока он находится в оппозиции или поскольку ему нужно нажить себе политический капитал , и своим полным бездействием , как только исчезает * — королем шутов .
Ред.
прямая заинтересованность .
Нечто подобное происходит с ним, по-видимому , и на этот раз, и народ уже начи -нает роптать .
.
.
После пребывания г-на Друэн де Люиса в Лондоне в высших кругах стал заметен более реши -тельный тон.
Говорили даже , что его миссия была настолько успешной , что мирные устремления лорда Джона Рассела встретили противодействие правительства и что наш человек действия » (Пальмерстон ) «волей -неволей должен был дать согласие на предъявление ультиматума , который Россия , видимо , с презрением отвергнет ».
Английская армия уже исчезла , английская милиция тоже мало -помалу исчезает .
Мили -ция, созданная парламентским актом 1852 г.
— в период правления лорда Дерби , —по зако-ну должна была призываться в обычное время не больше чем на 28 дней в году .
Однако , в случае вторжения неприятеля или в связи с какими -либо другими чрезвычайными обстоя -тельствами , милиция могла быть призвана и на постоянную службу .
Напротив , в силу пар-ламентского акта 1854 г.
все завербованные после 12 мая 1854 г.
обязаны были служить до конца войны .
Возник вопрос , как быть с обязательствами тех, кто был завербован на основа -нии акта 1852 года.
Юридические советники короны заявили , что они считают и эту катего -рию обязанной нести постоянную военную службу в течение всей войны .
Лорд Панмюр , во-преки этому заключению юристов , издал несколько недель тому назад приказ , согласно ко-торому все завербованные до акта 1854 г.
могут уволиться , но получат вознаграждение в размере 1 ф.
ст.
, если пожелают вновь завербоваться на пять лет.
Так как вознаграждение для рекрутов , поступающих на службу в регулярную армию на 2 года, составляет в настоящее время в пехоте 7, а в кавалерии 10 ф.
ст.
, то вознаграждение всего в 1 ф.
ст.
за пятилетнюю службу в милиции было самым верным средством распустить ее.
Лорд Пальмерстон , кото -рый почти год медлил с призывом милиции , хочет , по-видимому , при первой возможности снова от нее избавиться .
В соответствии с этим мы узнаем , что за последние две недели один полк милиции за другим потеряли от 2/3 до 5/8 своего личного состава .
Так, в графстве Со-мерсет в первом полку милиции уволилось 414 человек из 500, в милиции Северного Дурга -ма — 770 из 800, в милиции Лестера — 340 человек из 460, в артиллерийском полку графст -ва Суффолк уволилось 90 человек из 130 и т.
д.
Написачю К.
Марксом 3 апреля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 163, 7 апреля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС БЛИЖАЙШИЕ ПЕРСПЕКТИВЫ ВО ФРАНЦИИ И АНГЛИИ Лондон , вторник , 10 апреля 1855 г.
Разрешите мне после продолжительного перерыва возобновить свои корреспонденции в «Tribune».
Вчерашний и сегодняшний дни будут , вероятно , первыми двумя решающими днями Вен-ской конференции , так как заседание 9 апреля должно было открыться в присутствии г-на Друэн де Люиса , и, кроме того, ожидалось , что русский посол получит к этому времени ин-струкции относительно третьего и четвертого пунктов .
Поездку г-на Друэн де Люиса с само -го начала рекламировали на всех биржах как верный симптом мира .
Утверждали , что столь выдающийся дипломат , конечно , не принял бы личного участия в этих переговорах , если бы не был уверен в их успехе .
Что касается «выдающихся качеств » этого дипломата , то они весьма мифического свойства и существуют главным образом в оплаченных им газетных статьях , в которых он превозносится как второй Талейран , как будто в течение его долголет -ней карьеры при Луи-Филиппе за ним не утвердилась уже слава «выдающейся » посредст -венности .
Действительной причиной его поездки является следующее : лорд Джон Рассел , благодаря своему всем известному незнанию французского языка , умудрился в течение не-скольких недель связать союзников такими уступками , которые он никогда не намеревался делать , и теперь потребуется немало усилий , чтобы взять эти уступки обратно .
Французский язык лорда Джона — это язык типичного Джона Буля , на котором говорит «милорд » во «Фра Дьяволо »123 и в других в прошлом популярных во Франции пьесах ; он начинает словами «monsieur l'aubergiste»* и кончает * — «г-н хозяин гостиницы ».
Ред.
словами «tres bien»*.
Если он понимает лишь половину того, что ему говорят , то утешением ему служит сознание , что другие понимают еще меньше из того, что он произносит .
Именно из этих соображений лорд Пальмерстон , его друг и соперник , отправил его в Вену , полагая , что пары серьезных промахов на этом поприще будет достаточно , чтобы окончательно погу -бить бедного маленького Джона .
Так оно и случилось .
Рассел в большинстве случаев не мог понять , о чем шла речь , и на каждую острую и неожиданную интерполяцию со стороны Гор-чакова или Буоля сей незадачливый дипломат -дебютант неизменно отвечал смущенным «tres bien».
Это дало возможность России , а в известной степени и Австрии , утверждать , что неко -торые пункты , поскольку они касаются Англии , уже согласованы , хотя бедный лорд Джон никогда и не думал идти на такие уступки .
Пальмерстон , разумеется , не стал бы возражать против этого , раз вся вина ложилась на голову его несчастного коллеги .
Но Луи Бонапарт не мог допустить , чтобы его таким обманным путем заставили пойти на мир.
Желая положить конец подобного рода дипломатии , французское правительство решило сразу повести дело к развязке .
Оно составило ультиматум , с которым Друэн де Люис поехал в Лондон , где зару-чился согласием английского правительства , а затем направился с этим документом в Вену .
Таким образом , Друэн де Люиса можно рассматривать в настоящее время как общего пред -ставителя Англии и Франции , и он, несомненно , сумеет наилучшим образом использовать это положение в интересах своего господина .
А так как единственный и исключительный интерес Луи Бонапарта состоит в том, чтобы не заключать мира до тех пор, пока он не добь -ется новой славы и новых преимуществ для Франции и пока война не оправдает в полной мере своего назначения как «moyen de gouvernement»**, то становится ясным , что миссия Друэн де Люиса отнюдь не является мирной ; напротив , цель ее, несомненно , заключается в том, чтобы под возможно более приличным предлогом обеспечить продолжение войны .
В кругах французской и английской буржуазии эта война решительно не пользуется по-пулярностью .
У французской буржуазии война была непопулярной с самого начала , так как, начиная со 2 декабря , этот класс находится полностью в оппозиции к правительству «спаси -теля общества ».
В Англии буржуазия разделилась .
Большая часть ее свою национальную вражду к французам перенесла на русских .
Хотя сам Джон Буль * — «очень хорошо ».
Ред.
** — «средства управления ».
Ред.
позволяет себе совершать время от времени кое-какие аннексии в Индии , однако он и не ду-мает разрешать другим странам делать то же самое в иных местах , в неприятной близости от самой Англии или ее владений .
Россия является страной , которая в этом отношении уже давно вызывает у него тревогу .
В связи с расширяющейся в огромных размерах британской торговлей с Левантом и через Трапезунд с внутренними районами Азии вопрос о свободном проходе судов через Дарданеллы приобретает для Англии исключительно важное значение .
Англия не может допустить , чтобы Россия постепенно поглотила придунайские страны , зна-чение которых как хлебной житницы все возрастает ; она не может позволить , чтобы Россия закрыла судоходство по Дунаю .
Русский хлеб и теперь составляет слишком важную статью в потреблении Англии , присоединение же к России этих производящих зерно пограничных с нею стран поставило бы Великобританию в полную зависимость от России и Соединенных Штатов и превратило бы эти две страны в регуляторов мирового хлебного рынка .
Кроме то-го, в Англии постоянно циркулируют какие -то неопределенные и тревожные слухи относи -тельно продвижения русских в Средней Азии ; этим слухам , усиленно распространяемым за-интересованными в индийских делах политиками и перепуганными фантастами , легко верит плохо разбирающаяся в географии английская публика .
Поэтому , когда Россия начала свою агрессию против Турции , национальная вражда сразу же прорвалась наружу ; пожалуй , ни одна война не была так популярна , как эта.
Партии мира пришлось на время замолчать ; даже значительная часть ее членов была увлечена общим потоком .
Но кто знает характер англи -чан, тот не сомневался , что этот воинственный энтузиазм не мог долго продолжаться , по крайней мере поскольку речь шла о буржуазии .
Как только война ударяет по карману бур-жуазии , ее торгашеская природа берет верх над ее национальной гордостью , и страх перед немедленной потерей личных выгод оказывается сильнее страха перед неизбежной посте -пенной потерей огромных преимуществ для всей нации .
Пилиты — противники войны не столько из-за действительной любви к миру , сколько благодаря своей ограниченности и ро-бости , что всегда держало их в страхе перед любым большим кризисом и решительными действиями — приняли все меры к тому , чтобы приблизить тот великий момент , когда каж-дый английский купец и фабрикант сможет подсчитать с точностью до одного фартинга , во что ему лично обойдется война per annum*.
* — в год, ежегодно .
Ред.
Г-н Гладстон , пренебрегая обычной идеей о выпуске займа , сразу удвоил подоходный налог и приостановил финансовую реформу .
Результат не замедлил сказаться .
Партия мира снова подняла голову .
Джон Брайт со свойственными ему энергией и упорством осмелился высту -пить против господствующих в стране настроений , и ему удалось , в конце концов , склонить на свою сторону промышленные округа .
В Лондоне настроение все еще в пользу войны , но усиление влияния партии мира становится заметным даже и здесь .
Между прочим , следует напомнить , что Общество мира никогда прежде не пользовалось сколько -нибудь серьезным влиянием в столице .
Тем не менее его агитация усиливается по всей стране , и достаточно пройти еще году с удвоенным подоходным налогом и к тому же с займом , — а выпуск займа считают теперь неизбежным , — чтобы исчезли последние следы воинственного духа среди торгово -промышленного класса .
Совсем иначе обстоит дело с народными массами в обеих странах .
Крестьянство во Фран -ции, начиная с 1789 г.
, было самым горячим приверженцем войны и военной славы .
На этот раз крестьяне убеждены , что им не придется сильно почувствовать тяготы войны , ибо в стране , где земля до бесконечности раздроблена между мелкими собственниками , набор не только освобождает сельскохозяйственные округа от избыточной рабочей силы , но и пре-доставляет ежегодно примерно 20000 молодых людей удобный случай заработать порядоч -ную сумму денег , давая им возможность поступить на военную службу в качестве замести -телей .
Только затяжная война могла бы тяжело сказаться на крестьянах .
Что касается воен -ных налогов , то император не посмеет наложить их на крестьянство , не рискуя своей коро -ной и жизнью .
Единственное средство поддержать среди крестьян бонапартизм — это осво -бодить их от военных налогов и тем купить их расположение ; следовательно , в течение бли-жайших лет, они, вероятно , будут свободны от этого вида гнета .
В Англии дела обстоят примерно так же.
В сельскохозяйственных округах имеется обыч -но избыток рабочей силы , они поставляют основную массу солдат , в которую лишь в более поздний период войны вливаются значительные пополнения из среды беспокойных элемен -тов городов .
Так как в начале войны торговля находилась в более или менее удовлетвори -тельном состоянии и недавно был проведен ряд улучшений в земледелии , число деревенских рекрутов было на этот раз меньше , чем раньше , и городской элемент явно преобладает в ны-нешней милиции .
Но и незначительного числа завербованных в армию было достаточно для того, чтобы благоприятно повлиять на заработную плату , а симпатии деревенских жителей всегда были на стороне солдат , которые выходили из их среды и ста-новились затем в их глазах героями .
Прямые налоги не затрагивают мелких арендаторов и сельскохозяйственных рабочих , и нужно несколько лет войны , чтобы они почувствовали на себе увеличение косвенных налогов .
Среди этих людей воинственный энтузиазм сильней , чем когда -либо ; нет ни одной деревни , где бы не открылась новая пивная под вывеской «Ге-рои Альмы » или что-то в этом роде , где почти в каждом доме стены не украшались бы уди-вительными олеографиями с изображениями Альмы , Инкермана , атаки под Балаклавой , портретами лорда Раглана и других .
Но если во Франции громадное преобладание мелких крестьян (четыре пятых населения ) и их своеобразное отношение к Луи-Наполеону придают большой вес их мнению , то в Англии сельское население , составляющее лишь одну треть населения страны , не имеет почти никакого влияния , выступая лишь в роли придатка и под-голоска земельной аристократии .
Промышленный пролетариат занимает по отношению к войне особую позицию , почти одинаковую в обеих странах .
Как английские , так и французские пролетарии преисполнены благородным национальным чувством , хотя они более или менее свободны от устарелых на-циональных предрассудков , свойственных крестьянству обеих стран .
Непосредственно они мало заинтересованы в войне , если не считать того, что победы соотечественников льстят их национальной гордости , а руководство войной , безрассудное и самонадеянное со стороны французов , робкое и бестолковое со стороны англичан , предоставляет им удобный случай для агитации против существующих правительств и правящих классов .
Но самое главное для них заключается в следующем : эта война , в сочетании с торговым кризисом , — налицо пока еще лишь первые проявления его, — руководимая людьми , не способными справиться со стоящей перед ними задачей , и принимающая вместе с тем европейские масштабы , неизбеж -но вызовет события , которые дадут пролетариату возможность вновь занять положение , ут-раченное им в результате июньской битвы 1848 г.
во Франции124.
И это касается не только Франции , но и всей Центральной Европы , включая Англию .
Во Франции , и в этом не может быть никакого сомнения , всякая новая революционная бу-ря рано или поздно приведет рабочий класс к власти .
В Англии дела скоро примут такой же оборот .
Аристократия желает продолжать войну , но не способна на это, а плохое ведение войны в прошлую зиму совершенно скомпрометировало ее.
Бур-жуазия не желает продолжать войну , но войне сейчас не может быть положен конец ; идя на все ради мира , буржуазия доказывает тем самым свою неспособность управлять Англией .
Если события отстранят от власти первую с ее различными фракциями и не допустят к вла-сти вторую , то останутся лишь два класса , к которым может перейти власть : мелкая буржуа -зия, класс мелких хозяев , у которого каждый раз, когда его призывали перейти от слов к де-лу, обнаруживался недостаток энергии и решимости , и рабочий класс , которого постоянно упрекали в том, что он проявлял слишком много энергии и решимости , когда начинал дейст -вовать как класс .
Какой же из этих классов выведет Англию из нынешней схватки и тех затруднений , кото -рые вот-вот возникнут в связи с ней? Написано К.
Марксом 10 апреля 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4375, 27 апреля 1855 г.
Подпись : Карл МарксПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС КРИТИКА НАПОЛЕОНОВСКОЙ СТАТЬИ В «MONITEUR» Лондон , 14 апреля .
Публика , даже во Франции , проникла , по-видимому , в тайны осады Севастополя .
Поэтому Луи Бонапарт в качестве редактора en chef* газеты «Moniteur» снова разразился пространной передовой статьей по данному вопросу .
Этой статьей он надеялся достичь нескольких целей : в общем — утешить публику по поводу неудачи затеянного предприятия ; в особенности — снять ответственность за неудачу с плеч преемника Наполео -на I и, в частности , ответить на Брюссельский мемуар .
В статье , написанной полуфамильяр -ным, полуофициальным стилем , столь характерным для человека , пишущего одновременно для французских крестьян и для европейских кабинетов , дается нечто вроде истории кампа -нии с мнимым обоснованием каждого предпринятого шага .
Документ этот в высшей степени неполитичен , так как он чрезвычайно слаб и неубедителен .
Между тем pressure from without**, видимо , очень сильно , если Бонапарт вынужден выступать и защищать себя таким образом .
После растянутого введения сообщается часть инструкций , полученных Сент -Арно в на-чале кампании , и дается объяснение , почему войска союзников высадились сначала в Галли -поли .
Русские , говорится там, могли форсировать Дунай у Рущука и, обойдя линию Шумла — Варна , перейти Балканы и двинуться на Константинополь .
Из всех доводов , которые можно было бы привести в оправдание высадки в Галлиполи , этот — * — главного .
Ред.
** — давление извне .
Ред.
125 самый неудачный .
Во-первых , Рущук — крепость , а не открытый город , как, по-видимому , представляет себе августейший издатель «Moniteur».
Это напоминает нам историческую ошибку , которую , между прочим , допустила недавно газета «Moniteur» в своем некрологе об императоре Николае , спутав Адрианопольский договор с Кючук -Кайнарджийским126.
Что касается опасности такого флангового марша русских , то следует напомнить .
что русские не могли безнаказанно оставить у себя в тылу турецкую армию в 60000 человек , прочно обос -новавшуюся между четырьмя сильными крепостями , не выделив крупных сил, которые ско-вывали бы эту армию ; что этот фланговый марш поставил бы русских в ущельях Балкан в такое же положение , в каком оказался Дюпон у Байлена и Вандам у Кульма127, и что в луч-шем случае они смогли бы довести до Адрианополя лишь 25000 человек .
Тот, кто такую ар-мию считает опасной для Константинополя , может извлечь кое-что полезное для себя из книги майора Мольтке о русско -турецкой войне 1828—1829 годов128.
Послушаем дальше .
Если Константинополю не будет угрожать никакая опасность , союзникам следует продви -нуть несколько дивизий к Варне , чтобы отразить всякую попытку осады Силистрии .
После этого будут возможны две операции : либо высадиться у Одессы , либо овладеть Крымом .
Во-прос об этих двух операциях союзные генералы должны обсудить на месте .
Инструкции кончаются несколькими мудрыми военными советами в виде наставлений и кратких изрече -ний: «Будьте всегда в курсе того, что делает противник .
Держите войска вместе , не дробите их; если же Вы вы-нуждены их дробить , то делайте это так, чтобы в течение суток Вы могли снова собрать их в намеченном пунк -те» и т.
д.
Все это действительно весьма ценные правила поведения , но настолько избитые , настоль -ко общеизвестные , что сейчас же напрашивается вывод : Сент -Арно был, по-видимому , в гла-зах своего повелителя полным невеждой , если он нуждался в подобных наставлениях .
И вдруг неожиданно инструкции прерываются следующими словами : «Вы пользуетесь моим полным доверием , маршал ! Отправляйтесь в путь , я уверен , что под Вашим опытным руководством французский орел добьется новой славы ».
Что касается главного пункта , крымской экспедиции , то, по признанию Бонапарта , это был его излюбленный план , и позже он послал Сент -Арно по этому поводу новую пачку ин-струкций .
Он отрицает , однако , что сам разработал план экспедиции во всех деталях и ото-слал его в ставку .
По его словам , генералам предоставлялась возможность предпочесть вы-садку у Одессы .
В доказательство приводится одно место из этих новых инструкций , где Бонапарт предлагает высадиться у Феодосии (Кафы ), принимая во внимание , что там имеется безопасная и об-ширная якорная стоянка для флота , который должен оставаться постоянной операционной базой армии .
Понятие операционной базы он уже в первых инструкциях пытался разъяснить знаменитому маршалу самым подробным образом ив самой популярной форме .
Из этого пункта — Кафы — армия должна была направиться к Симферополю , отбросить русских к Севастополю , перед укреплениями которого , вероятно , произошло бы сражение , и, наконец , осадить Севастополь .
«К несчастью », союзные генералы не выполнили предложенного им плана .
Этот «несчастный » случай представляется тем более счастливым , что он позволяет Бонапарту снять с себя всю ответственность за это неприятное дело и переложить ее на гене-ралов .
План высадки у города Кафы 60000 солдат для того, чтобы направиться отсюда к Се-вастополю , является поистине оригинальным .
Если принять за общее правило , что наступа -тельная сила армии , находящейся на вражеской территории , уменьшается , по крайней мере , пропорционально тому расстоянию , на которое она удаляется от своей операционной базы , то спрашивается : сколько же человек привели бы союзники к Севастополю , пройдя расстоя -ние свыше 120 миль ? Сколько им пришлось бы оставить в Кафе ? Сколько человек понадо -билось бы для того, чтобы удержать и укрепить промежуточные пункты ? Сколько человек — для охраны транспортов и очищения территории ? И 20000 солдат не удалось бы собрать под стенами крепости , для одной лишь блокады которой требуется втрое больше войск .
Если Луи Бонапарт когда -либо вздумает сам отправиться на войну и вести ее согласно этим прин -ципам , то одна и та же фамилия Бонапартов явит собой несомненно самый разительный кон-траст в военной истории*.
Что касается безопасной стоянки у Кафы , то каждый матрос на Черном море знает и любая карта показывает , что Кафа является открытым рейдом , защи -щенным только от северных и западных ветров , тогда как самыми опасными штормами на Черном море грозят юго-западные и юго-восточные ветры .
Таким , например , был шторм 14 ноября .
Если бы флот стоял тогда на якоре у Кафы , он несомненно был бы выброшен на бе-рег.
* В статье Ф.
Энгельса , написанной для «New-York Daily Tribune», эта фраза дается в следующей редакции : «Если Луи-Наполеон когда -либо вздумает сам отправиться на войну и вести ее согласно этим принципам , то он может сразу же позаботиться об апартаментах для себя в лондонском особняке Миварт , ибо Парижа ему боль -ше не видать ».
Ред.
Затем идет самая щекотливая часть статьи .
Сам Луи Бонапарт , как он полагает , счастливо отделался от ответственности , которую возлагает на него Брюссельский мемуар .
Но неудоб -но приносить в жертву Раглана и Канробера .
Поэтому , чтобы доказать способности этих ге-нералов , он пишет очерк осадного искусства .
Однако этот очерк по существу только показы -вает, что Севастополь не может быть взят, ибо в нем определенно подчеркивается , что все обычные правила неприменимы к Севастополю .
«Например », — говорится в статье , — «при обычной осаде , когда атака ведется с одного направления , дли-на последней параллели составила бы приблизительно 300 метров , а общая протяженность траншей не превы -сила бы 4000 метров .
Здесь же длина параллели составляет 3000 метров , а общая протяженность траншей дохо -дит до 41000 метров ».
Правильно , но как раз и возникает вопрос , почему была допущена такая громадная растя -нутость линии атаки , когда все обстоятельства требовали возможно большего сосредоточе -ния огня на одном или двух пунктах ? Ответ гласит : «Севастополь не похож на другие крепости .
Там имеется только один неглубокий ров; каменные эскарпы отсутствуют и эти оборонительные укрепления заменены засеками и палисадами .
Таким образом , наш огонь мог оказать лишь слабое действие на земляные брустверы ».
Так как это не могло быть написано для маршала Сент -Арно , который , возможно , и пове -рил бы этому , то, очевидно , предназначено исключительно для французских крестьян , ибо любой унтер -офицер французской армии рассмеялся бы над такой галиматьей .
Палисады , если они только не устроены на дне рва или, по крайней мере , не скрыты от противника , очень быстро уничтожаются картечью .
Засеки можно поджечь .
Они должны находиться у подошвы гласиса , на расстоянии приблизительно 60—80 ярдов от брустверов , иначе они мешали бы ведению артиллерийского огня .
Но откуда могли взять лес для этих засек — больших деревьев , прочно скрепленных между собой и положенных на землю так, чтобы острые сучья были обращены в сторону противника , — откуда мог оказаться лес в этой без-лесной местности — об этом «Moniteur» умалчивает .
Что палисады являются прогрессом в сравнении с каменными эскарпами , это поистине открытие ; ведь эти деревянные сооружения очень легко поджечь , и они, таким образом , не могут помешать штурму после того, как огонь артиллерии противника подавлен .
В заключение мы узнаем — это призвана доказать разбираемая статья , —что союзные ге-нералы сделали все возможное , больше , чем от них можно было ожидать при данных усло -виях , и даже покрыли себя славой .
Плохая слава , если ее приходится доказывать , да еще таким образом ! Если господа генералы не смогли окружить Севасто -поль , если они не смогли отогнать русскую обсервационную армию , если они до сих пор еще не в Севастополе , — то только потому , что они были недостаточно сильны ! Так оно и есть на самом деле .
Но если они недостаточно сильны , то кто же ответственен за эту самую боль -шую из всех ошибок ? Не кто иной , как Бонапарт .
Вот неизбежный вывод к которому ведет передовая статья «Moniteur».
Какое впечатление эта статья произвела в Париже , показывает следующая выдержка из письма обычно столь раболепного парижского корреспондента «Times»: «Некоторые лица рассматривают эту статью просто как пролог к полной эвакуации Крыма .
В легитимист -ских кругах можно услышать : нам сулили войну a la Наполеон ; но, кажется , мы получим теперь мир a la Луи-Филипп .
С другой стороны , подобные же настроения господствуют и среди рабочего населения предместья Сент -Антуан .
Там считают статью открытым признанием полного бессилия ».
Написано Ф.
Энгельсом около 14 апреля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 177, 17 апреля 1855 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4377, 30 апреля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «Neue Oder-Zeitung», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС ВЫЛАЗКА 23 МАРТА Лондон , 15 апреля .
Осада Севастополя тянется по-прежнему медленно , вяло , не происхо -дит никаких серьезных событий и ничего не решается ; некоторое оживление вносят лишь отдельные безрезультатные стычки и разрозненные атаки , каждая из которых является копи -ей предыдущей и образчиком последующей .
Если не говорить о превосходстве , проявленном обороной в инженерном деле , то наверняка найдется мало примеров военных кампаний та-кой же длительности , которые давали бы картину подобной посредственности командного состава обеих сторон .
Перед нами французские и английские официальные сообщения о вылазке 23 марта ; под-робного русского сообщения мы еще не видели .
Как обычно , сообщения союзных генералов нарочито составлены так туманно , что ничего определенного из них узнать нельзя .
И все же при помощи частных писем англичан и газетных корреспонденции можно , хотя бы в общих чертах , воспроизвести картину этого события .
Правый фланг атаки союзников , направлен -ный против юго-восточного участка обороны Севастополя , выдвинут вперед на расстояние 600 ярдов от первой оборонительной линии русских посредством трех линий апрошей или зигзагообразных траншей , соединенных в конце так называемой второй параллелью .
От этой последней , правда медленно и без всякой системы , эти 3 апроша стали вести дальше , чтобы соединить их третьей параллелью и создать в центральном апроше укрепленную позицию или укрытое место , достаточно большое для размещения резерва .
Средний из этих трех ап-рошей находится в руках англичан , правый и левый занимают французы .
Эти два фланговых апроша вы-129 двинуты вперед дальше , чем центральный , так что здесь французские траншеи приблизи -тельно на 50 ярдов ближе к крепости , чем позиция , занимаемая англичанами .
23 марта перед рассветом значительные силы русских , приблизительно 12 батальонов , устремились из города на осадные сооружения .
Хорошо зная, что траншеи устроены с пол-ным пренебрежением к установленным и предписанным уставами мерам предосторожности , что фланги их не оттянуты назад должным образом и не защищены редутами , что, следова -тельно , смелый натиск на крайние фланги параллели безусловно приведет их в траншеи , русские начали свою атаку внезапным и стремительным маневром , в результате которого восточный и западный фланги параллели оказались обойденными .
В то время как атака с фронта отвлекала боевое охранение траншеи и его резервы , обходные колонны русских , не-смотря на храброе сопротивление французов , спустились в осадные сооружения и начали быстро продвигаться по траншее , пока не достигли центральной позиции , обороняемой анг-личанами .
Английские позиции , гарантированные от серьезной угрозы с фронта , не подвер -гались атаке , пока происходившая справа и слева ружейная стрельба не втянула в бой часть английских резервов ; и даже после этого фронтальная атака не отличалась большой силой , так как основная масса атакующих была сосредоточена в обходных колоннах .
Но и эти по-следние , пройдя с боем большое расстояние по захваченной ими траншее , утратили свой первоначальный боевой пыл, и с того момента , когда русские пришли в соприкосновение с англичанами , их офицеры уже всецело были заняты мыслью о том, как обеспечить завер -шающий вылазку отход .
Таким образом , борьба очень скоро достигла такой стадии , когда ни одна из сторон не сдает своих позиций , а именно в этот момент отряду , предпринявшему вы-лазку , следует позаботиться о безопасном отходе .
Русские так и поступили .
Не предприни -мая серьезной попытки выбить англичан с занимаемых ими позиций , русские продолжали поддерживать бой до тех пор, пока большая часть их войск не подошла достаточно близко к Севастополю , после чего отступил и их арьергард , неся большие потери в столкновении с французскими и английскими резервами .
Русские , видимо , рассчитывали найти во второй параллели много орудий , значительное количество боевых припасов и прочих военных материалов .
Их вылазка могла преследовать лишь одну цель — все это уничтожить .
Но они почти ничего там не нашли и, таким образом , в результате этой вылазки ничего не приобрели , кроме уверенности в том, что и на таком расстоянии от своих укреплений они могут в первые часы вылазки сохранять превосходство , пока противник не сосредоточит свои резервы .
Это, конечно , име-ло какое -то значение , но едва ли оправдывало понесенные при этой вылазке потери .
Матери -альный ущерб , причиненный русскими осадным сооружениям , был ликвидирован в какие -нибудь один -два дня, а моральный эффект этой вылазки можно считать равным нулю .
По-скольку всякая вылазка неизбежно заканчивается отходом , то осаждающие всегда считают себя победителями .
Моральный эффект вылазки обычно более благоприятен для осаждаю -щих, чем для осажденных , за исключением тех случаев , когда потери последних неизмеримо меньше потерь первых .
В данном случае , когда Канробер и Раглан больше чем когда -либо нуждались в видимости успеха , эта вылазка с ее ничтожными результатами и заключительным поспешным отходом русских пришлась им очень кстати .
Французские войска особенно кичатся тем, что они пре-следовали противника до самых севастопольских укреплений .
При данных обстоятельствах , однако , это было не так уже трудно , так как крепостные орудия не могли вести огонь из опа-сения поразить свои собственные войска .
В свою очередь англичане , обходя молчанием то обстоятельство , что их позиции были чрезмерно оттянуты назад , в силу чего они скорее иг-рали роль резерва , чем войск первой линии фронта , снова превозносят , — но на этот раз с меньшим основанием , чем когда -либо , — свою собственную непобедимость и несгибаемое мужество английского солдата , которое не позволяет ему отступать ни на шаг.
Полковник Келли и другие английские офицеры , захваченные русскими в плен прямо в расположении этих несгибаемых солдат и преспокойно отправленные в Севастополь , знают , чего стоит все это cant*.
Между тем великие стратеги английской прессы продолжают с большим пафосом твер-дить , что прежде чем помышлять о штурме Севастополя , нужно во что бы то ни стало овла -деть новыми внешними укреплениями , возведенными русскими ; и они надеются , что это скоро будет осуществлено .
Их утверждение , разумеется , столь же правильно , сколь и ба-нально ; но вопрос в том, как овладеть этими укреплениями , если союзники не сумели даже помешать их возведению на виду у своих же собственных батарей ? Атака на Селенгинский редут (на Сапун -горе) достаточно ясно показала , что ценой больших потерь таким укрепле -нием можно овладеть на короткое время , но трудно понять , для чего это нужно , если данное укрепление нельзя удержать даже на тот срок , который необходим для его разрушения .
Дело * — бахвальство .
Ред.
в том, что эти новые укрепления , которые составляют органическую часть всей оборони -тельной системы русских и над которыми с флангов и с тыла господствует их главная обо-ронительная линия , не могут быть взяты без применения тех же самых средств , которые нужны для овладения самой главной линией .
Прежде чем всерьез помышлять об атаке и за-хвате этих внешних укреплений , необходимо продвинуть на достаточное расстояние апро -ши, устроить крытые параллели с плацдармами , соорудить и вооружить батареи для обстре -ла главной линии русских .
Газета «Times», трубящая громче всех и настаивающая на немед -ленном захвате этих внешних укреплений , забыла лишь сказать , в чем состоит новый метод , позволяющий в течение нескольких часов решить эту нелегкую задачу , о чем т'ак уверенно возвещала газета .
Но не успела она выразить свои оптимистические надежды , как пришло письмо от ее крымского корреспондента , который не только объявил эти новые внешние ук-репления русских неприступными , но и заявил , что они являются лишь первым рубежом , от которого русские намерены планомерно продвигать дальше вперед свои контрапроши .
Стрелковые окопы перед Мамелонским редутом (русские назвали его Камчатским ) соедине -ны между собой правильной траншеей и представляют собой , таким образом , новую оборо -нительную линию .
Между Мамелонским и Селенгинским редутами (на Сапун -горе) отрыта новая траншея , которая образует три стороны квадрата и из которой можно обстреливать продольным огнем часть французских апрошей .
Во всяком случае ясно , что русские пресле -дуют цель создания законченной системы передовых оборонительных сооружений , чтобы прикрыть Малахов курган с обоих флангов и с фронта , а возможно , в конце концов , и овла -деть траншеями союзников .
В случае удачи подобной попытки , линии осады на этом участке атаки оказались бы прорваны .
В то время как союзники в течение последних шести месяцев лишь удерживали свои позиции и больше укрепляли свои батареи , нежели продвигали их вперед , русские за один месяц значительно продвинулись к позициям противника и продол -жают еще продвигаться .
Конечно , были примеры и более славной обороны , чем оборона Се-вастополя , но зато в анналах войн со времен осады Трои невозможно указать ни одной оса-ды, которая велась бы так бессистемно , бессмысленно и бесславно , как осада Севастополя .
Написано Ф.
Энгельсом около 15 апреля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 179, 18 апреля 1855 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4377, 30 апреля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «Neue Oder-Zeitung», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ГЕРМАНИЯ И ПАНСЛАВИЗМ I Из достоверных источников сообщают , что нынешний император России обратился к не-киим дворам с телеграммой , в которой , между прочим , говорится : «В тот момент , когда Австрия окончательно свяжет себя с.
Западом или предпримет какой -нибудь открыто враждебный акт против Россия , Александр II лично станет во главе панславистского движения и сменит ны-нешний свой титул императора Всероссийского на титул императора всех славян » (?).
Это заявление Александра , если оно аутентично , является первым откровенным высказы -ванием с начала войны .
Это первый шаг к тому , чтобы придать войне европейский характер , который до сих пор лишь угадывался за всякого рода отговорками и предлогами , протокола -ми и договорами , параграфами из Ваттеля и цитатами из Пуфендорфа .
Вопрос о независимо -сти, даже о существовании Турции отодвигается тем самым на задний план .
Теперь вопрос стоит уже не о том, кто будет править в Константинополе , а о том, кто будет господствовать над всей Европой .
Славяне , давно раздираемые внутренними распрями , оттесненные к вос-току немцами , покоренные частично немцами , турками и венграми , незаметно вновь объе -диняя после 1815 г.
отдельные свои ветви , путем постепенного распространения панславиз -ма, впервые заявляют теперь о своем единстве и тем самым объявляют смертельную войну романо -кельтским и германским народам , которые до сих пор господствовали в Европе .
Панславизм — это не только движение за национальную независимость ; это — движение , которое стремится свести на нет то» что было создано историей за тысячелетие ; движение ,130 которое не может достигнуть своей цели , не стерев с карты Европы Турцию , Венгрию и по-ловину Германии , а добившись этого результата , не сможет обеспечить своего будущего иначе , как путем покорения Европы .
Панславизм из символа веры превратился теперь в по-литическую программу , имея 800000 штыков в своем распоряжении .
Он ставит Европу перед альтернативой : либо покорение ее славянами , либо разрушение навсегда центра его наступа -тельной силы — России .
Следующий вопрос , на который мы должны дать ответ , — это в какой степени Австрия затронута панславизмом в той форме , которую ему придала Россия ? Из 70 миллионов сла-вян, живущих к востоку от Богемского леса и Альп Каринтии , почти 15 миллионов находят -ся под австрийским скипетром , включая представителей почти всех разновидностей славян -ского языка .
Богемская или чешская ветвь (6 миллионов ) полностью находится под австрий -ским владычеством , польская — представлена почти 3 миллионами галицийских поляков , русская — 3 миллионами малороссов (русинов , рутенов ) в Галиции и на северо -востоке Венгрии , —единственной русской народностью , находящейся за пределами Российской им-перии ; южнославянская ветвь представлена почти 3 миллионами словенцев (каринтийцев и хорватов ) и сербов с небольшим числом рассеянных здесь и там болгар .
Австрийские славя -не распадаются , таким образом , на две группы : одна из них состоит из обломков националь -ностей , собственная история которых принадлежит прошлому , а нынешнее историческое развитие связано с нациями отличных от них рас и языков .
Их тяжелое положение как на-циональностей довершается тем, что эти печальные остатки былого величия не обладают никакой национальной организацией внутри Австрии , напротив , они рассеяны по различным провинциям .
Словенцы , хотя они составляют едва полтора миллиона человек , разбросаны по различным областям Крайны , Каринтии , Штирии , Хорватии и Юго -Западной Венгрии .
Чехи , самая многочисленная народность среди австрийских славян , живут частью в Богемии , ча-стью в Моравии , а частью (словацкая линия ) в Северо -Западной Венгрии .
Поэтому указан -ные национальности , хотя и живут исключительно на австрийской территории , отнюдь не признаются конституированными в различные нации .
Они рассматриваются как привески либо немецкой , либо венгерской нации , и фактически ничего другого собой не представля -ют.
Вторая группа австрийских славян состоит из осколков различных народностей , которые отделились в ходе истории от основной массы своей нации и главный центр которых нахо -дится поэтому вне Австрии .
Так, австрийские поляки тяготеют к русской Польше , как к своему естественному центру , русины —к другим объединившимся с Россией малороссийским областям , а сербы — к турецкой Сербии .
То, что каждый из этих оторвав -шихся от своих национальностей осколков тяготеет к своему естественному центру , понятно само собой , и явление это становится все более очевидным , по мере того как среди них рас-пространяется цивилизация и в силу этого растет потребность в национально -исторической деятельности .
В том и другом случае австрийские славяне представляют собой только dis-jecta membra*, которые стремятся к воссоединению либо друг с другом , либо каждая с ос-новной массой своей национальности .
В этом заключается причина , почему панславизм яв-ляется не русским , а австрийским изобретением .
Чтобы обеспечить возрождение каждой отдельной славянской национальности , различные славянские народности в Австрии начи -нают выступать в пользу объединения всех славянских народностей в Европе .
Россия , силь -ная сама по себе, Польша , проникнутая сознанием непоколебимой устойчивости своего на-ционального существования и к тому же открыто враждебная славянской России , — обе эти нации не были , очевидно , призваны к тому , чтобы изобрести панславизм .
Сербы и болгары , находившиеся под властью Турции , были еще слишком варварами для того, чтобы выдви -нуть такую идею ; болгары спокойно подчинялись туркам , а сербы были поглощены борьбой за свою собственную независимость .
II Первоначальная форма панславизма была чисто литературная .
Родоначальниками его бы-ли Добровский , чех, основоположник научной филологии славянских диалектов , и Коллар , словацкий поэт из венгерского Прикарпатья .
У Добровского преобладал энтузиазм ученого и исследователя , у Коллара быстро возобладали политические идеи .
Вначале панславизм до-вольствовался элегиями , и главной темой его поэзии были величие прошлого , позор , несча -стье и иноземный гнет в настоящем .
«Неужели , о боже , не найдется человека на земле , кото -рый отдал бы справедливость славянину ?» Мечты о панславистской империи , диктующей законы Европе , тогда еще едва обозначались .
Но элегический период скоро кончился , а вме-сте с ним и призывы к простой «справедливости для славян ».
* — разбросанные члены , разрозненные части .
Ред.
Исторические исследования , охватывающие политическое , литературное и лингвистиче -ское развитие славян , сделали в Австрии гигантские успехи .
Шафарик , Копитар и Микло -шич как лингвисты , Палацкий как историк стали во главе движения , за ними следовало мно-жество других менее одаренных или вовсе лишенных дарований ученых , как Ганка , Гай и другие .
Славные эпохи чешской и сербской истории рисовались в ярких красках в противо -вес униженному и жалкому положению этих национальностей в настоящем ; и точно так же, как в остальной части Германии под флагом «философии » подвергались критике политика и теология , в Австрии , на глазах у Меттерниха , филология была использована панславистами для проповеди учения о единстве славян и для создания политической партии , очевидной целью которой было коренное изменение положения всех национальностей в Австрии и да-же превращение ее в большую славянскую империю .
Смешение языков , царящее к востоку от Богемии и Каринтии , вплоть до Черного моря , поистине поразительно .
Процесс денационализации среди славян , живущих по соседству с Германией , медленное , но непрерывное продвижение вперед немцев , вторжение венгров , в результате которого северные и южные славяне оказались разделенными компактной семи -миллионной массой финской национальности , наличие турок , татар , валахов , вклинившихся в расположение славянских народностей , — все это создало настоящий языковый Вавилон .
Язык меняется от деревни к деревне , чуть ли не от одной фермы к другой .
Даже в Богемии из 5 миллионов населения насчитывается 2 миллиона немцев и 3 миллиона славян , окружен -ных, кроме того, с трех сторон немцами .
Так же обстоит дело со славянскими народностями Австрии .
Возвратить славянам все исконные славянские земли , превратить Австрию , за ис-ключением Тироля и Ломбардии , в славянскую империю , что является целью панславистов , значило бы объявить совершенно недействительным историческое развитие последнего ты-сячелетия , отрезать одну треть Германии и всю Венгрию и превратить Вену и Будапешт в славянские города , — подобным действиям не могли симпатизировать немцы и венгры , вла-деющие этими областями .
К тому же различия между славянскими диалектами так велики , что за редким исключением , люди , говорящие на них, друг друга не понимают .
Это было комическим образом доказано на Славянском съезде в Праге в 1848 г.
131, где после различ -ных бесплодных попыток найти общий , понятный для всех язык , участники его вынуждены были , в конце концов , говорить на самом ненавистном для всех них языке — на немецком .
Мы видим , таким образом , что австрийскому панславизму не хватало важнейших факто -ров для достижения успеха : массы и единства .
Массы не хватало потому , что панславистская партия , охватывающая лишь часть образованных классов , не пользовалась никаким влияни -ем в народе и была поэтому недостаточно сильна , чтобы одновременно оказать сопротивле -ние австрийскому правительству и немецкой и венгерской национальностям , которым она бросала вызов .
Единства не было потому , что ее принцип единства был чисто идеальным и при первой же попытке претворения в жизнь потерпел крушение благодаря различию в язы-ках.
Пока панславизм оставался чисто австрийским движением , он не представлял большой опасности , но очень скоро для него нашелся тот центр единства и массы , в котором он нуж-дался .
Национальное движение турецких сербов в начале этого столетия132 скоро обратило вни-мание русского правительства на тот факт , что Турцию населяло примерно 7 миллионов славян , язык которых из всех славянских диалектов больше всего сходен с русским , а рели -гия и церковный язык — старославянский или церковнославянский — совершенно те же, что у русских .
Именно среди этих сербов и болгар Россия впервые начала панславистскую аги-тацию , опираясь на свое положение главы и покровительницы греко -православной церкви .
Как только панславистское движение пустило кое-какие корни в Австрии , Россия очень ско-ро распространила разветвления своей агентуры на области своих союзников .
Там, где она сталкивалась со славянами , принадлежащими к римско -католической церкви , религиозная сторона вопроса опускалась , и Россия выступала только как центр притяжения для всех сла-вян, как ядро , вокруг которого возрожденные славянские народности могут выкристаллизо -ваться в сильный и единый народ , призванный создать великую славянскую империю от Эльбы до Китая и от Адриатического моря до Ледовитого океана .
Итак , здесь были найдены недостающие масса и единство ! Панславизм сразу попал в ловушку .
Он произнес , таким об-разом , свой собственный приговор .
Чтобы заново утвердить воображаемые национальности , панслависты объявили себя готовыми принести в жертву русско -монгольскому варварству восьмисотлетнее фактическое участие в цивилизации .
Разве это не было естественным ре-зультатом движения , начавшегося с решительной реакции против хода развития европейской цивилизации и стремившегося повернуть вспять мировую историю ? Меттерних в годы своего наибольшего могущества распознал опасность и заметил рус-ские интриги .
Он подавлял это дви-жение всеми имевшимися в его распоряжении средствами .
Но все применяемые им средства можно обозначить одним словом — репрессии .
Единственно действительное средство — свободное развитие немецкого и венгерского духа , вполне достаточное для того, чтобы рас-сеять славянский призрак , — противоречило системе его мелкой политики .
В результате , по-сле падения Меттерниха , в 1848 г.
славянское движение вспыхнуло с новой силой , охватив более широкие слои населения , чем когда -либо раньше .
Но тут сразу же обнаружился его глубоко реакционный характер .
В то время как движения немцев и венгров в Австрии были определенно прогрессивными , — именно славяне спасли старую систему от разрушения , да-ли возможность Радецкому продвинуться к Минчо , а Виндишгрецу — захватить Вену .
Что-бы установить полную зависимость Австрии от славян , великий славянский резерв , русская армия , должен был в 1849 г.
спуститься в Венгрию133 и там продиктовать ей мир.
Но если присоединение панславистского движения к России было его самоосуждением , то Австрия не менее явно признала свою нежизнеспособность , когда решила принять , даже призвать эту славянскую помощь против трех наций в ее владениях , которые только и обла -дают историческими жизненными силами и проявляют их, — против немцев , итальянцев и венгров .
Начиная с 1848 г.
, этот долг перед панславизмом не переставал тяготеть над Авст -рией , и сознание этого долга было главной пружиной австрийской политики .
Австрия начала с того, что стала действовать против славян на своей собственной терри -тории , а это было невозможно без проведения хотя бы отчасти прогрессивной политики .
Привилегии всех провинций были отменены , вместо федеративной была введена централи -зованная система управления и вместо различных национальностей было предложено при-знать одну искусственную — австрийскую .
Несмотря на то, что эти нововведения были на-правлены отчасти и против немецких , итальянских и венгерских элементов , главной своей тяжестью они пали на менее компактные славянские народности , и немецкий элемент полу -чил солидный перевес .
Если внутренняя зависимость от славян была , таким образом , устра -нена , то зависимость от России осталась , и необходимо было , хотя бы на время и до извест -ной степени , покончить с этой прямой и унизительной зависимостью .
Такова была истинная причина , правда , колеблющейся , но, по крайней мере , открыто провозглашенной антирус -ской политики Австрии в восточном вопросе .
С другой стороны , панславизм не исчез ; он глубоко оскорблен , негодует , молчит и со времени интервенции в Венгрии смотрит на рус-ского императора как на предопределенного ему мессию .
Не наша задача исследовать вопрос о том, может ли Австрия , в случае открытого выступления России в качестве главы пансла -визма , ответить уступками Венгрии и Польше , не подвергая опасности свое существование .
Ясно одно : теперь уже не только Россия , а целый панславистский заговор грозит основать свое царство на развалинах Европы .
Объединение всех славян ввиду несомненной силы , ко-торой оно обладает и которую может еще приобрести , скоро вынудит противостоящую ему силу выступить в совершенно иной форме , чем до сих пор.
Мы в данном случае не говорили ни о поляках , которые , к их чести , большей частью враждебны панславизму , ни о мнимо де-мократической и социалистической форме панславизма , которая в сущности отличается лишь одной своей фразеологией и лицемерием от обычного , откровенного русского пансла -визма .
Так же мало говорили мы о представителях немецкой спекулятивной философии134, которые вследствие своего фантастического невежества опустились до роли орудия русского заговора .
Мы еще вернемся к этому и подробно остановимся на этих и других связанных с панславизмом вопросах .
Написано Ф.
Энгельсом около 17 апреля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» №№ 185 и 189, 21 и 24 апреля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС К ИСТОРИИ АГИТАЦИОННЫХ КАМПАНИЙ Лондон , 7 мая.
Во время крупных агитационных кампаний в Англии лондонское Сити ни разу не сумело стать в авангарде движения .
До сих пор его присоединение к какой -нибудь агитации означало лишь , что цель данной агитации достигнута , стала fait accompli*.
Так было с движением в пользу парламентской реформы , когда инициатива исходила от Бирмингема .
Так было с движением против хлебных законов , которым руководил Манчестер .
Исключе -ние представляет акт 1797 г.
о банковой рестрикции135.
Митинги , организованные банкирами и купцами лондонского Сити , помогли тогда Питту запретить Английскому банку выплату наличными , после того как директора банков за несколько недель до этого сообщили Питту , что банк находится на краю банкротства и что его можно спасти только путем coup d'etat**, то есть путем принудительного курса банкнот .
Обстоятельства требовали тогда не большего самоотречения со стороны Английского банка , чтобы подчиниться запрещению выплаты на-личными , чем со стороны купцов из Сити , кредит которых зависел от кредита банка , чтобы поддержать запрещение Питта и рекомендовать его стране***.
Спасение * — совершившимся фактом .
Ред.
** — государственного переворота .
Ред.
*** Прямо невероятно , что даже в самых новейших историях политической экономии тогдашнее поведение Сити приводится как доказательство английского патриотизма .
Еще невероятнее , что г-н фон Гакстгаузен в своей книге о России (том третий , 1852) настолько легковерен , что утверждает , будто Питт путем приостановки выплат банком наличными удержал деньги в Англии136.
Какими же небылицами забили в России голову чело -веку , способному верить в подобные вещи ? И что нам думать о берлинской критике , которая полностью дове -ряет г-ну фон Гакстгаузену и в доказательство этого списывает у него? Английского банка было спасением Сити .
Отсюда тогдашние «патриотические » митинги Сити и его «агитаторская » инициатива .
Инициатива , которую в настоящий момент взяло на себя Сити , проведя в прошлую субботу в Лондон -таверн и в Гилдхолле свои митинги , обра -зовав «Ассоциацию административной реформы »137, имеет заслугу новизны , очень редкую в Англии , — заслугу беспрецедентного события .
К тому же на этих митингах не ели и не пили , что также ново в анналах Сити , «патриотизм с супом из черепахи » которого увековечен еще Коббетом .
Наконец , новым было и то, что митинги купцов лондонского Сити в Лондон -таверн и в Гилдхолле происходили среди бела дня в часы занятий .
Нынешний застой в делах до известной степени объясняет это явление , да и вообще он представляет собой фермент , и притом существенный фермент , в духовном брожении купечества Сити .
При всем том нельзя отрицать важности этого движения Сити , как бы ни старались осмеять его в Уэст -Энде .
Га-зеты буржуазных реформаторов — «Daily News», «Morning Advertiser», «Morning Chronicle» (последняя с некоторых пор принадлежит к этой категории ) — стараются продемонстриро -вать перед своими противниками «большое будущее » Ассоциации Сити .
Но они не заметили непосредственных результатов .
Они не поняли , что сам факт созыва этих митингов уже оз-начает решение очень существенных , очень важных вопросов : 1) разрыв между классом , господствующим вне парламента , и классом , правящим внутри парламента ; 2) оттеснение элементов буржуазии , задававших до сих пор тон в политике ; 3) развенчание Пальмерстона .
Лейард , как известно , обещал внести сегодня вечером в палату общин свои предложения о реформе .
Известно , что палата приблизительно неделю тому назад не дала ему говорить , ос-вистала его, осмеяла и проводила шиканьем .
Принцы английского торгового мира из Сити ответили на своих митингах громогласным «ура» в честь Лейарда .
Он был героем дня в Лон-дон-таверн и Гилдхолле .
Cheers* Сити были вызывающим ответом на groans** палаты общин .
Если сегодня вечером окажется , что палата общин дала себя запугать , то ее авторитет поте -рян и дни ее сочтены ; если же она возобновит свои groans, то тем сильнее будут раздаваться cheers противника .
А из «Абдеритян »138 известно , к чему приводит соперничество между cheers и groans.
Митинги Сити были прямым вызовом палате общин , подобно тому как в первом десятилетии нынешнего века вызовом было избрание сэра Фрэнсиса Бёрдетта депу -татом от Вестминстера .
* — Возгласы одобрения .
Ред.
** — шиканье .
Ред.
До сих пор, как известно , во главе движения английской буржуазии стояла манчестерская школа с ее Брайтами и Кобденами .
Фабриканты Манчестера оттеснены теперь торговцами Сити .
Их ортодоксальная оппозиция войне убедила буржуазию , которая в Англии не может ни одного мгновенья оставаться в бездействии , что — по крайней мере сейчас — они поте -ряли способность руководить ею.
Тузы Манчестера могут в настоящий момент удержать за собой «гегемонию », только если они перещеголяют тузов Сити .
Это соперничество между двумя самыми значительными фракциями буржуазии , фактически возвещенное на митингах Сити , от участия в которых Брайты и Кобдены были отстранены и самоустранились , сулит выгоды народному движению .
В доказательство можно привести уже тот факт , что секретарь Комитета Сити обратился с письмом к чартистам в Лондоне .
предложив им назначить члена в постоянный Комитет Сити .
Чартисты послали туда Эрнеста Джонса .
Между торговой бур-жуазией и рабочими нет, естественно , такого прямого антагонизма , как между рабочими и фабрикантами , millocracy*; таким образом , ими могут быть предприняты — по крайней мере для начала — совместные шаги , которые были бы невозможны между чартистами и манче -стерцами .
Пальмерстон — и это последний крупный результат митингов Сити — был в первый раз осмеян и освистан в важнейшем избирательном округе страны .
Очарование его имени навсе -гда исчезло .
Обесславила его в Сити не его русская политика , более длительная , чем Тридца -тилетняя война139; его обесславили издевательские насмешки , претенциозный цинизм и пре-жде всего «плоские шутки », которые он пускал в ход, делая вид, что помогает Англии выйти из кризиса , наиболее грозного из всех, которые она когда -либо переживала .
Все это возмути -ло буржуазную совесть , хотя и имело успех у выродившейся палаты «подлых »**.
Административная реформа при таком парламенте , как настоящий , — всякий сразу же поймет нелогичность этих благих пожеланий .
Но мы видели в нашем столетии и пап-реформаторов140.
Мы пережили банкеты в пользу реформ с Одилоном Барро во главе141.
Ни-чего нет удивительного поэтому , если лавина , которая снесет старую Англию , сначала поя-вится в виде снежного кома в руках купцов -реформаторов из Сити .
* — промышленными магнатами .
Ред.
** Игра слов : «Haus der Gemeinen» означает «палата общин », а также «палата подлых ».
Ред.
Написано К.
Марксом 7 мая 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 215, 10 мая 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС ИЗ СЕВАСТОПОЛЯ Почта , полученная здесь в субботу вечером с пароходом «Америка », еще раз дает нам возможность представить нашим читателям более или менее полный отчет о ходе войны в Крыму , хотя по-прежнему противоречивый и неопределенный характер официальных сооб -щений и газетных корреспонденций делает нашу задачу нелегкой .
Совершенно очевидно , что неудача в Вене143 вызвала оживление и большую активность в лагере союзников под Се-вастополем , и хотя могут сказать , что бомбардировка прекратилась 24 апреля , все же после -дующие две недели не проходили в полном бездействии .
Пока очень трудно решить , каких выгод добились союзники ; правда , один из корреспондентов утверждает , что передовые обо-ронительные сооружения русских , Селенгинское , Волынское и Камчатское , а также распо -ложенные по всей линии перед ними стрелковые окопы оставлены обороняющимися144.
Так как это безусловно максимум достигнутого союзниками , то допустим на время , что эти све-дения правильны .
Некоторые корреспонденты сообщают , что французы штурмовали Мачто -вый бастион и овладели им, но эти сведения не заслуживают доверия .
Они являются просто необоснованным преувеличением эпизода 21 апреля , когда французы с помощью минного взрыва заложили передовую траншею перед этим бастионом*.
* В «Neue Oder-Zeitung» вместо первого абзаца настоящей статьи дан следующий текст : «Установление телеграфного сообщения между Балаклавой , Лондоном и Парижем пока что ничего не дало публике , а внесло лишь еще большую путаницу в получаемую ею информацию .
Английское правительство либо ничего не публикует , либо ограничивается неопределенными заверениями о достигнутых успехах .
Французское правительство публикует депеши , подписанные Канробером , но в таком урезанном и искаженном виде , что извлечь что-либо из этих сообщений почти невозможно .
Например , бастион , против которого был направлен главный удар французов ,назывался до сих пор Мачтовым бастионом — Bas-tion du Mat.
Теперь мы узнаем о больших успехах , достигнутых французами в действиях против Центрального бастиона , а затем бастиона № 4.
Однако тщательное сравнение этих донесений с прежними , и в особенности с русскими , показывает , что речь по-прежнему идет о нашем старом знакомом , о Мачтовом бастионе , только под другими названиями .
Подобного рода мистификация насквозь тенденциозна и тем самым в известной мере «провиденциальна ».
Но если телеграф не принес пользы публике , то в лагере союзников он бесспорно вызвал некоторое оживле -ние.
Не приходится сомневаться , что первые же телеграммы , полученные Канробером ,содержали строгое пред -писание действовать более решительно и любыми средствами добиться каких -либо успехов .
В одном неофици -альном сообщении утверждается , что все передовые оборонительные сооружения — Селенгинское , Волынское и Камчатское , — а также расположенные по всей линии перед ними стрелковые окопы оставлены русскими ».
Ред.
142 Допустим , что русские действительно отброшены назад к своей первоначальной линии обороны , хотя очень странно , что до сих пор не получено сообщений о взятии союзниками Сапун -горы и Мамелона .
Но даже если редуты на этих высотах не находятся больше в руках русских , все же никто не может отрицать , что русские использовали их с большой для себя выгодой .
Сапун -гору русские удерживали с 23 февраля , а Камчатский редут на Мамелоне с 12 марта до конца апреля ; в течение всего этого времени траншеи союзников находились или под анфиладным или под сосредоточенным фронтальным огнем русских батарей , в то же время ключ всей позиции — Малахов курган — был полностью прикрыт русскими на про-тяжении всей двухнедельной канонады .
После того как русские с таким успехом сумели ис-пользовать эти высоты , они могли пойти на то, чтобы их потерять .
Нет необходимости описывать здесь многочисленные ночные атаки , в результате которых союзники овладели русскими стрелковыми окопами и контрапрошами , а также вылазки , предпринятые русскими с целью отбить их у союзников .
Такие операции представляют ин-терес с точки зрения тактики только для тех, кто лично знаком с местностью , ибо проведение подобных операций зависит большей частью от находчивости , натиска и упорства младших офицеров и солдат .
Этими качествами англо -французы превосходят русских , и поэтому им удалось в некоторых местах создать свои опорные пункты в непосредственной близости к русским укреплениям .
В отдельных местах расстояние между противниками сократилось до дистанции броска ручной гранаты , то есть союзники оказались в 20—30 ярдах от крытого хода русских , или в 40—60 ярдах от главного вала.
Русские заявляют , что осаждающие на-ходятся от него на расстоянии тридцати саженей , то есть 60 ярдов .
Таково положение , в частности , перед Мачтовым бастионом , Центральным бастионом и Реданом , где впадины этой местности образуют мертвое пространство , причем они так расположены , что русским пушкам невозможно придать такой угол склонения , который позволял бы им обстреливать эти впадины навесным огнем .
Так как огонь русской артиллерии отнюдь не подавлен , то поддержание связи с этими впадинами и превращение их в целую систему траншей пред -ставляется делом очень трудным , и союзники очень сильно будут чувствовать фланговый огонь русских .
В самом деле , пока батареи союзников находятся в 400—500 ярдах позади передовых траншей , трудно себе представить , как союзники могут рассчитывать оборонять такие незащищенные позиции против вылазок , предпринимаемых внезапно и с достаточны -ми силами ; а после неудачной , как теперь признано , бомбардировки потребуется известное время , прежде чем можно будет ввести в действие новые и более выдвинутые вперед бата-реи.
Это внезапное продвижение союзников почти к самому подножью крепостного вала рус-ских , хотя внешне и отличается от их прежней медлительности и нерешительности , оказыва -ется в действительности явлением того же порядка .
Ни системы , ни строгой последователь -ности не соблюдалось при проведении этой осады , а поскольку всякая осада — это по суще -ству строго последовательная операция , где за каждым завоеванным шагом , чтобы он не ока-зался бесполезным , надо немедленно добиваться какого -то нового выигрыша , то совершенно очевидно , что союзники вели эту осаду по самому наихудшему из возможных планов .
Не-смотря на разочарование союзных генералов , когда они впервые увидели район боевых дей-ствий , несмотря на промахи , допущенные прошлой осенью во время так называемой первой осады , союзники все же могли бы добиться больших успехов .
Не будем здесь совершенно касаться Северной стороны города , как это сделали сами союзные генералы .
Они твердо ре-шили атаковать отдельно Южную сторону , рискуя при этом оказаться в городе , над которым господствует недоступное для них укрепление .
В связи с этим возникает вопрос : либо союз -ные генералы считали себя достаточно сильными , чтобы захватить Южную сторону , и в этом случае им придется теперь признать , что они непростительно ошиблись ; либо они чув-ствовали себя слишком слабыми , тогда спрашивается , почему они не обеспечили себя под-креплениями ? Теперь уже нельзя отрицать того факта , что в этой «достопамятной и беспри -мерной » осаде один промах следовал за другим .
Видимо , лишения , которые пришлось испы -тать в условиях зимы , породили дух неодолимой вялости , апатии , усталости как в армии , так и среди генералов .
Когда в феврале русские смело вышли за пределы своих укреплений и создали впереди новые обо-ронительные линии , это, казалось , должно было послужить для союзников достаточным толчком и заставить мобилизовать свои силы ; однако Канробер сумел использовать это серь-езное предостережение лишь для того, чтобы охладить боевой пыл зуавов , послав их в атаку , в неудачном исходе которой он заведомо был уверен .
Работы по рытью окопов возобнови -лись , но скорее с целью создания укрытых путей для штурмовых колонн , чем для выдвиже -ния батарей ближе к противнику .
Даже после шести месяцев пребывания союзников у кре-пости каждое их действие свидетельствует о том, что определенного плана у них не было и пункта для генеральной атаки они не наметили ; напротив , старая навязчивая идея захвата Севастополя путем coup de main* все еще владеет их умами , мешая осуществлению каждого разумного предложения , препятствуя каждой попытке последовательного продвижения впе-ред.
То немногое , что было сделано союзниками , выполнялось в три раза медленнее , чем ве-дутся операции при правильной осаде , в то время как непоследовательность действий и от-сутствие общего плана не давали даже той уверенности в успехе , которая присуща подобным операциям .
Тем не менее все надежды возлагались на проведенный недавно артиллерийский обстрел .
Это являлось главным оправданием всякого промедления и бездействия .
Хотя трудно ска-зать, что ожидалось от этого великого события — от батарей , которые находились на рас-стоянии 600—1000 ярдов от своих целей , — все же огонь , наконец , был открыт .
В первые два-три дня из каждой пушки производилось 150 выстрелов , затем 120, затем 80, 50 и, нако -нец, 30 выстрелов ; после этого бомбардировка была прекращена .
Результат оказался едва заметным , если не считать пришедших в негодность пушек и опустевших артиллерийских складов союзников .
Пять дней максимально мощной бомбардировки причинили бы русским больший ущерб и дали бы союзникам больше шансов на успех , чем пятнадцать дней артил -лерийского обстрела , начатого с огромной силой , но сразу же ослабленного .
Но разве союз -ники при отсутствии боевых припасов и с вышедшими из строя пушками смогли бы исполь -зовать эти благоприятные возможности ? Не больше , чем теперь ; в то же время русские с ос-лаблением огня и после того, как на них перестали сыпаться градом 50000 снарядов в день , как было в течение первых пяти дней , находятся теперь в значительно лучшем положении , чем это могло быть .
Увеличение продол -* — смелого удара .
Ред.
жительности бомбардировки за счет ослабления ее интенсивности является таким крупным и необъяснимым отступлением от всех военных правил , что причиной этого несомненно были соображения политического характера .
Когда первые два дня артиллерийского обстрела об-манули надежды союзников , необходимость поддерживать видимость канонады во время работы Венской конференции заставила их бесцельно расходовать боевые припасы .
Бомбардировка прекращается , заседания Венской конференции прерываются , устанавли -вается телеграфная связь .
Картина сразу меняется .
Из Парижа следуют приказы действовать быстро и решительно .
От прежнего метода атаки отказываются ; бесплодный грохот артилле -рии уступает место частичным штурмам , захвату позиций посредством минных взрывов , пе-рестрелкам и штыковым схваткам .
Впереди заняты новые пункты и удержаны , несмотря на первую вылазку осажденных .
Но это не достижение , если не будет признано возможным со-орудить батареи на близком от линии русских расстоянии и лишить их возможности дальше оставаться на этих линиях .
Передовые позиции нельзя удержать , не неся ежедневно больших потерь , не выдерживая регулярно схваток , приносящих сомнительный переменный успех .
Допустим даже , что такие батареи второй и третьей параллели будут сооружены и что для их сооружения с самого начала требовалось выбить русских из стрелковых окопов — сколько же пройдет времени , пока эти новые батареи будут обеспечены достаточным количеством орудий , чтобы с успехом отвечать на огонь русских , который , как показали две последние бомбардировки , не уступает по своей силе огню союзников ? Чем ближе к укреплениям про-тивника расположены батареи , тем сокрушительнее перекрестный огонь , который может быть на них сосредоточен , и тем ограниченнее становится пространство для размещения пушек ; другими словами : тем больше уравновешивается сила огня наступления и сила огня обороны , если только последний до этого не был подавлен огнем более отдаленных батарей , чего в данном случае не было .
Каким же образом русским удавалось так успешно противостоять атакам союзников ? Во-первых , благодаря ошибкам и колебаниям самих союзников ; во-вторых , благодаря храбрости гарнизона и искусству начальника инженерной службы , полковника Тотлебена ; в-третьих , благодаря естественной прочности самой позиции .
Ибо следует признать , что позиция дей-ствительно на редкость прочная .
По тем плохим картам , которые до самого последнего вре-мени только и были доступны , Севастополь расположен внизу на склоне , и над ним с тыла господствуют высоты ; но как показывают но-вые и лучшие карты , город расположен на нескольких обособленных холмах округлой фор-мы, отделенных от плато оврагами ; эти холмы фактически в одинаковой степени господ -ствуют как над городом , так и над плато .
Такой характер местности , пожалуй , вполне объяс -няет, почему союзники не решились на штурм крепости в сентябре прошлого года; по-видимому , на союзных генералов это так сильно подействовало , что они даже не попытались заставить врага показать , какими силами он располагает для обороны .
Русский инженер с максимальной выгодой использовал эти преимущества местности .
На всех склонах Севасто -поля , обращенных к плоскогорью , сооружено по два и даже по три ряда батарей , располо -женных один над другим , что удвоило и утроило силу обороны .
Подобного рода батареи со-оружались и при укреплении других городов (например , на склоне Мон -Валерьен в Париже ), но вообще инженеры их не одобряют и прозвали ловушками .
Они действительно представ -ляют собой крупную мишень для осаждающих ; снаряд в случае промаха попадает в батарею , расположенную ниже или выше той, в которую целились , и таким образом оборона всегда будет нести большие потери .
Но там, где крепость даже не окружена , как Севастополь , такой ущерб ничего не стоит по сравнению с той огромной силой , которую эти батареи придают огню обороны .
Мы полагаем , что после этой осады Севастополя нареканий по поводу таких ловушек будет очень мало .
При обороне первоклассных крепостей , в которых имеется боль -шое количество военных материалов и которые трудно обложить , они могут быть очень вы-годно использованы , если этому благоприятствует местность .
Кроме подобного рода лову -шек русские и в другом отношении отошли от установившейся инженерной практики .
При старой системе бастионных укреплений было бы недостаточно иметь пятнадцать или даже семнадцать бастионов вокруг крепости : они плохо обеспечили бы ее оборону .
Вместо этого теперь имеется лишь шесть бастионов на выступающих вперед высотах , и при этом соеди -няющие их куртины образуют такую ломаную линию , которая дает возможность открыть фланговый огонь независимо от огня самих бастионов , тогда как тяжелые орудия , установ -ленные на выступах этой линии , простреливают всю местность впереди .
На этих куртинах , почти на всем их протяжении , установлены пушки , что опять -таки является новшеством , ибо при обычных бастионных укреплениях куртины бывают вооружены одним -двумя орудиями только для специальных целей , а вся огневая оборона возлагается на бастионы и люнеты .
И без дальнейших технических подробностей из вышесказанного видно , что русские максимально использовали свои средства и что если даже союзникам удастся овладеть Мачтовым бастио -ном или бастионом на Малаховом кургане , они несомненно натолкнутся на вторую и третью оборонительные линии , для преодоления которых им придется пустить в ход все свое уменье и сообразительность .
Написано Ф.
Энгельсом около 8 мая 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4401, 28 мая 1855 г.
в качестве передовой и в «Neue Oder-Zeitung» № 217, 11 мая 1855 г.
Печатается по тексту газеты «New-York Daily Tribune», сверенному с текстом «Neue Oder-Zeitung» Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ПИАНОРИ .
— НЕДОВОЛЬСТВО АВСТРИЕЙ Лондон , 9 мая.
«Morning Chronicle», «A dvertiser», «Daily News» и другие газеты заканчи -вают все свои филиппики против коварного убийцы Пианори довольно робкими упреками в адрес одного из номеров газеты «Moniteur».
В этом номере опубликован обвинительный акт против Пианори вместе с постановлением выплатить Кантийону , бывшему французскому унтер -офицеру , а ныне брюссельскому лежалому товару , завещанные ему Наполеоном 10000 франков — награду за покушение на Веллингтона .
Особенно забавно юлит и унижается обычно столь серьезная «Chronicle».
Наполеон III, полагает она, видимо , не знает об этом странном и столь бестактном в данный момент выражении почтения перед Наполеоном I.
Имя «Кантийон » попало на незапятнанные страницы «Moniteur», вероятно , случайно , вслед -ствие lapsus pennae*.
А может быть , какой -то не в меру усердный младший чиновник само -вольно наделил Кантийона 10000 франков и т.
п.
Достопочтенная «Chronicle», по-видимому , воображает , что французская бюрократия устроена на манер английской , где, как это видно из последнего допроса , проведенного парламентской следственной комиссией , младший чи-новник из Board of Ordnance** действительно может самовольно , за спиной своего начальни -ка, заказать определенного сорта ракеты , и притом на сумму в тысячи фунтов стерлингов , и где, как объясняет Пальмерстон палате общин , предоставление дипломатических докумен -тов парламенту может задерживаться * — описки .
Ред.
** — артиллерийского управления .
Ред.
неделями из-за того, что «лицо », которому в министерстве иностранных дел поручено пере -вести указанные документы , страдает насморком или ревматизмом .
Вот уже несколько дней как лондонская пресса постепенно отказывается от восхваления Австрии и подготавливает своих читателей к резкой перемене курса , к тому , что будет взят совершенно иной тон.
Как обычно , пролагать путь должны «our own correspondents»*.
Так, «Morning Chronicle» публикует следующее сообщение из Берлина : «Прусский кабинет нельзя уличить в каком -либо определенном нечестном поступке или в нарушении дан-ного им слова .
Если правительства западных держав были введены в заблуждение , то лишь по собственной ви-не или по вине тех, кому надлежало открыть им глаза .
Но можно ли сказать то же самое об Австрии ? Было ли ее поведение столь же откровенным , как поведение Пруссии ? Последняя всеми силами вредила западным дер-жавам , делая это прямо и открыто .
Пруссия потешается и смеется над нами без всякой маскировки , напрямик .
Австрия же кокетничала с Англией и Францией в течение 20 месяцев , смеялась над нами исподтишка , возбуж -дала напрасные надежды , используя официальные и частные пути , вовлекала нас в одну комиссию за другой , давала заверения самого категорического характера ; а теперь , как давно предсказывали те, кто не был ослеплен чрезмерным доверием , Австрия намеревается покинуть нас, если мы не примем мирных условий , возможно более выгодных для России и совершенно неприемлемых для Франции и Англии ! И в самом деле ! Сначала Ав-стрия служила России щитом на Пруте и позволила Горчакову перебросить почти все его войска из Бессарабии в Крым , а теперь она выступает и настаивает на мире , который должен оставить положение без всяких измене -ний.
Если это все, что мы можем ожидать от австрийской дружбы , то чем скорее будет сброшена маска , тем лучше ».
С другой стороны , «Times» публикует следующее сообщение из Вены : «Барон Хесс , командующий 3-й и 4-й армиями , недавно составил и передал императору записку , в которой доказывает , что при нынешних обстоятельствах для Австрии неразумно объявлять войну России .
Возможно , против меня поднимут шум , поскольку я так открыто касаюсь столь деликатного вопроса , но, по моему мне-нию, я сослужу службу Англии и Франции , если скажу , что им следует рассчитывать лишь на свои собствен -ные силы , а на помощь Австрии вряд ли можно надеяться .
Если бы Австрии удалось уговорить Пруссию и Германский союз выставить армию в 100000 человек для прикрытия ее левого фланга , то она, несмотря на вся-ческие препятствия , вероятно , уже давно взяла бы на себя обязательство начать наступление против России .
Какие аргументы приводил барон Хесс в своей записке , достоверно неизвестно , но придерживающиеся русской ориентации австрийцы , которые всегда лучше всех информированы в такого рода делах , уверяют , что эти аргу-менты сводятся примерно к следующему : западные державы доказали со всей очевидностью , что они вынуж -дены бросить как все свои , так и все турецкие силы в Крым , чтобы успешно противостоять там русским .
По-этому со стороны Австрии * — «наши собственные корреспонденты ».
Ред.
было бы в высшей степени неумно вступать в войну с Россией , если она не может обеспечить себе поддержку со стороны Германского союза .
Обще -признано , что Россия имеет в Польше армию численностью в 250000 человек , в состав которой входят гвардейский и гренадерский корпуса ; и поскольку эта армия расположена здесь , в районе семи сильнейших крепостей Российской империи , то надо иметь по крайней мере в два раза больше войск , чтобы с успехом противостоять указанной армии русских .
Следует также принять во внимание расстроенные финансы Австрии , невозможность для Франции предоставить в распоряжение Австрии 100-тысячную армию , явную беспомощность английского правительства , ненадежную позицию Пруссии и т.
д.
За последнюю неделю появился еще новый аргумент — изменчивость вещей вообще и превратность человеческой судьбы в особенности , и дилемма , перед которой встала бы Австрия , если бы что-нибудь случилось с Луи-Наполеоном в момент , когда она уже находилась бы в состоянии войны с Россией ».
Написано К.
Марксом .
9 мая 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 219, 12 мая 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС КАМПАНИЯ В КРЫМУ Лондон , 11 мая.
Нетерпение , охватившее французскую армию , заставило Канробера вы-болтать оперативный план союзников .
В Крым должна быть переброшена резервная армия в составе 25000 человек ; вслед за ней прибудут еще 30000—40000 человек французов и пье-монтцев .
Тотчас же по прибытии резервной армии французы выступят в поход , переправятся через реку Черную , атакуют русских , где бы они их ни встретили , попытаются соединиться с войсками Омер -паши где-нибудь поблизости от Альмы и Качи , а в дальнейшем будут дейст -вовать , сообразуясь с обстановкой .
Паровые суда флота тем временем должны будут совер -шить нападение на Кафу и Керчь и, если удастся , овладеть ими, удержать эти города в каче -стве возможных pivots, или опорных пунктов , для полевой действующей армии .
И действи -тельно , это единственно возможный план , позволяющий союзникам успешно завершить крымскую кампанию .
Однако для подобных действий в открытом поле союзники должны иметь значительный численный перевес .
Без этого они не могут рассчитывать на решающий успех при столкновении с обсервационной армией русских .
Каково же соотношение сил сто-рон в данный момент ? Французы имеют в Крыму 9 дивизий пехоты и бригаду кавалерии (Chasseurs d'Afrique*).
При численности каждой дивизии в 7000 человек это составляет в общем 63000 человек пе-хоты и 1500 — кавалерии .
Англичане имеют 5 дивизий пехоты , не более 6000 человек в каж-дой, и одну дивизию кавалерии численностью в 2000 человек .
Кроме того, в Крыму находит -ся одна * — африканских стрелков .
Ред.
145 дивизия турецкой пехоты , насчитывающая примерно 6000 человек .
К этому следует доба -вить французскую резервную армию , из состава которой к сроку , назначенному Канробером для начала кампании , могут быть переброшены в Крым не более 20000 штыков , включая сю-да и высадившихся 3 мая 4000 пьемонтцев .
В целом силы союзников под Севастополем ис-числяются в следующих цифрах : Французская пехота 83 000, кавалерия 1 500 Английская » 30000, » 2 000 Турецкая » 6 000, » — —————————————————————Итого .
.
.
.
.
.
.
.
пехота 119 000 кавалерия 3 500 О составе французской резервной армии , находящейся в Константинополе , мало известно .
Поэтому мы не знаем , могут ли быть в данный момент переброшены в Крым еще какие -нибудь силы кавалерии .
К началу кампании союзники могут увеличить численность кавале -рии самое большее на 2000, так что ее общее число возрастет до 5500 человек .
Для продол -жения осады необходимо иметь по меньшей мере столько же войск , сколько занято выпол -нением этой задачи в данный момент , то есть 46000 человек (4 французских дивизии по 7000 в каждой и 3 английских — по 6000).
К ним следует отнести также матросов и войска , кото -рые охраняют Балаклаву и линию укреплений до Инкермана , составляя вместе с тем резерв осаждающей армии .
Они насчитывают по меньшей мере 12000 человек , включая сюда и 6000 упомянутых выше турок .
Если считать , что матросы и солдаты морской пехоты состав -ляют 4000 человек , то из общего количества 119000 нужно вычесть 54000, так что для поле -вых действий остается 65000 человек пехоты и 5500— кавалерии , всего немногим более 70000 человек .
Кроме того, следует учесть корпус Омер -паши у Евпатории , насчитывающий примерно 35000 человек пехоты и 3000—4000 кавалерии .
Из этого количества 15000 человек должны быть оставлены в качестве гарнизона крепости , так что Омер -паша смог бы, вероят -но, выступить в поход , имея 20000 пехотинцев и 4000 кавалеристов , всего 24000 человек .
Таким образом , всего войск , которые могут быть использованы для полевых действий , в двух обособленных армиях союзников насчитывается : Общее коли -Пехота Кавалерия чество Севастопольская армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
65 000 5 500 70 500 Евпаторийская армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 000 4 000 24 000 —————————————85 000 9 500 94 500 Если исходить из наименьших , приводимых самими русскими данных относительно числен -ности их войск в Крыму в настоящее время , то мы получим 120000 человек пехоты и 20000 — кавалерии .
Из этого нужно вычесть 50000 человек , необходимых для обороны Севастопо -ля, в том числе 26000 для Южной стороны и 24000 для Северного форта и укрепленного ла-геря.
Для полевых действий остается 70000 пехотинцев и 20000 кавалеристов .
Количество полевой артиллерии нет возможности установить даже приблизительно .
В то же время учи-тывая , с какими трудностями сталкиваются союзники при обеспечении своей армии ло-шадьми , а также значительное количество орудий , всегда сопровождающих русскую армию , вряд ли можно сомневаться в том, что русские будут превосходить противника в артиллерии .
Столь же очевидно превосходство русских в кавалерии .
Что касается пехоты , то объединен -ные силы союзников превосходят русских , зато каждая из их полевых армий в отдельности по численности пехоты уступает русским .
Однако самым большим преимуществом русских является занимаемая ими позиция .
Расположившись в треугольнике между рекой Альмой , Севастополем и Симферополем , русские занимают на севере против Омер -паши укреплен -ную позицию вдоль указанной реки , которую можно защитить с фронта силами в 15000 пе-хоты , в то время как фланговый маневр русской кавалерии грозит отрезать турок от Евпато -рии.
Поэтому , если Омер -паша решит сам продвинуться к реке Альме , то он ни в коем слу-чае не сможет переправиться через нее до тех пор, пока англо -французы не отбросят русских к Симферополю и не вынудят их, таким образом , оставить свои позиции на Альме .
В этом случае обе эти армии могли бы соединиться .
Продвижение вперед англофранцузской армии является , таким образом , основным условием успеха в целом .
Но это продвижение союзники могут , по-видимому , предпринять не иначе как по дороге на хутор Мекензи .
Дорога по на-правлению к Альме и Симферополю защищена двойной линией укреплений , из которых од-на проходит по горному хребту , нависающему над рекой Черной , а другая — по северной стороне ущелья , спускающегося от горной цепи вблизи хутора Мекензи к оконечности Сева -стопольской бухты .
Эта вторая и главная линия обороны протяженностью всего около двух английских миль , как говорят , очень сильно укреплена , и здесь союзники должны будут дать первое решающее сражение , сражение , от исхода которого зависит , останутся ли они запер -тыми на Гераклейском Херсонесе или им удастся пробиться в глубь полуострова .
Преиму -ществом для русских является узкий фронт , на котором придется действовать союзни -кам.
Если русские потерпят здесь поражение и их позиции будут захвачены , то им не оста-нется ничего иного , как отступить к Бельбеку и удерживать эту линию против союзников , создавая в то же время угрозу туркам на Альме силами специально выделенного отряда .
Да-же если русские и потерпят здесь поражение , все равно их превосходство в кавалерии и скверные транспортные средства , не позволяющие союзникам обосноваться на значительном удалении от побережья , дадут русским возможность выйти из района действий союзников .
Линия , на которую они смогли бы отойти , явилась бы продолжением их левого крыла , пред -ставляя собой , впрочем , весьма невыгодную позицию .
Вполне возможно , однако , что рус-ские с самого начала попытаются сковать союзников на реке Черной , бросив вместе с тем свои главные силы против Омер -паши , чтобы окружить и уничтожить его с помощью кава-лерии , а затем повернуть все свои силы против англо -французов .
Написано Ф.
Энгельсом около 11 мая 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 221, 14 мая 1855 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4402, 29 мая 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «Neue Oder-Zeitung», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС «MORNING POST» ПРОТИВ ПРУССИИ .
— ВИГИ И ТОРИ Лондон , 14 мая.
Газета «Morning Post», частный орган Пальмерстона , поместила сегодня полную угроз в отношении Пруссии статью , в которой , между прочим , говорится : «В апреле 1854 г.
постановлением Тайного совета было дано разрешение ввозить в Соединенное королевст -во русские продукты на нейтральных судах .
Пруссия с удивительной быстротой использовала это разрешение .
Следующие статистические данные (взятые из официальных таблиц , представленных парламенту ) показывают сравнительные итоги ввоза в Англию из указанной страны сала, конопли и льна за 1853 и 1854 годы .
Размер увеличения ввоза за последний год ясно указывает на количество русских продуктов , нашедших себе дорогу на британский рынок через Мемель и Данциг , несмотря на нашу строгую блокаду русских портов на Балтийском море .
Из Пруссии в Соединенное королевство было ввезено : 1853 г.
1854 г.
(в центнерах ) Сало .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
54 253 955 Конопля .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 447 366 220 Лен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
242 383 667 879 Льняное семя .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
57 848 116 267 Эти цифры в достаточной степени показывают значение этой новой отрасли торговли для Пруссии .
В результа -те Россия , несмотря на нашу блокаду , может так же свободно продавать свои продукты , как и в мирное время , в то время как мы должны переплачивать за них 50 процентов в виде пошлин и прибыли , получаемой прусскими купцами .
Мы признаем , что наша теперешняя политика в корне непоследовательна .
Но целительное средство следует искать не в отмене блокады вражеских портов , а в уничтожении , поскольку это в наших силах , сухо -путной торговли , ведущейся через прусские владения ».
Движение против аристократии в Англии может иметь лишь один непосредственный результат — поставить у кормила правления партию тори , то есть специфически аристо -кратическую партию .
Если же этого не произойдет , то движение неизбежно сведется преж -де всего к нескольким вигским пошлостям , двум -трем мнимым административным рефор -мам, не стоящим того, чтобы о них говорить .
Заявление Лейарда о своем намерении внести резолюцию о «положении нации » и тот прием , который оно встретило в палате общин , вы-звали к жизни митинги Сити .
Но сразу же за митингами Сити последовало предложение Эл-ленборо в палате лордов , посредством которого тори прибирают к рукам эту новую кампа -нию в пользу реформы и используют ее как средство попасть в министерство .
Сам Лейард в своем предложении заменил слова «аристократическое влияние » на «семейное влияние », сделав тем самым уступку тори .
Всякое движение вне парламента принимает внутри парла -мента форму ссоры между обеими фракциями правящего класса .
В руках вигов Лига против хлебных законов стала орудием свержения тори146.
В руках тори Ассоциация администра -тивной реформы становится средством свержения вигов .
Не надо только забывать , что обе фракции , таким образом , приносили в жертву поочередно одну основу старого режима за другой , но сам режим — следует добавить — оставался в силе .
Мы уже раньше высказывали мнение , что только тори бывают вынуждены идти на большие уступки , так как только при их правлении давление извне принимает угрожающий и даже революционный характер*.
Ви-ги представляют собственно олигархию Англии , власть небольшого числа могущественных семей , таких как Сатерленды , Бедфорды , Карлейли , Девонширы и др.
Тори представляют squireocracy, партию юнкеров , если хотите , хотя между английским сквайром и северо -германским юнкером существует большое различие .
Тори поэтому являются хранителями всех староанглийских предрассудков в вопросах церкви и государства , протекционизма и антикатолицизма .
Виги , просвещенные олигархи , без всяких колебаний отбрасывали пред -рассудки , которые мешали им осуществлять свое наследственное право на откуп государст -венных должностей .
Благоволение вигов всегда сковывало движение буржуазии ; благоволе -ние тори постоянно толкало народные массы в объятия буржуазии , а та отдавала их в распо -ряжение вигов .
В настоящий момент нет больше различия между вигами и тори , ибо послед -ние представляют собой как бы плебс , а первые — haute volee** аристократии .
Старо -* См.
настоящий том, стр.
96—97.
Ред.
** — высшие слои .
Ред.
аристократическая фраза в ходу у аристократического плебса , а либеральная фраза — у ари-стократической знати .
Но в действительности после того, как сошли со сцены старые тори (лорд Болингброк и др.
), во главе партии тори неизменно стоят выскочки , такие как Питт , Аддингтон , Персивал , Каннинг , Пиль и Дизраэли .
Homines novi* находились всегда в рядах тори .
Когда Дерби (сам перебежчик из лагеря вигов ) образовал свое министерство , то в со-ставе его оказалось кроме самого Дерби не более двух знатных имен .
Все остальные — про-стые сквайры и один литератор .
Напротив , виги , которые ни минуты не колебались менять свои сюртуки и взгляды соответственно условиям времени , которые сами постоянно внешне обновлялись и преображались , не нуждались в новых людях .
Они могли увековечить свои фамилии .
Если бросить общий взгляд на английскую историю со времени «славной » рево -люции 1688 г.
, то придешь к заключению , что все законы , направленные против народных масс , начиная с акта, превратившего парламент в семилетний147, и кончая последним зако-ном о работных домах148 и новейшим фабричным законодательством , исходили от вигов .
Но реакция вигов всегда осуществлялась в согласии с буржуазией .
Реакция тори была направле -на даже в большей мере против буржуазии , чем против народных масс .
Вот почему виги прослыли либералами .
* — Новые люди , выскочки .
Ред.
Написано К.
Марксом 14 мая 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 227, 18 мая 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ЗАСЕДАНИЕ ПАЛАТЫ ЛОРДОВ Лондон , 15 мая.
Галереи палаты лордов были вчера после обеда переполнены еще до от-крытия заседания .
Ожидалось интересное зрелище — обсуждение предложения лорда Эл-ленборо и настоящее сражение между Ins и Outs*.
Кроме того, было любопытно собственны -ми глазами посмотреть , как наследственные законодатели будут исполнять роль крестонос -цев против аристократии .
Исполнение было скверное .
Актеры все время выходили из своей роли .
Представление началось драмой , а закончилось фарсом .
Во время мнимого сражения не была сохранена даже иллюзия , театральная иллюзия .
С первого же взгляда видно было , что благородные бойцы старались сохранить в целости не только друг друга , но даже ору-жие, которым сражались .
Дебаты , поскольку они вращались вокруг критики ведения войны , были ниже уровня де-батов в любом Debating Club** Лондона , и останавливаться на них хотя бы минуту значило бы даром терять время .
Несколькими штрихами мы все же попытаемся показать , как благо -родные лорды разыгрывали роль защитников административной реформы , противников мо-нополии аристократии на управление государством , как они откликнулись на митинги Сити .
«Надлежащий человек на надлежащем месте !» -—воскликнул лорд Элленборо .
И в доказа -тельство того, что каждый должен получать свой венец по заслугам и только по заслугам , он привел тот факт , что сам он (Элленборо ) * — правительством и оппозицией .
Ред.
** — дискуссионном клубе .
Ред.
и лорд Хардуик потому сидят в палате лордов , что их отцы собственными заслугами проло -жили себе путь в палату пэров .
Наоборот , это служит , кажется нам, примером того, как при помощи чужих заслуг , в данном случае заслуг своих отцов , можно добиться на всю жизнь не только какого -нибудь поста , но даже и звания законодателя Англии .
Что же это за заслуги , с помощью которых Lord chief justice of the Queen's Bench*, старый Элленборо , и г-н Чарлз Йорк , отец лорда Хардуика , проложили себе путь в палату лордов ? История эта поучительна .
Покойный Элленборо , английский адвокат , затем судья , сумел в процессах по делам печати , по делам о заговорах и о полицейских шпионах , которые проходили при Питте и его преем -никах , приобрести репутацию Джефриса en miniature**.
Под его руководством special jury*** в Англии приобрели такую славу , какой никогда не пользовались даже «jures probes et li-bres»**** времен Луи-Филиппа .
Таковы были заслуги старого Элленборо , и они проложили ему путь в палату лордов .
Что касается г-на Чарлза Йорка , предка лорда Хардуика , то он превзошел старого Элленборо в отношении заслуг .
Этот Чарлз Йорк , в течение двадцати лет член парламента от Кембриджа , был одним из тех избранных , которым Питт , Персивал и Ливерпул поручали «to do the dirty work for them»*****.
Каждая из «лояльных » террористиче -ских мер того времени находила в нем своего Пиндара .
В каждой петиции против открыто практиковавшейся продажи мест в палате общин он усматривал «якобинские козни ».
Каждое предложение против бесстыдной системы синекур в такое время , когда в Англии уже поя-вился пауперизм , Чарлз Йорк объявлял покушением на «благословенный покой нашей свя-той религии ».
При каких же обстоятельствах праздновал этот Чарлз Йорк свое вознесение в палату лордов ? Валхеренская экспедиция149 привела в 1810 г.
в Англии к событиям , анало -гичным тем, которые в 1855 г.
были вызваны крымской экспедицией .
Лорд Порчестер внес в палату общин предложение назначить следственную комиссию .
Чарлз Йорк резко возражал , говорил о заговорах , о возбуждении недовольства и тому подобное .
Несмотря на это, пред -ложение Порчестера было принято .
Тогда Йорк решил лишить публику возможности озна-комиться с материалами следствия , настаивая , на основании старой нелепой парламентской привилегии , на том, чтобы галерея парла -* — лорд главный судья суда королевской скамьи .
Ред.
** — в миниатюре .
Ред.
*** — чрезвычайные суды присяжных .
Ред.
**** — «честные и свободные присяжные ».
Ред.
***** — «делать за них грязную работу ».
Ред.
мента была очищена от публики и корреспондентов .
Это было сделано .
Тогда некий г-н Гейл Джонс , председатель одного Debating Club Лондона , опубликовал сообщение , в котором го-ворилось , что на ближайшем заседании клуба будет обсужден вопрос о нарушении свободы печати и о грубом оскорблении общественного мнения Чарлзом Йорком .
В ответ на это Чарлз Йорк обвинил Гейла Джонса перед лицом палаты общин в оскорблении члена парла -мента и в нарушении «привилегии парламента », после чего Джонс вопреки всем английским законам , прямо с заседания палаты , без суда и следствия , был отправлен в Ньюгейтскую тюрьму , «чтобы содержаться там под стражей , пока это будет угодно общинам ».
Совершая эти геройские подвиги , Чарлз Йорк кичился своей независимостью .
Он, видите ли, действует лишь как порядочный «сельский дворянин », как «друг короля », как «лояльный антиякоби -нец».
Между тем не прошло и трех недель после закрытия галереи по настоянию Йорка , как стало известно , что он успел уже предъявить свой счет министерству Персивала и выторго -вал себе пожизненную синекуру Teller of the Exchequer* (нечто вроде «хранителя зеленого воска »), иначе говоря пожизненный доход в 2700 ф.
ст.
ежегодно .
Приняв эту синекуру , Чарлз Йорк должен был явиться к своим избирателям в Кембридж для переизбрания .
На из-бирательном собрании его приветствовали свистом , шиканьем , гнилыми яблоками и тухлы -ми яйцами , и он вынужден был бежать .
В качестве компенсации за неудачу Персивал возвел его в звание пэра .
Таким путем превратился Чарлз Йорк в лорда и таким путем , — поучает лорд Элленборо лорда Пальмерстона , — заслуги должны получать признание в хорошо на-лаженном государственном аппарате .
Не считая этих наивных и характерных lapsus linguae**, Элленборо , обладающий неоспоримым сходством с рыцарем печального образа***, придер -живался большей частью фразеологии митингов Сити .
Его друг Дерби постарался ограничить даже эту чисто риторическую уступку .
Он опро -верг слух о том, что находится в союзе с Лейардом .
Он, весь талант которого заключается в осмотрительности , обвинял Лейарда в неосмотрительности .
Во взглядах господ из Сити мно-го-де верного , но они пришли к слишком экстравагантным (!!) выводам .
Министр должен подыскивать себе коллег в парламенте , и не только в парламенте , но и в партии , к которой он принадлежит , и не столько в партии , * — контролера казначейства .
Ред.
** — обмолвок .
Ред.
*** — Дон-Кихотом .
Ред.
сколько в кругу тех членов своей партии , которые имеют вес в парламенте .
Внутри этого круга решающее значение должны иметь , конечно , способности , до сих пор часто не прини -мавшиеся в расчет .
Ошибка , полагает Дерби , лежит в парламентской реформе 1831 года.
Уничтожили «гнилые местечки », «rotten boroughs», а как раз эти местечки и поставляли здравомыслящих государственных деятелей Англии .
Местечки давали возможность влия -тельным людям проводить талантливых , но не располагающих средствами , молодых людей в парламент , откуда они попадали на государственную службу .
Следовательно , даже по мне-нию Дерби , никакая административная реформа невозможна без парламентской реформы — только парламентской реформы в обратном смысле , в смысле реставрации «гнилых месте -чек».
Жалобы Дерби кажутся не вполне обоснованными , если принять во внимание , что 85 мест в палате общин до сих пор еще принадлежат примерно 60 мелким «rotten boroughs» ( в одной только Англии ), ни одно из которых не насчитывает больше 500 жителей , хотя неко -торые из них и посылают по два депутата .
Лорд Панмюр , выступавший от имени министерства , направил дебаты в палате лордов по линии обсуждения существа дела .
Ваша декламация , заикаясь заявил он, преследует цель использовать шум , поднятый за стенами парламента , чтобы выгнать нас из министерства и самим занять наше место .
Почему Дерби не образовал министерство три месяца тому назад , когда получил предложение от королевы ? Да, ответил Дерби ухмыляясь , три месяца тому назад ! За три месяца обстоятельства изменились .
Три месяца тому назад лорд Пальмерстон был homme a la mode*, великим , незаменимым государственным деятелем .
Сейчас песенка его спета , и очередь за нами .
Дебаты в палате лордов показали , что здесь ни у одной из сторон нет материала , из кото -рого можно выкроить настоящего человека .
Что касается палаты общин , то Элленборо спра -ведливо заметил , что она выдохлась , потеряла авторитет и что политическое влияние надо искать не внутри , а вне парламентских стен.
Дебаты в палате лордов ясно показали mala fi-des** аристократической оппозиции , которая пытается обманным путем свести на нет буржу -азное движение и одновременно использовать его в качестве тарана против министерства .
В следующей корреспонденции мы будем иметь случай доказать также mala fides реформато -ров из Сити по отношению к рабочему * — человеком в моде .
Ред.
** — неискренность .
Ред.
классу , с которым они собираются играть так же, как играет ими аристократическая оппози -ция.
Это даст возможность убедиться в том, что нынешнее движение в Англии по своему ха-рактеру является весьма сложным и, как мы уже раньше указывали , заключает в себе два противоположных и враждебных друг другу движения .
Написано К.
Марксом 15 мая 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 228, 19 мая 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС * БУРЖУАЗНАЯ ОППОЗИЦИЯ И ЧАРТИСТЫ Лондон , 16 мая.
Негодование буржуазной оппозиции по поводу голосования в палате лор-дов в связи с предложением Элленборо является показателем ее слабости .
Она должна была бы, напротив , праздновать , как победу , отклонение этого предложения .
Заставить палату лордов , этот высший совет аристократии , в ходе торжественных и публичных дебатов зая-вить , что она удовлетворена тем, как до сих пор велась война , заставить ее во всеуслышание признать Пальмерстона своим вождем и представителем и окончательно отвергнуть даже благие пожелания административной реформы и вообще всякой реформы — какого же более благоприятного результата могли ожидать враги аристократии от предложения Элленборо ? Они должны были бы прежде всего постараться дискредитировать палату лордов , этот по-следний оплот английской аристократии .
А они жалуются , что палата лордов пренебрегла возможностью приобрести мимолетную популярность не за счет своих привилегий , а за счет нынешнего кабинета ! Если жалуется «Morning Herald», орган тори , орган всех предрассуд -ков «нашей непревзойденной конституции », то это в порядке вещей .
Газета «Morning Her-ald» утешалась надеждой , что после того как вигская олигархия в течение полутора столетий выполняла обязанность друзей буржуазии и «либерального прогресса », роли переменятся , и в течение следующих полутора столетий роль «аристократических » представителей буржуа -зии и «либерального прогресса » будет поручена тори .
«Morning Herald» имела полное за-конное право сетовать .
А буржуазная оппозиция ? Неужели она вообразила , что умеренной демонстрации купцов Сити будет150 достаточно , чтобы толкнуть аристократию на самоубийство , на отречение от власти ? Истина , однако , заключается в том, что буржуазия желает компромисса , что она ожидает уступчиво -сти со стороны противника , чтобы получить возможность самой быть уступчивой , что она по возможности хотела бы избежать действительной борьбы .
Как только начинается настоящая борьба , на арену проталкивается «миллион », как они называют «низшие » классы , и включа -ется в нее не только в качестве зрителя или третейского судьи , но и в качестве борющейся стороны .
А этого буржуазия хотела бы избежать во что бы то ни стало .
Аналогичная причи -на заставляла вигов оставаться вне кабинета с 1808 по 1830 год.
Они хотели выбросить своих противников любой ценой , но только не ценой действительных уступок буржуазии , без по-мощи которой нельзя было выгнать тори , только не ценой парламентской реформы .
Мы ви-дели , как двусмысленно пожимая плечами , с какими оговорками и в какой иронической , ни-чего не говорящей форме Элленборо и Дерби объявили себя сторонниками буржуазной ад-министративной реформы , одновременно отмахиваясь руками и ногами от своих мнимых союзников .
С другой стороны , мы сейчас увидим , с каким трусливым коварством купцы -реформаторы из Сити с самого начала старались предупредить всякое противодействие со стороны чартистов и временно обеспечить их молчание , чтобы затем , под шумок , вытеснить их с добровольно уступленных ими позиций .
У господ из Сити страх и враждебность к мни-мым союзникам в такой же мере , как у тори , перевешивают неприязнь к мнимым противни -кам.
Вкратце события развертывались следующим образом : Ассоциация административной реформы боялась оппозиции чартистов , которые на двух больших митингах , как читатель припомнит , в Сент -Мартинс холле и в Саутуарке , дали ус-пешный бой Национальной и конституционной ассоциации и вынудили ее к отступлению с избранной ею позиции .
26 апреля на квартиру Эрнеста Джонса явился г-н Джемс Акленд (в прошлом агитатор против хлебных законов ) и заявил , что он «посланник » Ассоциации ад-министративной реформы , которая рассчитывает на поддержку чартистов , так как она стре-мится к уничтожению «классового законодательства » и к созданию народного правительст -ва.
Он пригласил Эрнеста Джонса встретиться в ближайший день с комитетом упомянутой Ассоциации .
Джонс заявил , что он не уполномочен давать ответ от имени чартистской пар-тии.
Он вынужден отказаться от встречи , пока не посоветуется с Лондонским чартистским исполнительным комитетом151, который собирается в ближайшее воскресенье .
В воскресенье вечером 29 апреля Джонс сообщил обо всем этом Чартистскому комитету и был уполномочен продолжать переговоры .
На следующее утро Джонс имел встречу с г-ном Ингрехемом Траверсом , руководителем движения Сити , который лично представил ему Джемса Акленда как уполномоченного и представителя своей партии .
Г-н И.
Траверс заве-рил Джонса , что они ставят себе целью создание народного правительства .
Резолюции , в том виде как они напечатаны в «Times», являются -де лишь предварительными ; средства для дос-тижения этой цели будут еще определены исполнительным комитетом , который предстоит избрать на митинге в Лондон -таверн .
Чартистам в доказательство сочувствия администра -тивной реформе предлагается назначить оратора , который будет представлять их на митинге .
По приглашению председателя он должен будет поддержать одну из резолюций .
Чартистам следует также назначить представителя , который по предложению временного комитета купцов из Сити будет избран на митинге постоянным членом исполнительного комитета Ас-социации реформы .
Наконец , пришли к соглашению , что поскольку вход на митинг будет только по билетам , чартисты получат соответствующую долю этих билетов .
Джонс не согла -сился ограничиться одними словесными переговорами и заявил г-ну Ингрехему , что все упомянутые пункты должны быть переданы Чартистскому исполнительному комитету в письменном виде .
Так и было сделано .
Письмо , полное торжественных заверений , было получено .
Однако когда настало время присылки входных билетов , то их поступило только 12 штук .
В ответ на протест Чартистского комитета , указывавшего , что это является нарушением данного слова , отговаривались тем, что не хватило билетов , но если , мол, Чартистский комитет пожелает поставить двух своих членов у ворот Таверны , то они получат право пропускать кого хотят и без билетов .
Для этой цели чартистами были избраны гг.
Слоком и Уоркмен , которые и по-лучили полномочия от г-на Траверса .
Чтобы устранить всякие подозрения , Ассоциация ад-министративной реформы в самый день митинга , за несколько часов до его открытия , посла -ла специального курьера с письмом на имя Джонса , чтобы напомнить ему, что председатель вызовет его поддерживать четвертую резолюцию и что кандидатура Джонса , как представи -теля чартистов , будет предложена митингу для избрания его в члены исполнительного коми -тета.
Приблизительно за час до начала митинга перед Таверной собралась большая толпа чар-тистов .
Как только ворота были открыты , гг.
Слокому и Уоркмену было запрещено впускать кого бы то ни было без билетов .
Восемь билетов весьма неохотно были розданы , чтобы по-лучить отсрочку в момент , когда натиск извне становился серьезным .
Отсрочка была ис-пользована для того, чтобы ввести заранее расставленный на прилегающей улице отряд по-лиции .
С этого момента никого больше не пускали , кроме «известных купцов и банкиров ».
Люди в рабочей одежде , в знакомых всем вельветовых куртках , не допускались , даже если у них имелись входные билеты .
Чтобы обмануть ожидавшие на улице массы рабочих , двери были внезапно заперты и вывешено объявление следующего содержания : «Зал переполнен .
Вход в него прекращен ».
В действительности к этому времени зал не был заполнен и напо -ловину , и «джентльмены », которые приезжали в своих экипажах , пропускались в него через окна и в заднюю дверь через кухню .
Не подозревая предательства , рабочие массы спокойно разошлись .
Несмотря на то, что Эрнест Джонс представил во время митинга свой «билет на трибуну », он на трибуну допущен не был и слова , конечно , не получил .
Ассоциация достигла двух целей : предотвратила оппозицию чартистов и получила возможность указывать на со-бравшиеся на улице массы как на своих сторонников .
Но массы должны были фигурировать только на улице в качестве статистов .
В воззвании к рабочим Англии Эрнест Джонс раскрывает весь ход этой комедии интриг и от имени чартистов бросает вызов Ассоциации административной реформы152.
Написано К.
Марксом .
16 мая 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 229, 19 мая 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ДЕНЕЖНЫЙ РЫНОК Лондон , 19 мая.
По мнению оптимистов английской прессы , торгово -промышленный кри-зис в Англии окончился , и промышленность и торговля развиваются опять по восходящей линии .
Факт , из которого они выводят это утешительное заключение , это улучшение поло -жения на денежном рынке .
А именно , с одной стороны , увеличился золотой запас в подва -лах Английского банка , а, с другой , — банк понизил учетную ставку .
В то время как золо -той запас на 20 января 1855 г.
составлял лишь 12162000 ф.
ст.
, к 12 мая 1855 г.
он достиг 16045000 ф.
ст.
, — увеличился на 3883000 фунтов стерлингов .
Учетная ставка , которая 20 января 1855 г.
равнялась 5%, была понижена банком 31 марта до 41/2, а 28 апреля —до 4 про-центов .
Однако эти господа не учли того, что накопление золота в подвалах банка и пониже -ние учетной ставки могут иметь и другую причину , кроме экономического процветания , и как раз обратную : застой в делах и связанное с ним уменьшение спроса на капитал .
Табли -цы, еженедельно публикуемые Английским банком , показывают , что на этот раз действи -тельной причиной является именно последнее .
Не следует только , подобно вышеупомяну -тым оптимистам , обращать внимание лишь на две графы в этих таблицах , на золотой запас и учетную ставку .
Необходимо сравнить две другие графы —резервные банкноты и учтенные векселя .
Английский банк состоит , как известно , из двух различных отделений : Issuing department (эмиссионное отделение ) и Banking department ( банковое отделение ).
Первый мы можем на-звать монетным двором Английского банка .
Вся его деятельность заключается в выпуске банкнот .
Актом Роберта Пиля 1844 г.
выпуск банкнот ограничен законом .
А именно : сверх суммы в 14000000 ф.
ст.
, пред -ставляющих тот капитал , который Английскому банку должно государство , банк имеет пра-во выпускать банкноты лишь на сумму , не превышающую золотого запаса , хранящегося в его подвалах .
Следовательно , если банк , например , выпускает банкнот на 20 млн.
ф.
ст.
, то в его подвалах должно находиться 6 млн.
ф.
ст.
золотом .
К этому регулируемому таким путем изготовлению и выпуску банкнот сводится вся деятельность Issuing department банка .
Все количество изготовленных им банкнот он передает Banking department, банку в собственном смысле слова , банку , который имеет дело с публикой , как всякий другой депозитный или учетный банк , и пускает банкноты в обращение путем учета векселей , выдачи ссуд под про-центные бумаги , выплаты дивидендов государственным кредиторам , выдачи помещенных у него вкладов и т.
д.
Это изумительное изобретение — разделение Английского банка на два друг от друга независимых отделения и указанное регулирование количества выпускаемых банкнот , — сделано было Робертом Пилем , который воображал , что таким путем будут пре-дотвращены все будущие денежные кризисы и бумажное обращение будет согласовываться с металлическим посредством автоматически действующего механического закона .
Но про-славленный государственный деятель просмотрел тот немаловажный факт , что его регули -рование регулирует только обращение между Issuing и Banking department, между двумя от-делениями Английского банка , но отнюдь не обращение между банковым отделением и внешним миром .
Эмиссионное отделение банка передает банковому отделению такое коли -чество банкнот , какое оно имеет право изготовить по закону , например 20 миллионов , если в его сейфах находится 6 миллионов золота .
Сколько , однако , из этих 20 миллионов действи -тельно попадет в обращение , зависит от состояния дел, от потребностей и спроса торгового мира .
Остаток , который банк не может пустить в оборот и который поэтому остается лежать в сейфах Banking department, фигурирует в отчетах банка под именем резервных банкнот .
Если , как мы видели , золотой запас банка увеличился с 20 января 1855 г.
до 12 мая 1855 г.
на 3883000 ф.
ст.
, то сумма резервных банкнот поднялась за это время , оказывается , с 5463000 до 9417000, то есть на 3954000 фунтов стерлингов .
Чем больше сумма резервных банкнот , то есть банкнот , лежащих в сейфах Banking department, тем меньше количество фактически обращающихся банкнот .
Но из приведенных выше цифр следует , что одновре -менно с накоплением золота в подвалах банка уменьшилось количество обращающихся банкнот .
В чем причина этого сокращения обращения ? Да просто в ослаблении деловой активности и сокращении числа торговых сде-лок.
Правильность этого взгляда целиком подтверждается теми же самыми отчетами банка , из которых видно , что стоимость учтенных банком векселей , достигавшая к 20 января 1855 г.
25282000 ф.
ст.
, к 12 мая 1855 г.
, напротив , упала до 23007000 ф.
ст.
, то есть уменьшилась на 2275000 фунтов стерлингов .
Но стоимость учтенных банком векселей является самым вер-ным мерилом числа заключенных им сделок с торговым миром .
Результат еще более порази -телен , если принять во внимание , что банк 28 апреля снизил учетную ставку до 4% и, таким образом , предложил свой товар — капитал — на 20% дешевле , чем в истекшем январе .
Ме-жду тем с 28 апреля , когда банк снизил учетную ставку , до 12 мая сумма банкнот , выпущен -ных банком для учета векселей , уменьшилась , вместо того, чтобы увеличиться .
Это доказы -вает, что при нынешней конъюнктуре капитал даже при ставке в 4% оказывается слишком дорогим для того, чтобы найти хотя бы только такой спрос , который он еще в начале января находил при ставке в 5%.
Это доказывает , что падение учетной ставки надо приписать не большему притоку капиталов , а только меньшему спросу на капитал для торговой и про-мышленной деятельности .
Это доказывает , наконец , что увеличение металлического запаса в подвалах банка является лишь увеличением лежащего без дела и в настоящий момент не на-ходящего себе применения капитала .
Написано К.
Марксом 19 мая 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 233, 22 мая 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС КРЫМСКАЯ ВОЙНА В момент , когда пишутся эти строки , полевые действия в Крыму , о подготовке которых мы упоминали несколько дней тому назад153, должно быть , уже начались .
Тем самым война , поскольку она ограничивается рамками полуострова , входит в новую и, возможно , решаю -щую стадию развития .
Быстрое прибытие пьемонтских и французских резервов и в особен -ности неожиданно проведенные изменения , в результате которых Канробер ушел с поста командующего на пост командира корпуса , а главное командование было возложено на Пе-лисье , с несомненностью свидетельствуют о том, что наступило время изменить тактику ве-дения боевых действий союзниками .
Общее описание местности , на которую должен быть перенесен театр военных действий , и ориентировочные данные о силах , которые должны вступить в бой, читатель может найти в нашей предыдущей статье .
Следует вспомнить , что основная позиция русской обсерваци -онной армии , поддерживающей связь с Северной стороной Севастополя , расположена на плато между Инкерманом и пунктом , где дорога Балаклава — Симферополь пересекает гор-ную гряду , разделяющую долины рек Черной и Бельбек .
Эту позицию , имеющую большие естественные преимущества , русские буквально изрыли окопами .
Она простирается почти на четыре мили между оконечностью Севастопольской бухты и непроходимой грядой гор, и русские смогут сосредоточить там по меньшей мере 50000—60000 человек пехоты и артил -лерии — количество , вполне достаточное для обороны .
Для того чтобы атаковать эту позицию в лоб, потребовалось бы большое численное пре-восходство и потери были бы огромны ; между тем союзники не могут ни создать первого , ни позволить себе второго .
Даже если бы им удалось овладеть русскими укреплениями , потери были бы столь велики , что лишили бы их возможности активно и решительно продолжать кампанию .
Поэтому они должны попы -таться оттянуть некоторое количество русских с этой позиции и найти пути для ее обхода .
С этой целью была предпринята таинственная экспедиция в Керчь .
Около 15000 войск союзни -ков погрузились на суда , проследовали на глазах у русских мимо Ялты , направились в Керчь и вернулись обратно .
Тот факт , что они не попытались высадиться , объясняется якобы теле-графным приказом из Парижа .
Во всяком случае эту, с позволения сказать , демонстрацию следует квалифицировать как полный провал : ни одного генерала в здравом уме нельзя за-ставить раздробить свои войска для проведения экспедиции , которая не закончилась бы хотя бы видимостью сражения .
От наступления на Кафу , даже если оно планировалось штабом , по-видимому , в конце концов , тоже отказались .
Не может быть , чтобы сейчас стоял вопрос о переброске войск в Евпаторию с целью предпринять вылазку из этого пункта ; если бы это было так, туда сразу же были бы брошены пьемонтские и французские резервы .
И поскольку на побережье ни между Балаклавой и Кафой , ни между Севастополем и Евпаторией нет ни-какой другой гавани или хорошего рейда , мысль о том, чтобы обойти русских с моря , в кон-це концов , была , очевидно , отброшена , и теперь не остается ничего другого , как обойти их с суши , что, как мы уже отмечали , будет чрезвычайно трудной операцией .
Кроме дороги , занятой русскими выше Инкермана , имеется еще лишь одна большая доро -га, ведущая из Балаклавы в Симферополь .
Она проходит вдоль южного побережья до Алуш -ты, поворачивает здесь в глубь полуострова , проходит через горы восточнее Чатыр -Дага , или Шатер -горы , самой высокой горы в Крыму , на высоте 2800 футов над уровнем моря и спус -кается к Симферополю через долину реки Салгир , являющейся самой большой рекой Крыма .
От Балаклавы до Алушты — четыре дневных перехода , от Алушты до Симферополя — три; в целом около 95 английских миль .
Но поскольку рядом нет других дорог , которые позволи -ли бы войскам двигаться несколькими параллельными колоннами , вся армия должна была бы двигаться по одной дороге , одной чрезвычайно растянутой колонной ; это потребовало бы, по крайней мере , четырех -пятидневного марша одной растянувшейся на большое рас-стояние колонной .
Близ Алушты и на перевале имеется несколько старых укреплений , и можно не сомневаться , что сам перевал окажется сильно укрепленным .
Вместо семи дней армии , возможно , потребова -лось бы двенадцать , прежде чем она смогла бы перейти через перевал Чатыр -Дага , — время , достаточное для того, чтобы русские нанесли удар по армии , оставленной для проведения осады , или бросили большую часть своих войск против неприятеля и встретили его превос -ходящими силами в момент выхода его из теснины , тогда как легкие маневренные колонны , направленные по тропам Верхней Качи и Альмы , ударили бы с флангов и с тыла .
Крупней -шим недостатком флангового движения через Алушту было бы, однако , отсутствие там опе-рационной базы .
Открытый рейд Алушты исключает мысль о превращении этого города да-же во временную базу; таким образом , даже до того, как будет пройдена Алушта , русская легкая пехота , спустившись по горным тропам , сможет весьма успешно перерезать комму -никации с Балаклавой .
Марш через Алушту , поэтому , вряд ли может быть предпринят .
Риск , сопряженный с ним, намного перевешивает пользу , которую он мог бы принести .
Однако имеется другой способ обойти русских .
Если при движении через Алушту все преимущества , которые дает союзни -кам большая дорога , в значительной мере сводятся на нет тем обстоятельством , что русские могут использовать для нападения горные тропы , то не могут ли союзники также использо -вать эти тропы в своих интересах ? Но это означало бы проведение совершенно иной опера -ции.
В таком случае союзники расположили бы основную массу своих полевых .
частей , включая войска , предназначенные для осады Северной стороны Севастополя , непосредст -венно против русского лагеря у Инкермана , тем самым вынуждая противника держать зна-чительную часть своих войск сосредоточенными в окопах .
Тем временем из зуавов , фран -цузских стрелков , легкой пехоты , английских стрелков и даже конных Chasseurs d'Afrique*, а также того количества горной артиллерии , которое можно было бы собрать , были бы образо -ваны колонны по количеству горных троп , ведущих из Байдарской долины и с Южного бере -га близ Алупки , в 30 милях от Балаклавы , в долины рек Бельбек и Качи .
В результате одного ночного перехода войска , предназначенные для обхода крайнего левого фланга русских , могли бы пройти через Байдарскую долину и выйти на Южный берег , где они были бы уже вне досягаемости противника .
Еще один переход привел бы их в Алупку .
Над Алупкой воз-вышается отвесная гряда Яйлы , образующая на северном склоне , на высоте около 2000 фу-тов над уровнем моря , возвышенное плато с прекрасными пастбищами для овец ; * — африканских стрелков .
Ред.
плато спускается скалистыми обрывами в узкие долины небольших речек Биюк Узень и Узень Баш, при слиянии которых образуется река Бельбек .
Три тропы ведут к этому плато из района Алупки и затем приводят в узкие долины обоих Узеней .
Вся эта местность вполне проходима для таких пехотных войск , как зуавы или французские стрелки , которые в Афри -ке привыкли к военным действиям в горах в значительно более сложных условиях .
Далее , из долины , в верховьях реки Черной , более известной под названием Байдарской долины , по меньшей мере две тропы ведут в долину , расположенную в верховьях реки Бельбек , и, нако -нец, одна тропа отходит от дороги Балаклава —Симферополь перед самым горным перева -лом, пересекает гряду в трех милях юго-восточнее хутора Мекензи и подходит непосредст -венно к левому флангу укрепленных позиций русских .
Как бы трудны ни были эти тропы для армии , они все же должны быть проходимы для французских легких войск из Африки .
«Где может пройти козел , там может пройти человек ; где пройдет один человек , там пройдет батальон ; где пройдет батальон , с некоторыми трудностями смогут пройти одна -две лошади ; и, в конце концов , вам, возможно , удастся протащить и полевое орудие ».
В сущности нет ничего удивительного , если эти козьи тропы и пешеходные тропинки , обозначенные на кар-тах, окажутся даже проселочными дорогами , весьма скверными , но все же пригодными для флангового движения , при котором в составе колонны , вероятно , будет следовать и артилле -рия.
В таком случае обходный маневр должен проводиться возможно более крупными сила -ми, и тогда русские скоро будут вынуждены оставить свои окопы , даже без серьезной фрон -тальной атаки .
Если же эти тропы окажутся непроходимыми для полевой артиллерии (ракет -ная артиллерия и горные гаубицы могут пройти повсюду ), то совершающие обход части превратятся в простые подвижные отряды , вытеснят насколько возможно русские войска из долин в верховьях реки Бельбек , проникнут в долину реки Качи , создадут угрозу тылу рус-ских , будут перерезать их коммуникации , уничтожать их транспортные колонны , собирать достоверную информацию , производить разведку местности , отвлекать на себя возможно большее количество русских войск , пока дорога , которая окажется наименее трудной , не бу-дет приведена в такое состояние , чтобы по ней могла пройти артиллерия .
Затем , вслед за ни-ми смогут быть направлены большие силы , и тыл русских может оказаться под такой серьез -ной угрозой , что русские будут вынуждены оставить свои укрепления .
Мы не думаем , что продвижение одной только пехоты и легкой кавалерии через эти горы на левый фланг и в тыл русских может иметь такой результат , так как эти войска не могли бы представить серьезной угрозы для русских коммуникаций , не спустившись в такую местность , где артиллерия вновь приобретает все свое значение и потому обеспечивает пре-имущество той стороне , которая обладает ею.
Нонет сомнения , что при известной изобрета -тельности артиллерия сможет сопровождать совершающие обход колонны .
При Йене154 На-полеон показал , что можно сделать , используя простую пешеходную тропу , ведущую к вер-шине крутого холма : за пять часов она была превращена в дорогу , достаточно широкую для движения орудий , пруссаки были атакованы с фланга , и победа следующего дня была обес -печена .
А там, где может пройти крымская арба , может пройти и полевое орудие ; некоторые из троп , о которых идет речь , особенно те, что ведут от реки Черной к реке Бельбек , по-видимому , являются такими старыми проселочными дорогами для арб.
Но первым условием для осуществления такого маневра является наличие достаточных сил.
Русские , безусловно , будут иметь численное превосходство ; их преимуществом будет и лучшее знание местности .
Первое может быть сведено на нет смелым продвижением войск Омер -паши из Евпатории к Альме .
Хотя превосходство русских в кавалерии не позволит ему продвигаться быстро и на большое расстояние , все же, умело маневрируя и хорошо обеспе -чивая свои коммуникации , он может вынудить князя Горчакова бросить против него больше пехоты .
Но союзники не могут строить свои расчеты на подобного рода второстепенных операциях — это значило бы полагаться на случай .
Лучшее , что они могли бы сделать для осуществления наступления из Балаклавы , это перебросить (что, как сообщалось некоторое время тому назад , они уже сделали*) за день или два до начала действительного наступления около 20000 турок к Херсонееу , где каждый солдат был бы равен двум солдатам в Евпато -рии.
Это дало бы им возможность атаковать русских силами почти в 110000 человек , вклю -чая около 6000 кавалеристов , которым русские могли бы противопоставить около 65000 или 75000 человек пехоты (в том числе 15000— 20000 человек из гарнизона Северной стороны ) и 10000 кавалеристов .
Но как только группировка , совершающая обход , начнет угрожать ле-вому флангу и тылу русских , силы , которые могли бы быть противопоставлены ей, будут сравнительно слабы , так как переброска войск с Северной стороны поставила * Фраза в скобках , по-видимому , вставлена редакцией «New-York Daily Tribune».
Ред.
бы их под угрозу быть отрезанными от своего укреплённого лагеря , расположенного вокруг цитадели ; и поэтому союзники , получив возможность использовать всю имеющуюся в их распоряжении полевую армию в любом пункте , обладали бы значительным превосходством .
В этом случае они могли бы безусловно рассчитывать на успех ; но если они атакуют русских без посторонней помощи , и если соотношение численности обеих армий , приводившееся наиболее заслуживающими доверия авторитетами , соответствует действительности , то у них будет мало шансов на успех .
Их группировка , совершающая обход , была бы слишком слаба , и русские могли бы, не считаясь с нею, смелой вылазкой со своих позиций сбросить ослаб -ленных союзников с высот в реку Черную .
Считается возможным и другой маневр союзников : незамедлительный штурм Южной стороны Севастополя .
Есть сведения даже , что из Парижа был передан по телеграфу безого -ворочный приказ предпринять такой штурм и Канробер подал в отставку вследствие того, что он не считал возможным осуществлять маневр , который , по его мнению , привел бы к по-тере 40000 человек .
Судя по тому , какие познания показал Луи-Наполеон в военной области при вмешательстве в руководство нынешней кампанией , можно , пожалуй , допустить , что такой приказ был отдан .
Менее вероятно , однако , чтобы даже такой безрассудный sabreur*, как Пелисье , взялся выполнить подобный приказ .
События последнего месяца должны были дать французским солдатам достаточно хорошее представление о том, какое сопротивление они встретят в случае штурма .
К тому же операция , которая не может быть осуществлена без потери 40000 человек — более одной трети всей армии , предназначенной для штурма ,— име-ет безусловно очень мало благоприятных шансов на успех .
Пелисье может быть и жаждет получить маршальский жезл , который ускользнул из рук Канробера , но все же мы сильно сомневаемся , что он является в достаточной мере бонапартистом , чтобы рисковать своей судьбой и репутацией в столь неблагоприятных условиях .
Предположим даже , что такой штурм оказался успешным , что не только первая линия обороны , но также и вторая взяты , что даже баррикады , укрепленные дома и блиндажи , преграждающие путь к береговым фор-там, и эти береговые форты захвачены , что вся Южная сторона попала в руки союзников , которые потеряли , скажем , лишь 30000 человек , тогда как русские — 20000.
Что тогда ? Со-юзники потеряли бы на 10000 человек больше , чем русские , и захваченную * — рубака .
Ред.
крепость пришлось бы тотчас оставить , а проведение полевых операций было бы еще более затруднено .
Во имеется один момент , который исключает всякую мысль о немедленном общем штур -ме.
Основываясь на некоторых полуофициальных сообщениях , мы исходили в одной из пре-дыдущих статей об осаде*, в чисто полемических целях , из предположения , что русские бы-ли выбиты из своих новых внешних укреплений перед Севастополем .
В то же время мы от-мечали , что у нас есть все основания сомневаться в правильности этих сообщений , так как о любом успехе такого рода союзники заявили бы громко и определенно .
И действительно , в настоящее время мы располагаем достоверными сведениями из русских источников о том, что Камчатский (Мамелон ), Селенгинский и Волынский редуты все еще находятся в их ру-ках, причем сообщения , поступающие из лагеря союзников , не только подтверждают это, но и признают тот факт , что осажденными возведены новые внешние укрепления .
Таким обра -зом, преимущество , полученное союзниками благодаря тому , что они выдвинули апроши ближе к крепости , было сведено на нет контрапрошами русских , и линия , на которой обе стороны могут встретиться с равными силами , все еще весьма удалена от главного рва.
Ме-жду тем штурм целесообразно проводить лишь в момент , когда линия , на которой силы на-ступающих , предназначенные для осадных операций , равны силам обороняющихся , прохо -дит по главному оборонительному рву.
Совершенно ясно , что в противном случае идущие на штурм колонны будут разбиты и уничтожены прежде , чем они смогут выйти на вершину бруствера .
Вот почему союзники , пока они не в состоянии отбросить русских за главный ров, не могут штурмовать главный вал, расположенный позади этого главного рва.
Что же каса-ется овладения второй линией , возведенной позади этого рва, то в настоящее время об этом не может быть и речи .
Возможно , что создалась благоприятная обстановка для частичного штурма левой или Го-родской стороны на участке от Карантинного бастиона до Мачтового , где французы прово -дят свою главную инженерную атаку .
Но вследствие политики французского правительства мы не имеем никакого представления о протяженности и мощности находящихся здесь рус-ских внешних укреплений , а недавние русские донесения , поступавшие последнее время только по телеграфу , не содержат каких -либо определенных и подробных описаний .
Однако у Мачтового бастиона , как признают сами русские , французские укрепления находятся по-близости от главного вала, и под ним была * См.
настоящий том, стр.
212.
Ред.
взорвана мина , хотя и без каких -либо существенных результатов .
Поэтому штурм на этом участке может быть успешным , но ввиду того, что данный бастион выдается вперед , а мест -ность позади него (русский Язоновский редут ) является командной , весьма сомнительно , чтобы можно было добиться чего-нибудь захватом этого бастиона ; бастион , должно быть , изолирован от остальной части укреплений одним или двумя поперечными валами , прохо -дящими позади него , что помешает штурмующим колоннам обосноваться в нем или, по меньшей мере , продвинуться сколько -нибудь вперед .
Таким образом , независимо от того, будет ли предпринят штурм или действия в полевых условиях , союзникам придется столкнуться с большими трудностями .
Во всяком случае , вя-лому методу ведения военных действий , которого придерживались союзники с момента при-бытия в район Севастополя , приходит конец , и в настоящий момент можно ожидать более значительных событий и операций , представляющих действительный интерес с военной точ-ки зрения .
Написано Ф.
Энгельсом около 21 мая 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4411, 8 июня 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ПО ПОВОДУ ДВИЖЕНИЯ В ПОЛЬЗУ РЕФОРМЫ Лондон , 21 мая.
Все лондонские газеты опубликовали сегодня воззвание реформаторов из Сити или, вернее , их исполнительного комитета к «английскому народу ».
Стиль этого доку -мента сухой , деловой , не такой возвышенный , как те периодически выпускаемые торговые бюллетени , которые исходят из того же источника и в более или менее искусно составлен -ных витиеватых фразах предлагают всему миру на продажу кофе , чай, сахар , пряности и другие продукты тропических стран .
Ассоциация обещает доставить материалы , раскры -вающие подлинную физиологию различных правительственных ведомств , и разоблачить все тайны Даунинг -стрит155, наследственно -мудрого Даунинг -стрит .
Это то, что она обещает .
Со своей стороны она требует , чтобы избиратели Англии посылали в парламент кандидатов по собственному выбору , зарекомендовавших себя своими заслугами , а не кандидатов , навязан -ных им аристократическими клубами , как это бывало до сих пор.
Она, следовательно , счита -ет нормальным существование привилегированного круга лиц, пользующихся избиратель -ным правом , того круга избирателей , чья зависимость от нескольких клубов , продажность и несамостоятельность породили , по ее собственному признанию , теперешнюю палату общин , а следовательно , и теперешнее правительство .
Ассоциация не имеет желания упразднять этот привилегированный круг избирателей , не хочет даже расширить его; она хочет лишь воздействовать на него морально .
Почему же в таком случае не взывать непосредственно к совести самой олигархии , вместо того чтобы угрожать ей упразднением ее привилегий ? Ведь легче как-никак обратить на путь истинный олигархических предводителей , чем олигархический круг избирателей .
Ассоциация Сити явно хотела бы вызвать антиаристократическое движение , но движение в пределах легальной (по выражению Гизо ) официальной Англии .
Каким же образом думает она взбудоражить гнилое болото этого круга избирателей ? Каким образом намерена она за-ставить этих избирателей отказаться от тех выгод и привычек , которые делают их вассалами двух -трех аристократических клубов и опорой правящей олигархии ? При помощи физиоло -гии Даунинг -стрит ? Не совсем так.
При помощи также давления извне , посредством массо -вых митингов и тому подобного .
Но каким образом рассчитывает она привести в движение неофициальные , не имеющие избирательных прав народные массы , чтобы оказать давление на этот привилегированный круг избирателей ? Она призывает их отречься от Народной хар-тии (в которой в сущности не содержится ничего , кроме требования всеобщего избиратель -ного права и тех условий , при которых оно только и может действительно осуществиться в Англии ) и признать привилегии узкого круга избирателей , который , по признанию самих реформаторов из Сити , охвачен процессом разложения .
Ассоциация Сити имеет перед собой пример «сторонников парламентской и финансовой реформы ».
Она знает , что это движение , во главе которого стояли Юм, Брайт , Кобден , Уолмсли и Томпсон , потерпело крушение , по-тому что вместо Народной хартии они выдвинули так называемую «Малую хартию », потому что они шли лишь на отдельные уступки народной массе , хотели заключить с ней только компромисс .
И она надеется , что ей удастся добиться без уступок того, чего те не могли до-биться несмотря на уступки ? Или, может быть , из движения в пользу отмены хлебных зако-нов она делает вывод , что английский народ можно привести в движение ради частичных реформ ? Но цель этого движения затрагивала самые широкие слои , была очень популярна , весьма ощутима .
Как известно , символом Лиги против хлебных законов была большая ков-рига хлеба в противоположность маленькому хлебцу протекционистов .
Коврига хлеба — особенно в голодном 1846 году — говорит , разумеется , несравненно больше народу , чем «физиология Даунинг -стрит ».
Нет необходимости напоминать об известной книжонке — «Физиология Сити »156.
В ней неопровержимо доказано , что как бы хорошо господа из Сити ни обделывали свои собственные дела , в управлении общественными делами , например раз-личными страховыми обществами , они более или менее точно следуют примеру официаль -ного Даунинг -стрит .
Их управление железными дорогами , с наделавшими шуму мошенни -чествами , обманами и полным пренебрежением к мерам безопасности , до такой степени опорочено , что не раз в печати , в парламенте и вне парламента поднимался вопрос , не отобрать ли железные дороги у частных капиталистов и не поставить ли их под непосредственный контроль государства ! Физиология Даунинг -стрит , следовательно , ничего не даст, как говорят англичане — «this will not do, sir!»* * — «это не подойдет , сударь !» Ред.
Написано К.
Марксом 21 мая 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 237, 24 мая 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС К КРИТИКЕ ПОЛОЖЕНИЯ ДЕЛ В КРЫМУ .
— ИЗ ПАРЛАМЕНТА Лондон , 23 мая.
Грозное недовольство , вызванное в армии и флоте союзников под Сева -стополем отозванием керченской экспедиции , нашло отражение , правда слабое и вялое , в лондонской прессе .
Начинают опасаться , что единству действий и нормальному ходу воен -ной драмы в Крыму угрожают не столько русские , сколько наглое и капризное вмешательст -во Deus ex machina*, военного гения Наполеона III.
Образчики этого гения , содержащиеся в известном военно -научно -дидактическом «опыте », напечатанном в «Moniteur»157 и в самом деле отнюдь не утешительны и не успокоительны .
До сих пор, однако , отдаленность театра военных действий от Тюильри давала известную гарантию от практического вмешательства парижского военного дилетантизма .
Между тем подводный телеграф уничтожил расстояния , а вместе с этим и гарантию , и Джон Буль , который имеет обыкновение называть себя «the most thinking people of the world»**, начинает задумываться , ворчать и жаловаться на то, что английские армия и флот должны играть роль corpus vile***, над которым будет производить свои эксперименты унаследованный и ниспосланный провидением «военный гений ».
«Morning Herald» в сегодняшнем номере со всей решительностью уверяет , что экспедиция была отозвана ввиду того, что Бонапарта снова обуяла рискованная идея штурмовать Сева -* — буквально «бога из машины » (в античном театре актеры , изображавшие богов , появлялись на сцене с помощью особых механизмов ); в переносном смысле — неожиданно появляющееся лицо , которое спасает по-ложение .
Ред.
** — «наиболее мыслящим народом мира ».
Ред.
*** — объекта , не представляющего ценности .
Ред.
стополь с юга.
Мы не сомневаемся ни на минуту , что военный гений из Тюильри одержим этой навязчивой идеей , но мы не можем поверить , чтобы даже такой простой «sabreur»*, как Пелисье , был способен взяться за выполнение столь бессмысленно гибельного плана .
Мы поэтому полагаем , что было принято решение переправляться через Черную en masse** и со-чтено рискованным дробить силы посредством отделения отряда в 12000 человек .
Действи -тельно , вместо отделения этих 12000 человек следовало бы, наоборот , перед самым выступ -лением армии посадить на корабли в Евпатории 15000—20000 турок и присоединить их к главной армии , оставив там лишь необходимый для удержания этого пункта гарнизон .
Как уже указывалось в одной из предыдущих корреспонденций***, успех кампании в целом зави-сит от численности той армии , которая переправится через Черную .
Как бы то ни было , ото-звание керченской экспедиции является новым доказательством неуверенности и колебаний действующего наощупь дилетантизма , которые теперь выдаются за idees napole oniennes****.
Между тем герои у наспех сфабрикованные для нужд coup d'etat*****, сходят со сцены с неслыханной быстротой .
Первым в их ряду оказался Эспинас , которого зуавы , после его по-зорного похода в Добруджу158, заставили сломя голову бежать в Париж .
Это тот самый Эс-пинас , который , будучи обязан охранять здание Национального собрания , выдал Собрание его врагам159.
Вторым по нисходящей линии был Леруа , alias****** Сент -Арно , военный ми-нистр 2 декабря .
За ним последовал Форе , столь храбрый в травле несчастных крестьян Юго -Восточной Франции и столь предупредительно -гуманный по отношению к московитам .
Воз-никшее в армии подозрение , что он выболтал русским тайны французского военного совета , вынудило отослать его из Крыма в Африку .
Наконец , Канробер , разжалованный ввиду явной неспособности .
По иронии истории его преемником , следовательно , в известной мере и главнокомандующим англо -французской армией , был назначен Пелисье , тот самый Пелисье , относительно которого в 1841 г.
в самом парламенте , в лондонских офицерских клубах , на провинциальных митингах , в «Times» и «Punch» без конца твердили , что никогда ни один порядочный английский офицер не сможет * — «рубака ».
Ред.
** — всей массой .
Ред.
*** См.
настоящий том, стр.
183.
Ред.
**** — наполеоновские идеи .
Ред.
***** — государственного переворота .
Ред.
****** — иначе .
Ред.
служить вместе с этим «чудовищем » («that ferocious monster»).
А ныне английская армия служит не только вместе с ним, но и под его командованием — вся английская армия ! Когда виги и их министр иностранных дел Пальмерстон были свергнуты тори , Пальмерстон созвал своих избирателей в Тивертоне и доказал им свое право расторгнуть англо -французский со-юз и объединиться с Россией на том основании , что французское правительство , что Луи-Филипп держат на службе такого «изверга », как Пелисье ! Следует признать , что если фран -цузская армия дорого расплачивается за свой декабрьский мятеж , то и Англии союз с рес-таврированной империей принес не одни только «розы ».
Вчера в палате общин министерство потерпело поражение , которое свидетельствует лишь о том, что парламент время от времени мстит министрам за то презрение , с каким относятся к нему out of doors*.
Некий г-н Уайз внес предложение о том, что «по мнению данной палаты , необходимо произвести полную ревизию наших дипломатических учреждений в том виде , как она рекомендована в докладе избранного в 1850 г.
комитета по делам о содержании чиновни -ков».
Г-н Уайз — друг Пальмерстона .
Его предложение почти в течение двух лет фигурирует в порядке дня палаты , но до сих пор не обсуждалось .
Случаю было угодно , чтобы вчера оно обратило на себя внимание недовольной палаты .
Уайз выступил с речью , рассчитывая после нескольких замечаний Пальмерстона повести обычную игру и взять свое предложение об-ратно .
Однако , несмотря на эту договоренность , г-н Бейли поддержал предложение , которое взял обратно Уайз , и вопреки Уайзу и Пальмерстону провел его большинством в 112 голосов против 57.
Это поражение нисколько не обеспокоило такого старого опытного тактика , как Пальмерстон , ибо он знает , что палата ради спасения видимости своей самостоятельности вынуждена время от времени приговаривать министерские предложения к смерти , а антими -нистерским давать жить .
Напротив , подобно удару грома , подействовало на министерские скамьи предложение Дизраэли160.
Сам Пальмерстон , мастер парламентской комедии , по-здравлял «авторов и актеров этой несравненной сцены ».
Это не была ирония .
Это была не-вольная дань похвалы , которую художник платит сопернику , победившему его в его же соб-ственной области .
На заседании в понедельник Пальмерстон так искусно вел игру с Милне -ром Гибсоном , Гладстоном , Гер-* — за пределами его стен.
Ред.
бертом , Брайтом и лордом Вейном , что, казалось , отсрочка всяких дебатов о внешней поли -тике до окончания каникул по случаю троицы была гарантирована , определенная линия по-ведения министерства и палаты обеспечена , диктатура самого благородного виконта на мно-гие недели была установлена .
Единственный день , когда дебаты могли еще состояться — четверг , был заранее отведен для обсуждения предложения Лейарда о реформах .
Таким об-разом , никто не мог помешать Пальмерстону заключить мир во время каникул по случаю троицы и, как он уже не раз делал , ошеломить вновь собравшуюся палату одним из своих пресловутых договоров .
Палата со своей стороны возможно и не возражала бы против того, чтобы оказаться столь искусно застигнутой врасплох .
Мир , заключенный за ее спиной , даже мир a tout prix*, был бы ею принят с некоторыми post festum** протестами приличия ради .
Но когда министерство и палата оказались вынужденными высказаться до каникул , министерст -во не могло уже застигнуть палату врасплох , а палата не могла позволить захватить себя врасплох .
Этим объясняется то замешательство , которое возникло , когда поднялся Дизраэли и внес свое предложение , а Лейард уступил ему свой день .
Этот «тайный сговор между Лей-ардом и Дизраэли », по определению газеты «Post», расстроил , таким образом , все уловки , которые пускались в ход со времени «закрытия » еще «не закончившейся Венской конферен -ции».
* — любой ценой .
Ред.
** — запоздалыми .
Ред.
Написано К.
Марксом 23 мая 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 241, 26 мая 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ПРОЛОГ К КОМЕДИИ , РАЗЫГРАННЫЙ У ЛОРДА ПАЛЬМЕРСТОНА .
— ХОД ПОСЛЕДНИХ СОБЫТИИ В КРЫМУ Лондон , 24 мая.
Как только предложение Дизраэли создало перспективу настоящего сра-жения между Ins и Outs* в палате общин , Пальмерстон решил забить тревогу и пригласил , за несколько часов до открытия заседания , министерскую свиту вместе с пилитами , манчестер -ской школой и так называемыми «независимыми » в свою резиденцию на Даунинг -етрит .
Явилось 202 парламентария , в том числе и г-н Лвйард , который чувствовал себя не в силах противиться влекущему зову министерской сирены .
Пальмерстон пустил в ход дипломатию , каялся , сожалел , успокаивал и уговаривал .
Он с улыбкой проглотил школьные наставления Брайта , Лоу и Лейарда .
Он предоставил лорду Роберту Гровнору и сэру Джемсу Грехему до-говариваться с «взволнованными » депутатами .
И с того момента , как Пальмерстон увидел недовольных в своей резиденции , собравшихся вокруг него вместе с его приверженцами , он понял , что они ему больше не страшны .
Они были не в духе , но жаждали примирения .
Исход заседания палаты общин был тем самым предрешен ; оставалось лишь разыграть парламент -скую комедию перед публикой .
Острота положения прошла .
Краткое изложение этой коме -дии мы дадим , как только будет сыгран ее заключительный акт.
С установлением теплой и сырой погоды снова распространились заболевания , обычные для весенней и летней поры в Крыму .
Холера и перемежающаяся лихорадка опять появились в лагере союзников ; пока эпидемия еще не очень сильна , * — правительством и оппозицией .
Ред.
161 но достаточна для того, чтобы служить предупреждением на будущее .
Миазмы , исходящие от массы разлагающихся трупов , которые по всему Херсонесу захоронены на глубине лишь нескольких дюймов , дают себя чувствовать .
В то же время и моральное состояние осаждаю -щей армии далеко не удовлетворительное .
После перенесенных ею трудностей и опасностей беспримерной зимней кампании , известный порядок и боевой дух среди солдат удавалось поддерживать благодаря наступлению весны и неоднократным обещаниям быстрого и побе -доносного окончания осады ; но день проходил за днем , не принося никаких успехов , между тем как русские продвигались за свои линии и возводили редуты на территории , за которую ведут борьбу обо стороны .
Зуавы вышли из повиновения и вследствие этого были брошены на бойню на Сапун -горе 23 февраля .
После этого союзные генералы стали проявлять некото -рую подвижность — активностью это назвать нельзя ; однако никакой определенной цели не ставилось , никакого твердого плана последовательно в жизнь не .
проводилось .
Мятежный дух среди французских солдат по-прежнему сдерживался благодаря тому , что русские свои -ми постоянными вылазками не давали им покоя , и благодаря началу второй бомбардировки , которая на этот раз, казалось , должна была наверняка закончиться феерией общего штурма .
Но последовало жалкое фиаско .
После этого начались медленные , тяжелые , не приносившие ощутимых успехов инженерные атаки , необходимые для поддержания духа солдат .
Солда -там скоро надоели эти ночные схватки в окопах , в которых гибли сотни людей без всяких видимых результатов .
Снова стали требовать штурма , и снова Канробер вынужден был дать обещания , заранее зная, что выполнить их невозможно .
Пелисье спас его от повторения сцен мятежа своей ночной атакой 1 мая.
Как сообщают , он предпринял ее вопреки приказу Кан-робера , который прибыл в тот момент , когда войска уже были двинуты в бой.
-Эта удачная атака , говорят , снова подняла настроение солдат .
К этому времени прибыли пьемонтские ре-зервы ; Херсонес заполнился войсками .
Войска считали , что, получив подкрепления , они мо-гут перейти к непосредственным действиям .
Надо было что-то предпринять .
Решено было послать экспедицию в Керчь , и она отплыла .
Но прежде чем экспедиция достигла керченско -го рейда , прибыла телеграмма из Парижа , обязывающая Канробера отозвать ее обратно .
Раглан , разумеется , на это согласился .
Браун и Лайонс , командующие британскими сухопут -ными и морскими силами этой экспедиции , умоляли своих французских коллег атаковать крепость вопреки контрприказу .
Но напрасно .
Экспедиция вынуждена была отправиться обратно .
На этот раз возмущение войск уже нельзя было сдержать .
Даже англичане говорили совершенно недвусмысленным языком ; французы находились в состоянии , граничащем с мятежом .
Канроберу , таким образом , ничего другого не оставалось , как отказаться от коман -дования армией , над которой он потерял всякую власть и всякое влияние .
Пелисье был един -ственным возможным его преемником , так как солдаты , которым уже давно надоели взра-щенные в оранжерее бонапартизма генералы , неоднократно требовали военачальника ста-рой африканской школы .
Пелисье пользуется доверием у солдат , но верховное командование он принимает при тяжелых условиях .
Он должен действовать , и без промедления .
Так как штурм невозможен , то ничего другого не остается , как двинуться в поход против русских и притом не ранее описанным нами путем , когда вся армия должна была двигаться по одной -единственной к тому же сильно укрепленной русскими дороге , а провести армию отдельны -ми отрядами по многочисленным горным тропам и тропинкам , доступным в большинстве случаев лишь овцам и пастухам ; это дало бы возможность обойти русские позиции с фланга .
Но здесь возникает трудность .
Французы располагают транспортными средствами примерно на 30000 человек и для переброски на очень незначительное расстояние от берега .
Транс -портные средства англичан окажутся исчерпанными , если переправить на них одну дивизию не дальше Чоргуня на реке Черной .
Трудно себе представить , чтобы при таком недостатке транспортных средств можно было начинать поход , в случае успеха блокировать Северную сторону , преследовать врага до Бахчисарая и осуществить связь с Омер -пашой .
Тем более , что русские по своему обыкновению позаботятся о том, чтобы ничего , кроме развалин , после себя не оставить ; обеспечить армию телегами , лошадьми , верблюдами и тому подобное можно будет только в том случае , если союзники нанесут русским решительное поражение .
Посмотрим , как Пелисье выпутается из этих трудностей .
Мы уже раньше указывали на некоторые странные обстоятельства , связанные с назначе -нием Пелисье*.
Здесь , однако , необходимо отметить еще один момент .
Когда началась война , главное командование было поручено Сент -Арно , бонапартистскому генералу par excel-lence**.
Он оказал своему императору услугу тем, что вскоре умер .
Его преемником не был назначен ни один из бонапартистов первого ранга : ни Маньян , ни Кастел -* См.
настоящий том, стр.
253—254.
Ред.
** — по преимуществу , в истинном значении слова .
Ред.
лан, ни Роге , ни Бараге д'Илье .
Прибегли к Канроберу , человеку менее крепкой и не столь старой бонапартистской закваски , но с большим африканским опытом .
Теперь , когда коман -дование опять меняется , бонапартисты du lendemain* так же исключаются , как и бонапарти -сты de la veille**, и этот пост передаётся простому африканскому генералу , лишенному ка-кой-либо определенной политической окраски , но имеющему за собой долгие годы военной службы и известному в армии .
Не приведет ли неизбежно эта нисходящая линия к Шангар -нье, Ламорисьеру или Кавеньяку , то есть за пределы рядов бонапартизма ? «Неспособность заключить мир, так же как и вести войну ,— таково наше положение !» — заметил несколь -ко дней тому назад один французский государственный деятель , вся судьба которого связана с режимом импе -рии.
Его правоту доказывает каждый шаг реставрированной империи , включая назначение Пелисье .
* — завтрашнего дня.
Ред.
** — вчерашнего дня.
Ред.
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 24 мая 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 243, 29 мая 1855 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4414, 12 июня 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «Neue Oder-Zeitung», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с немецкого К.
МАРКС ПАРЛАМЕНТСКАЯ РЕФОРМА .
— ПЕРЕРЫВ И ВОЗОБНОВЛЕНИЕ ВЕНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ .
— ТАК НАЗЫВАЕМАЯ ИСТРЕБИТЕЛЬНАЯ ВОЙНА Лондон , 26 мая.
Относительно созванного Пальмерстоном позавчера перед заседанием палаты общин Comite du Salut Ministe riel* стали известны некоторые подробности , которые характеризуют парламентский механизм и позицию различных фракций , давших министер -ству большинство в 100 голосов .
Пальмерстон с самого начала угрожал отставкой , если предложение Дизраэли будет принято .
Он угрожал перспективой создания министерства тори .
Так называемые радикальные парламентарии , poor fellows**, начиная с 1830 г.
пользу -ются привилегией видеть , как над ними нависает эта последняя страшная угроза каждый раз, когда они начинают бунтовать .
И каждый раз эта угроза приводит их к повиновению .
А по-чему ? Потому что они боятся массового движения , которое Неизбежно при министерстве тори .
До какой степени верно это утверждение , доказывает признание одного радикала , ко-торый в настоящий момент сам является министром — правда , всего лишь министром коро -левских лесов — сэра Уильяма Молсуорта .
Пост этот вполне подходит человеку , который от рождения обладает талантом из-за деревьев не видеть леса.
Как депутат от Саутуарка , одного из районов Лондона , он получил приглашение от своих избирателей присутствовать на пуб-личном митинге , организованном в прошлую среду в Саутуарке .
(NB: на * — комитета спасения министерства .
Ред.
** — бедняги .
Ред.
этом митинге , как и на большинстве митингов , происходивших до сих пор в различных час-тях страны , была принята резолюция , гласившая , что требование административной рефор -мы без предварительной парламентской реформы является фикцией и обманом .
) Молсуорт на митинг не явился , однако прислал письмо , и в этом письме он, радикал и член кабинета министров , писал : «Если предложение г-на Дизраэли пройдет , необходимость администра -тивной реформы станет еще очевидней ».
Это «очевидно » означало : если тори образуют ми-нистерство , движение в пользу реформы примет серьезный оборот .
Однако угроза отставки не являлась главным козырем Пальмерстона .
Пальмерстон намекнул на роспуск парламента и на участь , которая постигнет многих несчастных депутатов , купивших себе всего три года назад ценой огромных жертв места в «достопочтенной палате ».
Этот довод оказался решаю -щим .
Речь шла уже не об его отставке .
Вставал вопрос об их отставке .
Хотя Пальмерстон и обеспечил себе большинство в 100 голосов против предложения Дизраэли , угрожая одним своей отставкой , а другим — их изгнанием из палаты общин , от-крывая одним перспективы мира , а другим — перспективы войны , реставрированная коали -ция сейчас же снова распалась и как раз в момент исполнения перед публикой заранее под-готовленной комедии .
Заявления , которые министры были вынуждены сделать в ходе деба -тов, нейтрализовали заявления , сделанные ими en petit comite*.
Цемент , скреплявший друг с другом несговорчивые фракции , искрошился не от урагана , а от парламентского ветерка .
Де-ло в том, что Робак на вчерашнем заседании запросил премьер -министра по поводу слухов о возобновлении Венской конференции .
Он хотел знать , поручено ли английскому послу в Ве-не принять участие в этой конференции .
Между тем Пальмерстон , как известно , с момента возвращения из Вены незадачливого дипломата Рассела отклонял всякие дебаты о войне и дипломатии под предлогом , что не следует мешать «хотя и прерванной , но отнюдь не закон -чившейся Венской конференции ».
В прошлый понедельник Милнер Гибсон взял обратно , вернее отложил свое предложение , потому что, согласно заявлению благородного лорда , «вопрос о конференции еще не решен ».
При этом Пальмерстон специально подчеркнул , что английское министерство предоставило Австрии , «в известной мере нашей союзнице », вы-искивать новые исходные пункты для мирных переговоров .
В том, что Венская конференция * — в узком кругу .
Ред.
будет продолжена , сказал он, не приходится сомневаться .
Хотя Рассел из Вены уехал , но Уэ-стморленд продолжает там оставаться , и, кроме того, в Вене совещаются послы всех великих держав ; следовательно , все элементы перманентной конференции налицо .
Однако с понедельника , когда Пальмерстон удостоил парламент этими откровениями , произошли большие изменения .
Между Пальмерстоном от понедельника и Пальмерстоном от пятницы встали предложение Дизраэли и день дебатов по поводу этого предложения ; Дизраэли мотивировал свое предложение опасениями , что министерство во время перерыва заседаний палаты может «втянуть страну в позорный мир», подобно тому как в период пре-бывания у власти Абердина она была «втянута » в позорную войну .
Судьба голосования за-висела , таким образом , от ответа Пальмерстона на запрос Робака .
Пальмерстону нельзя было в данный момент вызывать призрак Венской конференции и заявлять палате , что в Вене ре-шают , в то время как в залах св.
Стефана162 обсуждают , что здесь предполагают , а там распо -лагают .
Он тем более не мог этого сделать , что Рассел лишь накануне отрекся от Австрии , от проектов мира и от Венской конференции .
Поэтому Пальмерстон ответил Робаку : Венская конференция не возобновилась и английский посол не получал разрешения присутствовать на какой -либо новой конференции без специального указания Даунинг -стрит .
После этого , горя негодованием , выступил Милнер Гибсон .
Несколько дней тому назад благородный лорд заявил , что конференция только отложена , и что Уэстморленд имеет неограниченные пол-гомочия для ведения переговоров .
Разве эти полномочия у него отняты , и когда ? — Полно -мочия ! — ответил Пальмерстон , — его полномочия так же неограничены , как и прежде , но он не имеет права ими пользоваться .
Обладать полномочиями и иметь право ими пользо -ваться — это не одно и то же.
Ответ Пальмерстона на запрос Робака разорвал узы, связы -вавшие министерство с окрепшей благодаря пилитам партией мира a tout prix*.
Между тем это было не единственное и не самое важное «недоразумение ».
Позавчера Дизраэли в тече-ние нескольких часов мучил и пытал Рассела , колол его раскаленными булавками .
Одной рукой Дизраэли показывал на риторическую львиную шкуру , в которую этот виг-ацтек имеет обыкновение облачаться , другой — на гуттаперчевого крохотного человечка , который скры -вается за этой шкурой .
Хотя Рассел благодаря своему долголетнему парламентскому опыту и авантюрам * — любой ценой .
Ред.
так же защищен против резких выражений , как и неуязвимый Зигфрид от ран, все же он не смог сохранить спокойствие при таком беспощадном разоблачении его подлинного «я».
Он строил гримасы во время речи Дизраэли .
Он беспокойно ерзал на своем месте , когда после Дизраэли выступал со своей проповедью Гладстон .
Как только Гладстон сделал риториче -скую паузу , Рассел встал , и только смех палаты напомнил ему, что его очередь еще не наста -ла.
Наконец , Гладстон закончил свою речь , и Рассел смог излить свою душу .
Рассел расска -зал палате все, что он благоразумно скрыл от князя Горчакова и г-на Титова .
Россия , «честь и достоинство » которой он отстаивал на Венской конференции , представлялась ему теперь державой , которая безудержно стремится к мировому господству , которая заключает дого -воры , чтобы создавать предлоги для завоевательных войн , и ведет войны , чтобы отравлять атмосферу договорами .
Не только Англия , но и Европа , по его мнению , находится под угро -зой, и нет иного выхода кроме истребительной войны .
Он намекнул также на Польшу .
Коро -че говоря , венский дипломат превратился вдруг в «уличного демагога » (одно из любимых его выражений ).
Дизраэли искусно толкнул его на выступление в таком высокопарном стиле .
Сейчас же после голосования взял слово сэр Джеме Грехом , пилит .
Не ослышался ли он? Рассел объявил «новую войну » России , крестовый поход , войну не на жизнь , а на смерть , войну национальностей .
Дело слишком серьезно , чтобы прекращать дебаты .
Теперь -де больше , чем когда -либо , неясны намерения министров .
Рассел счел , что после голосования он может , как обычно , сбросить львиную шкуру .
Поэтому он решил не церемониться .
Гре-хем, мол, его «ошибочно понял ».
Он желает лишь «безопасности для Турции ».
Вот видите , воскликнул Дизраэли , вы, которые , отвергнув мое предложение , сняли с министерства обви -нение в «двуличности », полюбуйтесь теперь его искренностью ! Этот Рассел после голосова -ния отрекается от всей своей речи , произнесенной перед голосованием ! Я поздравляю вас с вашим голосованием ! Палата не могла устоять перед таким «demonstratio ad oculos»*.
Дебаты были отложены до окончания каникул в 'связи с троицей ; победа , одержанная министерством , в одно мгновение была снова потеряна .
Предполагалось , что комедия будет состоять лишь из двух актов и кончится голосованием .
Теперь прибавился также эпилог , который угрожает стать более серьезным , чем основная часть представления .
Парламентские * — «наглядным доказательством ».
Ред.
каникулы позволят нам между тем проанализировать более подробно два первых акта.
Это неслыханный факт в летописях парламента , чтобы дебаты принимали серьезный характер только после голосования .
Парламентские битвы до сих пор обыкновенно кончались голосо -ванием , как любовные романы — женитьбой .
Написано К.
Марксом 26 мая 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 245, 30 мая 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ПРЕДЛОЖЕНИЕ ДИЗРАЭЛИ Лондон , 28 мая.
Палате общин было предложено «разнообразное меню », по выражению элегантного Гладстона , — выбор между предложением Дизраэли и поправкой Беринга к предложению Дизраэли , между sous-amendement* сэра У.
Хиткота к поправке Беринга и con-tre-sous-amendement** г-на Лоу, направленной против Дизраэли , Беринга и сэра У.
Хиткота .
Предложение Дизраэли заключает в себе порицание министрам и адрес по поводу войны на имя короны : первое в определенной , второй в расплывчатой форме , оба соединены между собой доступной лишь для парламентского процесса мышления связью .
Робкая форма , в ко-торую облечен адрес по поводу войны , нашла скоро свое объяснение .
Дизраэли опасался возмущения в собственном лагере .
Один тори , маркиз Гранби , высказался против , другой , лорд Стэнли , высказался за него , но оба — как сторонники мира .
Поправка Беринга была министерской .
Она отвергает вотум порицания кабинету и принимает военную часть пред -ложения в собственной терминологии Дизраэли , предпослав лишь слова о том, что палата «с сожалением убедилась , что Венская конференция не привела к прекращению военных дейст -вий».
Беринг обдает сразу и теплом и холодом .
«Сожаление » — для партии мира , «продол -жение войны » — для партии войны и отсутствие определенных обязательств кабинета по отношению к обеим партиям — такова shell trap*** для голосов , как белых , так и черных , партитура для флейты * — дополнительной поправкой .
Ред.
** — контрпоправкой к дополнительной поправке .
Ред.
*** — ловушка , западня .
Ред.
и партитура для тромбона .
Sous-amendement Хиткота завершает двусмысленную поправку Беринга чисто идиллическим оборотом , добавляя слова о том, «что палата все еще лелеет надежду » (sherishing — совершенно безобидное выражение ), «что продолжающиеся совеща -ния увенчаются успехом ».
Напротив , поправка Лоу объявляет переговоры о мире закончен -ными вследствие отклонения Россией третьего пункта и обосновывает этим адрес по поводу войны на имя короны .
Мы видим , что в эклектической поправке министерства обе части , ко-торые она пыталась затушевать и нейтрализовать , мирно противостоят друг другу .
Продол -жение Венской конференции ! — восклицает Хиткот .
Никакой Венской конференции ! — от-вечает Лоу.
Венская конференция и продолжение войны ! — шепчет Беринг .
Развитие темы этого терцета мы услышим через неделю , а пока вернемся к дебатам о предложении Дизра -эли, по поводу которого в первый вечер выступили лишь три главные государственные пер-соны , Дизраэли , Гладстон и Рассел : первый остро и метко , второй — гладко и казуистиче -ски, третий — плоско и шумно .
Мы не согласны с упреком , что Дизраэли , выступая лично против Рассела , упустил из ви-ду «суть дела ».
Тайны русско -английской войны следует искать не на театре военных дейст -вий, а на Даунинг -стрит .
Рассел — министр иностранных дел в период получения тайных сообщений от петербургского кабинета , Рассел — чрезвычайный уполномоченный во время последней Венской конференции , Рассел — одновременно лидер палаты общин ; он — живое воплощение Даунинг -стрит , он — его разоблаченная тайна .
Не потому , что он душа мини -стерства , а потому , что он его глотка .
В конце 1854 г.
, рассказывает Дизраэли , Рассел , бряцая оружием , заявил под громкие ап-лодисменты переполненной палаты : «Англия не может сложить оружия , пока не будут получены материальные гарантии , которые ограничили бы могущество России до безопасных для Европы пределов и обеспечили бы таким образом полное спокойст -вие на будущее ».
Этот же человек был членом кабинета , одобрившего венский протокол от 5 декабря 1853 г.
, в котором английские и французские представители оговорили , что война не должна привести к ослаблению или изменению «материальных условий » Российской империи .
Кла-рендон на запрос Линдхёрста по поводу этого протокола заявил от имени министерства : «Не допустить ослабления могущества России в Европе является , возможно , желанием Пруссии и Австрии , но не желанием Франции и Англии ».
Рассел , говорит Дизраэли , характеризовал в палате общин поведение императора Николая как «лживое и коварное ».
В июле 1854 г.
он хвастливо возвестил о предстоящем вторжении в Крым и заявил , что разрушение Севастополя является необходимостью для Европы .
Нако -нец, он сверг Абердина , так как последний , по его мнению , слишком вяло вел войну .
Так вы-глядит львиная шкура , — теперь о самом льве.
Рассел был министром иностранных дел в те-чение двух -трех месяцев 1853 г.
, в период , когда Англия получила «секретную и довери -тельную корреспонденцию » из Петербурга , в которой Николай прямо настаивал на разделе Турции прежде всего под предлогом своего протектората над христианскими подданными в Турции , протектората , которого , как признает Нессельроде в своей последней депеше , нико -гда не существовало .
Что же сделал Рассел ? Он направил английскому послу в Петербурге депешу , в которой говорится буквально следующее : «Чем больше турецкое правительство будет придерживаться тактики беспристрастного законодательства и справедливого управления , тем меньше русский император будет считать необходимым пользоваться своим правом исключительного покровительства , которое он считает столь тяжелым и стеснительным , хотя это по-кровительство , без сомнения , предписывается ему его обязательствами и освящено договором ».
Следовательно , Рассел заранее уступает в этом спорном пункте .
Он объявляет протекто -рат не только законным , но и обязательным .
Он выводит его из Кайнарджийского договора .
А о чем говорит «четвертый пункт » Венской конференции ? О том, «что ложное толкование Кючук -Кайнарджийского договора является главной причиной нынешней войны ».
Таким образом , если перед объявлением войны мы видим Рассела в роли защитника права России , от которого теперь отказался даже Нессельроде , то в конце первого периода войны , на Вен-ской конференции , мы встречаем его в роли защитника чести России .
Как только 26 марта приступили к существу дела , к обсуждению третьего пункта , —поднялся руссофоб Рассел и торжественно заявил : «В глазах Англии и ее союзников самыми лучшими и единственно допустимыми условиями мира являются те, которые наилучшим образом гармонируют с честью и достоинством России , обеспечивая в то же время безопасность Европы и т.
п.
» Поэтому 17 апреля русские представители отказались взять в свои руки инициативу пред -ложений по третьему пункту ; после заявления Рассела они убедились , что условия , предло -женные представителями союзников , будут составлены в более русском духе , чем те, кото -рые могла выставить сама Россия .
Но разве ограничение русских военно -морских сил «наилучшим образом гармонирует с честью России »? Поэтому Нессельроде в своем последнем циркуляре крепко держится при-знания Рассела от 26 марта .
Он цитирует Рассела .
Он спрашивает его, являются ли предло -жения от 19 апреля «самыми лучшими и единственно допустимыми »? Рассел выступает в роли заступника России накануне войны .
Он выступает ее заступником в конце первого пе-риода войны , за зеленым столом во дворце графа Буоля .
Таково было выступление Дизраэли против Рассела .
Затем он объяснил как неудачи на те-атре войны , так и недовольство в самой стране противоречивыми действиями министерства , которое в Крыму действует в пользу войны , а в Вене — в пользу мира , сочетая воинствен -ную дипломатию с дипломатизироранной войной .
«Я отрицаю », — воскликнул он, — «что для ведения войны достаточно взимать налоги и снаряжать экспе -диции .
Необходимо поддерживать дух народа .
Но вы не можете этого сделать , так как вы постоянно убеждаете страну , что добиваетесь мира , что пункт , вокруг которого идет весь спор , в конце концов , сравнительно мелко -го характера .
На большие жертвы идут тогда , когда верят , что предстоит столкнуться с могущественным вра-гом.
На большие жертвы идут , когда знают , что вовлечены в борьбу , в которой речь идет о славе страны , ее существовании и ее могуществе .
Если же вы удваиваете или утраиваете подоходный налог , если вы отрываете людей от их семейных очагов и тащите на военную службу , если вы омрачаете английские сердца сообщения -ми о кровавых сражениях , если вы все это делаете , то народ не должен слышать , что весь вопрос заключается в том, будет ли Россия иметь на Черном море четыре или восемь фрегатов .
.
.
Чтобы успешно вести войну , необ -ходимо поддерживать дух не только своей страны , но и дух других государств .
Будьте уверены , что пока вы апеллируете к другой стране , прося ее выступить в качестве посредника , эта страна никогда не будет действо -вать как ваша союзница .
.
.
Лорд Пальмерстон уверяет , что он не заключит позорного мира .
Благородный лорд ручается за самого себя, но кто поручится за благородного лорда ?.
.
Вы не можете выбраться из затруднений посредством Венской конференции .
Дипломатией вы лишь умножите опасности и трудности .
Ваша позиция во всех отношениях ложная , и вы никогда не сможете вести успешно наступательной войны , не будучи поддержа -ны воодушевленным народом и союзниками , которые были бы убеждены в вашей решимости .
Я хочу , чтобы палата сегодня вечером своим голосованием положила конец этой ошибочной двойственной системе , системе одновременно и войны и дипломатии , чтобы она открыто и недвусмысленно заявила , что время для перегово -ров прошло .
Я полагаю , что никто из прочитавших циркуляр Нессельроде , не может сомневаться в этом ».
Написано К.
Марксом 28 мая 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 247, 31 мая 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС *ИЗ ПАРЛАМЕНТА : ДЕБАТЫ ПО ПРЕДЛОЖЕНИЮ ДИЗРАЭЛИ Лондон , 29 мая.
Гладстоновское красноречие никогда еще не находило себе более совер -шенного , исчерпывающего выражения , чем в его speech*, произнесенной в четверг вечером .
Изысканность и гладкость , пустая глубина , елейность не без ядовитой примеси , бархатная лапа не без когтей , схоластические оттенки и оттеночки , questiones и questioniculae**, весь арсенал пробабилизма с его казуистической совестью и бессовестными оговорками , с его не вызывающими сомнения мотивами и мотивированным сомнением , смиренная претензия на превосходство , добродетельная интрига , полная хитросплетений простота , Византия и Ли-верпуль .
Речь Гладстона вращалась не столько вокруг вопроса о войне и мире между Англи -ей и Россией , сколько вокруг вопроса , почему Гладстон , еще недавно член ведущего войну министерства , стал ныне Гладстоном — приверженцем партии мира любой ценой ? Он ана-лизировал , он исследовал во всех направлениях границы собственной совести и с характер -ной для него скромностью требовал , чтобы Британская империя двигалась в рамках гладсто -новской совести .
Его речь поэтому имела дипломатически -психологическую окраску , кото -рая если и вносила элемент совести в дипломатию , то-еще в большей степени — элемент дипломатии в совесть .
Война против России была -де вначале справедливой , но теперь мы пришли к такому мо-менту , когда продолжать ее было бы грешно .
С самого начала восточных осложнений мы * — речи .
Ред.
** — вопросы и вопросики .
Ред.
непрерывно повышали наши требования .
Мы с нашими условиями двигались по восходящей линии , тогда как Россия спускалась с высоты своей неуступчивости .
Вначале Россия претен -довала не только на духовный , но и на светский протекторат над турецкими христианами православного вероисповедания , не хотела поступиться ни одним из старых договоров , или хотя бы эвакуировать Дунайские княжества .
Она отказалась принять участие в какой бы то ни было конференции держав в Вене и предложила турецкому послу явиться в С.
-Петербург или в русскую главную квартиру .
Таков был язык России еще 2 февраля 1854 года.
Какая разница между тогдашними требованиями западных держав и четырьмя пунктами ! Еще 26 августа 1854 г.
Россия заявила , что она никогда не согласится принять четыре пункта и предпочтет длительную , отчаянную , пагубную борьбу .
И какая опять -таки разница между этим языком России в августе 1854 г.
и ее языком в декабре 1854 г.
, когда она обещала «бе-зоговорочно » принять четыре пункта ! Эти четыре пункта представляют собой тот предел , до которого могут повышаться наши требования и могут дойти уступки России .
Все, что выхо -дит за рамки этих четырех пунктов , выходит за рамки христианской морали .
И что же! Рос-сия приняла первый пункт ; она приняла второй пункт ; она не отвергла четвертого пункта , потому что он не обсуждался .
Остается , таким образом , лишь третий пункт , следовательно , только четвертая часть , и даже не весь третий пункт , а только половина его, то есть всего од-на восьмая часть разногласий .
Дело в том, что третий пункт состоит из двух частей : часть первая — гарантия целостности турецкой территории ; часть вторая — ослабление военной мощи России на Черном море .
Относительно первой части Россия высказалась более или ме-нее благосклонно .
Остается , таким образом , лишь вторая часть третьего пункта .
И даже в этом вопросе Россия высказывается не против ограничения ее господства на море , она воз-ражает только против нашего метода проведения этого ограничения в жизнь .
Западные державы предложили всего один метод .
Россия предлагает не один , а два других метода ; значит и здесь она идет впереди западных держав .
Что касается метода , предложенного по-следними , то он оскорбляет честь Российской империи .
Но нельзя оскорблять честь государ -ства, не сократив его силы .
С другой стороны , нельзя сокращать его силы , так как этим будет нанесено оскорбление его чести .
Существуют различные взгляды на «метод », с помощью которого можно , учитывая все «методы », превратить 1/8 разногласий в 1/32 — стоит ли из-за этого жертвовать еще полумиллионом человеческих жизней ? Напротив , следует за-явить , что мы достигли целей войны .
Неужели мы должны продолжать ее из-за одного пре-стижа , из-за военной славы ? Наши солдаты покрыли себя славой .
Если тем не менее Анг-лия дискредитирована в глазах континента , то «ради бога», — воскликнул достопочтенный джентльмен , — «не мстите за эту дискредитацию пролитием человеческой крови , а восстановите доверие к Англии посылкой за границу более верной информации ».
И в самом деле , почему бы не «поправить » заграничные газеты ? К чему приведут даль -нейшие успехи союзного оружия ? Они вынудят Россию к более упорному сопротивлению .
А поражения союзников ? Они вызовут возмущение жителей Лондона и Парижа и принудят союзников к более решительному наступлению .
Итак , к чему же приведет война ради вой-ны? Первоначально Пруссия , Австрия , Франция и Англия были единодушны в своих требо -ваниях к России .
Пруссия уже отошла в сторону .
Если и дальше настаивать , то отойдет и Ав-стрия .
С Англией останется одна только Франция .
Если Англия будет продолжать войну , руководствуясь соображениями , которые , кроме Франции , не разделяет ни одно государство , то «моральный авторитет ее позиции будет очень ослаблен и подорван ».
Напротив , путем мира с Россией Англия — даже если этот мир уронит ее престиж , который ведь от мира сего, — усилит свой «моральный авторитет », а его не изъест ни ржавчина , ни моль .
Кроме того, чего собственно добиваются те, кто не со-глашается на русский метод выполнения второй части третьего пункта ? Может быть , рас-членения Российской империи ? Это невозможно сделать , не вызвав «войны национально -стей».
Но захочет ли Австрия , сможет ли Франция поддержать войну национальностей ? Если Англия пожелает развязать «войну национальностей », то ей придется вести ее одной , — а это значит , что «она на нее вовсе не решится ».
Итак , не остается ничего другого , как вы-ставлять только то требования , на которые Россия согласна .
Такова была речь Гладстона , если не по букве , то по духу .
Россия стала говорить другим языком ; это доказывает , что она уступила на деле.
Для почтенного пьюзиита единственным делом является язык .
Он также стал говорить другим языком .
Теперь он произносит иере -миады по поводу войны ; скорбь всего человечества терзает его душу .
Он выступал с аполо -гиями , когда осуждал следственную комиссию , и считал в порядке вещей обрекать англий -скую армию на все страдания голодной смерти и чумы .
Но в то время армия приносилась в жертву ради мира ! Грех же начинается с того момента , когда она приносится в жертву ради войны .
Гладстону , однако , удалось доказать , что английское правительство никогда серьезно и не думало о войне с Россией ; ему удалось доказать , что ни теперешнее английское , ни теперешнее французское правительства не могут и не хотят вести серьезной войны против России ; ему удалось доказать , что предлоги к войне не стоят и одного выстрела .
Глад -стон забывает лишь , что эти «предлоги » были выдуманы им и его прежними коллегами , к самой же «войне » их принудил английский народ .
Руково -дство войной было для них лишь предлогом , чтобы парализовать ее и удержать за собой свои посты .
А из истории возникновения и метаморфоз фальшивых предлогов , под которы -ми они вели войну , Гладстон с успехом делает вывод , что они и мир могут заключить под такими же фальшивыми предлогами .
Только в одном он расходится со своими старыми кол-легами .
Он представляет Out*, они In**.
Но фальшивый предлог , пригодный для экс-министра , не является фальшивым предлогом , пригодным для министра , хотя соус для гусы -ни тот же, что и соус для гусака .
Это невероятное смешение понятий , допущенное Гладстоном , явилось для Рассела дол-гожданным сигналом .
Он поднялся и начал чернить Россию , вопреки Гладстону , пытавше -муся обелить ее.
Но Гладстон был «Out», а Рассел «In».
После того, как Рассел повторил в крикливом тоне все общеизвестные и, несмотря на их тривиальность , правильные общие по-ложения о мировых завоевательных планах России , он перешел к делу , именно к делу Рассе -ла.
Никогда , заявил он, столь большой национальный вопрос не низводился до такого низко -го уровня , как в речи Дизраэли .
И действительно , можно ли еще больше принизить большой национальный , даже всемирно -исторический вопрос , чем отождествить его с маленьким Джонни , с Джонни Расселом ? Не вина Дизраэли , что Европа contra*** России фигурировала и в начале первого периода войны и в конце его как Рассел contra Нессельроде .
Забавно из-ворачивался этот маленький человек , когда дошел до четырех пунктов .
С одной стороны , ему надо было показать , что его условия мира соответствовали только что обрисованным им русским ужасам , с другой , — что он, верный своему обещанию , данному им добровольно , без принуждения , Титову и Горчакову , предложил условия , которые «наилучшим образом гармонируют с честью России ».
Поэтому , с одной стороны , он доказывал , что Россия как морская держава существует лишь номинально , следовательно , очень легко может согла -ситься на ограничение этих лишь вообра -* — оппозицию .
Ред.
** — правительство .
Ред.
*** — против .
Ред.
жаемых сил, а с другой , утверждал , что флот , потопленный самой Россией , представляет страшную опасность для Турции и, следовательно , для европейского равновесия , а потому «вторая половина третьего пункта » имеет большое самостоятельное значение .
Иного про-тивник загоняет в тупик , ставя его перед дилеммой .
Рассел сам поставил себя в безвыходное положение .
Он дал новые доказательства своего дипломатического таланта .
Активный со-юз с Австрией ничего не даст, ибо достаточно одного проигранного сражения , чтобы привес -ти русских в Вену , — так подбадривал он одного из союзников .
«Мы чувствуем », — продолжал он, — «что Россия намерена захватить Константинополь и там господство -вать, так как Турция явно находится на пути к разложению ; и я не сомневаюсь , что Россия держится того же мнения о намерениях Франции и Англии в случае крушения этой страны ».
Не хватало только , чтобы он прибавил : «а между тем она ошибается ; не Англия и Фран -ция, а одна Англия должна владеть Константинополем ».
Так великий дипломат побуждал Австрию стать на сторону Англии , так выдал он Турции , какого мнения , и притом «явно », держатся ее друзья , ее спасители .
В одном Рассел все же преуспел как парламентский так-тик.
В июле 1854 г.
, когда он хвастал , что Крым будет отнят , Дизраэли привел его в такое смущение , что заставил отказаться от своих воинственных слов еще до голосования в палате .
На этот раз он отложил этот акт самоуничтожения — отречение от возвещенной им борьбы всего мира против России — до момента , когда голосование состоялось .
Большой шаг впе-ред! Речь Рассела содержит еще две исторические иллюстрации — в высшей степени забавное описание переговоров с императором Николаем по поводу Кайнарджийского договора и краткий обзор положения в Германии .
И то и другое заслуживает беглого упоминания .
Рас-сел, как припомнит читатель , основываясь на Кайнарджийском договоре , прямо признал протекторат России .
Английский посол в Петербурге , сэр Гамильтон Сеймур , оказался менее покладистым и более скептически настроенным человеком .
Он наводил справки у русского правительства , а Рассел был настолько наивен , что рассказал об этой истории следующее : «Сэр Гамильтон Сеймур покорнейше попросил покойного русского императора показать ему ту часть дого -вора , на которой основываются его притязания .
Его императорское величество сказал : «Я не буду показывать .
Вам специальной статьи договора , на которой основывается мое притязание » (на протекторат ).
«Идите к графу Нессельроде , он это сделает ».
Гамильтон Сеймур отправился со своей просьбой к Нессельроде .
Граф Нессель -роде ответил , что не знаком со статьями договора , и рекомендовал ему пойти к барону Бруннову или адресо -вать к нему свое правительство ; барон Бруннов скажет ему, на какой части договора основывается притязание императора .
Я полагаю , что ба-рон Бруннов никогда не отважится указать такую статью в договоре ».
О Германии благородный лорд рассказал : «Россия связана в Германии через браки с многочисленными мелкими монархами .
Многие из этих монар -хов, в чем с сожалением приходится признаться , правят , испытывая большой страх перед революционным на-строением , которое они предполагают у своих подданных , и поэтому рассчитывают на защиту своих армий .
Но каковы эти вооруженные силы ? Их офицеры развращены и испорчены русским двором .
Русский двор раздает им ордена , знаки отличия и вознаграждения , а в некоторых случаях Россия регулярно дает деньги на оплату их долгов , так что Германия , которая , казалось , должна быть оплотом независимости и возглавлять защиту Евро -пы от русского господства , уже много лет исподволь ослабляется и лишается своей независимости благодаря русским интригам и русским деньгам ».
И вот, чтобы побудить Германию идти впереди подобно огненному столпу , чтобы при-звать ее к «категорическому императиву », к долженствованию , Рассел объявил себя на Вен-ской конференции защитником «чести и достоинства России » и заставил Германию выслу -шать гордый язык свободного и независимого англичанина .
Написано К.
Марксом 29 мая 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 249, 1 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС К КРИТИКЕ ПОСЛЕДНЕЙ РЕЧИ ПАЛЬМЕРСТОНА Лондон , 1 июня .
Если Гладстон вводит в заблуждение видимостью глубины , то Пальмер -стон — видимостью поверхностности .
Он умеет искусно спрятать свое действительное на-мерение под набором эффектных фраз и ничего не говорящими уступками требованию мо-мента .
Его министерская речь уже неделю известна публике .
Ежедневная и еженедельная пресса обсудила ее, проработала , подвергла критике .
Его враги говорят , что, после того как он в течение многих месяцев говорил языком старого Абердина , он счел теперь снова умест -ным в течение вечера поговорить на языке старого Пальмерстона .
Они говорят : благородный лорд ручается за самого себя, но кто же поручится за благородного лорда ? Они называют его речь ловкой проделкой , поскольку ему удалось избежать какого -либо определенного заявле -ния по поводу своей политики и облечь свою речь в столь эластичную , воздушную форму , что нет никакой возможности в чем-либо его уличить .
Напротив , его друзья не преминули объявить музыкой тот ветер .
который он поднял своей риторической игрой на органе .
Он сразу правильно оценил положение , в которое ему следовало поставить себя перед палатой и страной .
Кого -де я имею перед собой ? С одной стороны , тех, кто полагает , что мы недоста -точно энергично вели войну , а с другой стороны , тех, кто пытается толкнуть страну на по-зорные условия мира ; на одной стороне тех, кто упрекает нас, что мы втянулись в бесполез -ные и парализующие войну переговоры с Австрией , а на другой — тех, кто считает , что мы в этих переговорах пошли недостаточно далеко и сорвали их чрезмерными требованиями .
Итак , он сам занял позицию золотой середины .
Нападки сторонников войны он отразил тем, что направил их в адрес сторонников мира , а нападки сторонников мира — в адрес сто-ронников войны .
Выступление против безусловных сторонников мира дало ему удобный по-вод для хорошо рассчитанных патриотических излияний , для торжественных заверений в неизменной энергии , для всех тех героических фраз , которыми он так часто надувал niais*.
Он польстил национальному самолюбию , перечислив громадные ресурсы , которыми распо -лагает Англия , — это был его единственный ответ на обвинение в неспособности управлять большими ресурсами .
«Благородный лорд », — сказал Дизраэли , — «напоминает ему выскочку , который хотел похвастаться перед любовницей своим богатством : у меня есть вилла , дом в городе , картинная галерея , прекрасный винный по-греб».
Так и Англия : имеет флот на Балтийском море , флот на Черном море и ежегодный госу-дарственный доход в 80 миллионов фунтов стерлингов и т.
д.
Тем не менее под покровом всех этих риторических пустяков , к которым свелась речь Пальмерстона , ему удалось сде-лать определенное заявление , к которому он позже , при удобном случае , сможет вернуться и провозгласить его как санкционированный палатой принцип своей политики .
Ни одна анг-лийская газета не отметила этого заявления , но ораторское искусство Пальмерстона как раз и заключается в уменье скрывать настоящий смысл своих речей и вымывать его из памяти слушателей потоком пустых и гладких фраз .
Поскольку Пальмерстон стремится не к одному лишь минутному успеху , как какой -нибудь Рассел , поскольку он принимает в расчет и бу-дущее , то он не довольствуется ораторскими приемами , необходимыми для данного момен -та, но заботливо закладывает основу для своих последующих маневров .
Вышеупомянутое заявление дословно гласит : «Мы вовлечены в крупные операции на Черном море , полагаем и надеемся , что успех будет на нашей сто-роне , и убеждены , что успех приведет нас к тому , что мы добьемся тех условий , которые Англия , Франция и Австрия при настоящем состоянии конфликта считали себя в праве требовать ».
Таким образом , как бы ни расширялись операции на Черном море , дипломатическая осно -ва войны остается та же.
Каков бы ни был военный успех , окончательный результат заранее определен и ограничен так называемыми «четырьмя пунктами ».
И это Пальмерстон заявляет спустя несколько часов после того, * — простаков .
Ред.
как Лейард сорвал с четырех пунктов маску , скрывавшую их русофильство .
Но Пальмерстон отвлек внимание от критики Лейарда .
Он уклонился от рассмотрения подлинно важного во-проса — о задачах и целях войны — взяв под защиту от Гладстона вторую половину третье -го пункта и представив эту половину пункта как целое .
Заслуживает упоминания инцидент , прервавший речь Пальмерстона .
Английский ханжа , лорд Роберт Гровнор , обвинил Пальмерстона в том, что, говоря о военных успехах и взвеши -вая шансы войны , он не принял в расчет милости и покровительства всевышнего , даже «не упомянул имени божьего ».
Он тем самым способствует ниспосланию небесной кары на свою нацию .
Пальмерстон тотчас же стал раскаиваться и бить себя в грудь , доказав тем самым , что в случае нужды он тоже может произносить проповеди и закатывать глаза не хуже лорда Гровнора .
Но этот парламентский инцидент был продолжен народом .
Граждане Мэрилебона (район Лондона ) созвали большой митинг в помещении школы на Каупер -стрит , чтобы про-тестовать против «билля о запрещении воскресной торговли ».
Так как здесь дело касалось избирателей , то на митинге появились лорд Эбрингтон и лорд Роберт Гровнор в качестве за-щитников билля , который они сами внесли в парламент .
Вместо того, однако , чтобы поло -житься на покровительство и милость всевышнего , они предусмотрительно разместили в различных местах зала дюжину платных клакеров и нарушителей порядка .
Секрет скоро рас-крылся , и наемные агенты ханжества были немедленно схвачены гражданами и выброшены на улицу .
«Благородные лорды », будучи не в состоянии противиться раздавшемуся шуму , свисту и гиканью , в смущении снова заняли свои места .
Как только они покинули собрание , за их экипажем последовала «неоплаченная » толпа , явно выказывая признаки греховного из-девательства и душевной черствости .
Написано К.
Марксом 1 июня 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 253, 4 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС * АССОЦИАЦИЯ АДМИНИСТРАТИВНОЙ РЕФОРМЫ .
— НАРОДНАЯ ХАРТИЯ Лондон , 5 июня .
Ассоциация административной реформы одержала победу в Бате .
Ее кандидат г-н Тайт , которому противостоял кандидат тори , значительным большинством из-бран в члены парламента .
Эта победа , одержанная в рамках «легальной » Англии , празднует -ся сегодня либеральными газетами как большое событие .
Бюллетени о «poll»* печатаются с не меньшим бахвальством , чем бюллетени о бескровных успехах на Азовском море .
Бат и Керчь ! — вот лозунг дня.
Но о чем пресса умалчивает — как газеты сторонников , так и про-тивников реформы , как министерские , так и оппозиционные , газеты тори , вигов , радикалов — это о тех поражениях и разочарованиях , которые Ассоциация административной реформы пережила за последние дни в Лондоне , Бирмингеме и Вустере .
Разумеется , на этот раз борь -ба происходила не в ограниченных рамках привилегированного круга избирателей .
И ре-зультаты ее были не таковы , чтобы вызвать торжество в лагере противников реформаторов Сити .
Первый действительно открытый митинг (иначе говоря , митинг без входных билетов ), организованный Ассоциацией реформы в Лондоне , состоялся в прошлую среду в Мэрилебо -не.
В противовес резолюции , предложенной реформаторами из Сити , одним из чартистов была внесена поправка , гласившая , «что представляемая господами из Сити денежная аристократия так же плоха , как и земельная аристокра -тия; что под предлогом реформ она стремится лишь пробраться на плечах народа в Даунинг -стрит , чтобы * — «выборах ».
Ред.
делить там с олигархами посты , оклады и почести , и что единственной программой народного движения явля -ется Хартия с ее 5 пунктами ».
Председатель митинга , один из тузов Сити , высказал ряд сомнений : во-первых , ставить ли ему вообще на голосование эту поправку , во-вторых , что раньше поставить на голосование , резолюцию или поправку и, наконец , каким образом провести голосование .
Уставшая от его нерешительности , тактических соображений и неблаговидных маневров , аудитория объявила его неспособным дальше вести собрание , избрала вместо него председателем Эрнеста Джон -са, а затем огромным большинством проголосовала против резолюции и за поправку .
В Бирмингеме Ассоциация Сити устроила открытый митинг в городском зале под предсе -дательством мэра .
В противовес резолюции Ассоциации была внесена такая же поправка , как и в Лондоне .
Однако мэр наотрез отказался ставить поправку на голосование , если слово «Хартия » не будет заменено другим , менее предосудительным словом .
В противном случае он-де покинет место председателя .
Поэтому слово «Хартия » было заменено выражением : «всеобщее избирательное право и тайное голосование ».
В этой измененной редакции по-правка прошла большинством в 10 голосов .
В Вустере , где реформаторы из Сити также уст-роили открытый митинг , победа чартистов и поражение сторонников административной ре-формы были еще определеннее .
Здесь Хартия была провозглашена без всяких проволочек .
Весьма неблагоприятный для Ассоциации исход больших собраний в Лондоне , Бирмин -геме и Вустере побудил ее вместо открытой апелляции к vox populi* пустить в обращение по всем наиболее крупным городам петиции для сбора подписей среди своих сторонников .
Ши-рокие связи заправил Сити с торговыми тузами Соединенного королевства и влияние этих тузов на своих приказчиков , на служащих торговых фирм и на «более мелких » торговых агентов несомненно дадут им возможность незаметно , за спиной у всех, заполнить эти пети -ции подписями и затем направить их в «достопочтенную палату » с надписью : голос англий -ского народа .
Однако эти господа заблуждаются , если думают запугать правительство этими подписями , собранными путем попрошайничества , интриг в происков .
Правительство с иро-ническим самодовольством наблюдало , как сторонников Ассоциации со свистом прогоняли с theatrum mundi**.
Правительственные органы пока молчат * — голосу народа .
Ред.
** — мировой сцены .
Ред.
отчасти потому , что иначе им пришлось бы отмечать успехи чартизма , отчасти потому , что правящий класс уже носится с мыслью возглавить движение Ассоциации административной реформы , если народное движение станет слишком упорным .
Они приберегают «недоразу -мение » на случай такой опасности : недоразумение рассматривать когда -нибудь в будущем сторонников Ассоциации как выразителей воли народа .
Такие недоразумения составляют самую соль «исторического » развития Англии , и никто не умеет так ими пользоваться , как свободомыслящие виги .
Хартия представляет собой весьма лаконичный документ и содержит кроме требования всеобщего избирательного права только следующие 5 пунктов , в которых перечисляются пять условий его осуществления : 1) тайное голосование (баллотировка шарами ); 2) отмена имущественного ценза для членов парламента ; 3) оплата членов парламента ; 4) ежегодно из-бираемый парламент ; 5) равные избирательные округа .
После экспериментов , разрушивших веру во всеобщее избирательное право 1848 г.
во Франции163, жители континента склонны недооценивать важность и значение Хартии для Англии .
Они упускают из виду , что фран -цузское общество на две трети состоит из крестьян и на одну треть из горожан , тогда как в Англии больше двух третей населения живет в городе и меньше одной трети в деревне .
В Англии результаты всеобщего избирательного права должны находиться в таком же обрат -ном соотношении к его результатам во Франции , в каком находятся город и деревня в обеих странах .
Этим и объясняется диаметрально противоположный характер , который приняло требование всеобщего избирательного права во Франции и в Англии .
Там это было требова -нием политических идеологов , которое в той или иной мере , в зависимости от его убежде -ний, мог поддерживать каждый «образованный ».
Здесь это требование образует водораздел между аристократией и буржуазией , с одной стороны , и народными массами — с другой .
Там оно приобрело значение политического , здесь — социального вопроса .
В Англии агита -ция за всеобщее избирательное право проделала большое историческое развитие , прежде чем оно стало лозунгом народных масс .
Во Франции всеобщее избирательное право сначала бы-ло введено , а затем уже начало свой исторический путь .
Во Франции потерпела крушение практика всеобщего избирательного права , в Англии — его идеология .
В первые десятилетия этого столетия при сэре Фрэнсисе Бёрдетте , майоре Картрайте , Коббете всеобщее избира -тельное право носило все еще тот неопределенный идеалистический характер , кото -рый делал его благим пожеланием для всех слоев населения , не принадлежавших непосред -ственно к правящим классам .
Для буржуазии оно являлось в действительности лишь эксцен -тричным обобщающим выражением того, чего она добилась парламентской реформой 1831 года.
И после 1838 г.
требование всеобщего избирательного права не приняло в Англии сво-его действительного , специфического характера .
Доказательство : и Юм и О'Коннел тоже подписали Хартию .
В 1842 г.
исчезли последние иллюзии .
В это время Ловетт сделал по-следнюю , но тщетную попытку сформулировать требование всеобщего избирательного пра-ва как общее требование так называемых радикалов и народных масс164.
С этого момента не существует больше никакого сомнения относительно сущности всеобщего избирательного права .
Нет сомнения и в его названии .
Это Хартия народных масс и означает завоевание ими политической власти как средства для осуществления своих социальных требований .
Все-общее избирательное право , понятое в 1848 г.
во Франции как лозунг всеобщего братства , в Англии воспринимается как лозунг войны .
Там непосредственным содержанием революции было всеобщее избирательное право , здесь непосредственным содержанием всеобщего изби -рательного права является революция .
Если проследить историю всеобщего избирательного права в Англии , то можно увидеть , что оно освобождается от своего идеалистического ха-рактера по мере того, как здесь развивается современное общество с его бесконечными про-тиворечиями — противоречиями , порождаемыми развитием промышленности .
Наряду с официальными и полуофициальными партиями , а также наряду с чартистами , мы видим в Англии еще клику «мудрецов », которые в равной мере недовольны как прави -тельством и господствующими классами , так и чартистами .
Чего хотят чартисты ? — воскли -цают они.
Усилить и расширить всевластие парламента , превратив его в народную власть .
Они не уничтожают парламентаризм , они поднимают его на более высокую ступень .
Истин -ная же цель заключается в том, чтобы сломать представительную систему ! Во главе этой клики стоит один из восточных мудрецов — Давид Уркарт .
Он хочет вернуться к Common law (обычному праву ) Англии .
Он хочет сузить границы Statute law ( статутного права ).
Он желает локализовать , вместо того чтобы централизовать .
Он хочет снова откопать «древние и подлинные правовые источники англосаксонской эпохи ».
Тогда они польются сами собой , оросят , и оплодотворят окружающие земли .
Но Давид , по крайней мере , последователен .
Он намерен и современное разделение труда и концентрацию капитала также вернуть к старому англосаксонскому , а еще лучше к восточ -ному уровню .
По рождению шотландский горец , натурализовавшийся черкес и турок по сво-бодному выбору , он способен осуждать цивилизацию со всеми ее язвами , а время от времени даже судить о ней.
Но он не так пошл , как те фантазеры , которые отделяют современные формы государства от современного общества , которые мечтают о местной самостоятельно -сти наряду с концентрацией капитала , об индивидуальной обособленности наряду с антиин -дивидуалистическим разделением труда .
Давид — пророк со взглядом , обращенным в про-шлое , с восхищением антиквара перед старой Англией .
Он должен поэтому считать в поряд -ке вещей , когда новая Англия проходит мимо него , предоставляя ему стоять на месте , как бы убежденно и настоятельно он ни кричал : «Давид Уркарт единственный человек , который может вас спасти !» Так взывал он всего несколько дней тому назад на митинге в Стаффорде .
Написано К.
Марксом 5 июня 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 261, 8 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС * ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ О ВОЙНЕ Лондон , 6 июня .
Пальмерстон снова проявил свое старое уменье держать в руках дипло -матию при помощи парламента , а парламент при помощи дипломатии .
Политика министер -ства должна была обсуждаться на основе поправок Беринга , Хиткота и Лоу.
Все эти поправ -ки основывались на Венской конференции .
Во время недельных каникул в связи с троицей Пальмерстон эскамотирует Венскую конференцию и оправдывается перед Австрией , ссыла -ясь на закончившиеся парламентские дебаты , а перед вновь собравшимся парламентом эска-мотирует дебаты , ссылаясь на закончившуюся конференцию , которая -де существует теперь лишь в предании .
Вместе с Венской конференцией отпадают поправки , предполагающие продолжение ее заседаний , вместе с поправками отпадает дискуссия по поводу политики министерства , а вместе с дискуссией отпадает и необходимость для министерства давать объяснения относительно тенденции , задачи и цели «новой » войны .
Эта цель , как утверждает Давид Уркарт , он же Давид -бей, заключается только в том, чтобы познакомить союзные войска с летними крымскими болезнями после того, как они испытали на себе крымские зимние болезни .
Если Уркарт не все понимает , то уж своего Пальмерстона он понимает пре-красно .
Он ошибается лишь насчет всесилия тайных замыслов — их влияния на официаль -ную историю .
Итак , Пальмерстон заявляет вновь собравшемуся парламенту , что нет больше предмета для обсуждения и что самое лучшее , что может сделать палата , это направить на имя короны адрес по поводу войны , иначе говоря , — выразить доверие министерству .
Вна-чале он терпит неудачу из-за упрямства тех парламентариев , которые заучили длинные речи по поводу по-правок и хотят пристроить свой товар .
Но, распустив конференцию , он лишил эти речи их остроты , a horror vacui*, скука заставят , в конце концов , парламент принять его адрес .
Чтобы спастись от этих речей , парламент ухватится за адрес .
Поправка Лоу вместе с изменением ситуации изменила свой смысл .
Первоначально она означала прекращение Венской конференции .
Теперь эта поправка означает санкционирова -ние Венской конференции и министерской дипломатии , поскольку она объявляет подлинной задачей , конечной целью войны сформулированное Расселом требование сокращения военно -морских сил России на Черном море .
Являясь камнем преткновения для партии мира , так как она требует слишком многого , для партии войны , так как она желает слишком малого , эта поправка является камнем преткновения и для министерства , поскольку она вообще ставит вопрос о цели , об официальном признании цели войны .
Отсюда то удивительное явление , что сторонники мира и тори теперь голосовали за, а министерство против продолжения де-батов по поводу поправки Лоу; отсюда попытка Пальмерстона выбросить ее за борт .
По-пытка не удалась .
Он отложил поэтому дебаты на вечернее заседание в четверг .
Один день выигран .
За это время был напечатан заключительный протокол Венской конференции .
Про-токол представляется палате .
Возникает неожиданно новый вопрос , и Пальмерстон со свои -ми dissolving views** может надеяться , что подлинный предмет дебатов будет снят с обсуж -дения .
Двухдневная парламентская дискуссия была безмерно скучной , растянутой и бессвязной , — другого и нельзя было ожидать от речей , заранее потерявших свою остроту .
Она пред -ставляла все же характерное зрелище того, как сторонники мира до голосования резолюции Дизраэли кокетничали с министерством , а теперь кокетничают с оппозицией , мы имеем в виду оппозицию официальную .
Дискуссия обнаружила далее entente cordiale*** между пили -тами и манчестерской школой .
Пилиты явно льстят себя надеждой после заключения мира управлять Англией , встав во главе промышленной буржуазии .
В этом случае пилиты после долгих блужданий обрели бы, наконец , действительную партию , а промышленники — своих профессиональных государственных деятелей .
Но если сторонники мира заполучили , таким образом , Гладстона , Грехема и Кo, * — боязнь пустоты .
Ред.
** — туманными картинами .
Ред.
*** — сердечное согласие .
Ред.
они потеряли «радикального » сэра Уильяма Молсуорта , бывшего их другом больше двадца -ти лет.
Молсуорт , вероятно , вычитал у Гоббса , которого он издал165, «что разум приходит через уши».
Поэтому он апеллировал не к разуму , а к ушам .
Он сделал то, что Гамлет запре -щает делать актеру166.
Он превзошел в тиранстве тирана , был больше Расселом , чем сам Рас-сел.
Он, кроме того, вычитал у Гоббса , что все люди равны , так как каждый может лишить жизни другого .
Поскольку для него дело шло о том, чтобы продлить свою министерскую жизнь , то он и говорил в духе тех, которые могут ее у него отнять .
Забавно было видеть , как эта счетная машина пела дифирамбы .
Даже Баббедж не предвидел этого в своей «Филосо -фии машин »167.
Милнер Гибсон , баронет из окрестностей Манчестера , говорил монотонно , усыпляюще , сухо и иссушающе .
У близкой от него метрополии английской промышленно -сти он, видимо , научился производить возможно больше с наименьшими издержками произ -водства .
Это — человек , весь вид которого говорит , что ему скучно .
Зачем же ему стараться развлекать своих собратьев ? Как ты мне, так и я тебе! Кроме того, он, видимо , причисляет остроумие , шутку , живость к faux frais de production*, а первый закон той экономической школы , к которой он принадлежит , заключается в том, чтобы избегать «непроизводительных издержек ».
Булвер витал между героическим настроением своего «Делателя королей » и со-зерцательным настроением своего «Евгения Арама »168.
Выступая в духе первого , он бросал вызов России , выступая в духе второго — сплетал миртовый венок вокруг головы Меттер -ниха .
Милнер Гибсон , Молсуорт и Булвер были корифеями первого вечера .
Кобден , Грехем и Рассел — корифеями второго .
Одна лишь речь Кобдена заслуживает анализа , для которого в данный момент нет ни времени , ни места .
Отметим лишь , что, по его утверждению , Бона -парт был готов принять последние предложения Австрии .
Dirty Boy** покойного сэра Робер -та Пиля , посвятивший себя последнее время «sentiments»***, «разбитым сердцам » и «любви к истине », произнес апологию своего ближнего , а именно самого сэра Джемса Грехема .
Он за-прещал Нейпиру действовать в Балтийском море , пока не наступило такое время года, когда всякая операция была бы гибельной для английского флота .
Он запретил Дандасу бомбарди -ровать Одессу .
Он парализовал , таким образом , действия английского флота как на Балтий -ском , так и на Черном море .
* — непроизводительным издержкам производства .
Ред.
** — Малый для грязной работы .
Ред.
*** — «чувствам ».
Ред.
Он оправдывает свое поведение величиной флота , который он снарядил .
Само уже наличие подобного флота являлось доказательством английской мощи .
Поэтому действия флота были излишни .
Нейпир несколько дней тому назад направил одному из друзей Уркарта лаконич -ное письмо , которое Уркарт огласил на митинге в Стаффорде .
В этом письме дословно ска-зано: «Сэр! Я считаю сэра Джемса Грехема способным на всякую низость .
Ч.
Нейпир ».
Наконец , Рассел превзошел самого себя.
В начале своей речи он заявил , что основной во-прос , стоящий перед палатой , заключается в следующем : «Если мы намерены заключить мир, то какие условия мира мы можем получить ? Если мы намерены про-должать войну , то с какой целью мы будем ее продолжать ?» Что касается первого вопроса , то ответ на него можно -де найти в венских протоколах , что же касается второго , то есть цели войны , то он может дать на него лишь очень общий ответ , иначе говоря вовсе никакого .
Если согласятся принять за ответ фразу «безопасность Тур-ции», то он ничего не имеет против .
В Венской ноте дано одно толкование этой «безопасно -сти», в четырех пунктах — другое ; найти третье — не дело Рассела , а дело войны .
Принцип Наполеона заключался в том, что война сама должна покрывать свои расходы , принцип Рас-села заключается в том, что война сама должна определять свою цель.
Написано К.
Марксом 6 июня 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 263, 9 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС ВЕСТИ ИЗ КРЫМА Прибытие почты с пароходом «Азия » поздно вечером в четверг дало нам возможность опубликовать вчера донесение генерала Пелисье относительно сражения , имевшего место под Севастополем вечером 22 мая, а также достоверное сообщение о продвижении союзни -ков на Чоргунь , которое они предприняли 25 мая.
Около 25000 человек под командованием Канробера форсировали Черную и заняли рубеж , проходящий по этой реке, выбив русские передовые посты с их позиций на высотах , которые нависают над правым берегом реки .
По-скольку эта оборонительная линия не была местом , где русские намеревались дать сражение , они, как и следовало ожидать , отошли , чтобы сосредоточить все свои войска на сильном ру-беже между Инкерманом и цепью гор к востоку от него .
Благодаря продвижению вперед со-юзники почти вдвое расширили занимаемую ими территорию , обеспечив тем самым про-странство , в котором они весьма нуждались в силу увеличения численности войск , и откры -ли себе путь в Байдарскую долину , что может оказаться весьма полезным .
Первый шаг, на-правленный на возобновление полевых операций , был предпринят успешно , но за ним долж -ны были бы следовать более крупные действия .
22 мая бой произошел на участке между Карантинной бухтой и Центральным бастионом , — бастионом № 5, по нумерации русских .
Бой был очень упорным и кровопролитным .
Как теперь стало известно из донесения Пелисье , русские удерживали всю территорию от око-нечности Карантинной бухты вплоть до кладбища и от кладбища до Центрального бастиона с помощью отдельных укреплений и стрелковых окопов , хотя ,169 согласно официальному плану осадных сооружений , составленному английским адмирал -тейством , этот важный участок сплошь покрыт сетью траншей .
Теперь выясняется , что как только Мачтовый и Центральный бастионы оказались под серьезной угрозой , а защищавшие их внешние укрепления были взяты французами , русские превратили этот участок в одно большое укрепление .
За несколько ночей были проложены длинные линии соединяющихся друг с другом брустверов , которые охватили весь участок и образовали таким образом боль -шой place d'armes, или защищенный район , где войска могли бы спокойно сосредоточивать -ся для удара по флангам французских войск , в случае атаки последних , или даже для круп -ных фланговых вылазок против выдвинутых вперед французских укреплений .
Пелисье по собственному опыту знал, как быстро русские возводят подобные сооружения и с каким упорством они защищают их после завершения земляных работ .
Поэтому он решил напасть на них немедленно .
Вечером 22 мая была предпринята атака двумя колоннами .
Левая колон -на заняла русские траншеи у оконечности Карантинной бухты и закрепилась на этих позици -ях.
Правая колонна также овладела выдвинутыми вперед траншеями , но ввиду сильного огня противника не смогла в них закрепиться и вынуждена была с рассветом отступить .
На сле-дующий день вечером союзники вторично предприняли атаку более значительными силами , и она увенчалась полным успехом .
Укрепленный участок был полностью захвачен и обра -щен против русских путем перенесения туров с одной стороны траншей на противополож -ную.
В этом бою французы , как говорят , сражались с величайшей храбростью , с той старой furia francese*, которая так прославила их в прошлом , хотя следует признать , что при описа -нии трудностей , которые пришлось преодолеть его войскам , Пелисье не обошелся без хва-стовства .
Относительно третьей бомбардировки города , которая , согласно сообщению , полученно -му нами из Галифакса , началась 6 июня и за которой последовал штурм и захват Мамелона и Белых укреплений** 7 июня , в почте , прибывшей с пароходом «Азия », не содержится новых сведений , и мы не можем ничего добавить к тому , что писали в среду .
Однако нам стало из-вестно , что 25000 человек из армии Омер -паши в Евпатории переброшены на Херсонес ; оче-видно , союзники предполагают вести полевые операции , так как если бы намечалось осуще -* — французской яростью .
Ред.
** — Селенгинского и Волынского редутов .
Ред.
ствить еще одну бомбардировку и штурм , то эти турецкие войска следовало бы оставить на их прежних позициях .
Но можно предполагать также , что армия союзников плохо обеспече -на транспортными средствами и продовольствием , необходимыми для похода в глубь полу -острова .
Возможно , что Пелисье в ожидании устранения этих препятствий решил занять войска , возобновив активные операции по осаде города не для того вовсе , чтобы предпри -нять штурм Севастополя в настоящее время , а для того, чтобы поддержать боевой дух солдат .
Поведение Пелисье со времени принятия им на себя командования говорит о том, что он решил , кажется , действовать по своему усмотрению и не принимать во внимание планы и проекты , которые могут прийти в голову Луи Бонапарту .
Составление планов крымской кампании , по-видимому , стало сейчас модным в Париже .
Даже престарелый маршал Вайян послал один или два плана , но Пелисье тут же телеграфировал , что, если Вайян считает свои планы столь прекрасными , пусть приезжает в Крым и осуществляет их сам.
Вскоре мы уви-дим, как будет действовать этот энергичный , но упрямый и жестокий командующий .
Во вся-ком случае , если верно , что он считает возможным посылать «приказы » начальникам штабов английских .
турецких и сардинских войск , не потрудившись даже поставить в известность об их содержании соответствующих командующих , то в лагере союзников очень скоро начнут -ся сильные раздоры .
Ведь до сих пор верховным органом их армий считался не один гене-рал, а военный совет , в состав которого входят все командующие .
Представьте себе старого фельдмаршала лорда Раглана в подчинении у какого -то французского генерал -лейтенанта ! Между тем русские не теряют времени даром .
«Выжидательная » позиция , которую вновь заняла Австрия , и прибытие резервов и новобранцев из тыла дало русским возможность на-править в Крым свежие войска .
Там, помимо нескольких кавалерийских дивизий , уже нахо -дятся 3-й, 4-й, 5-й и 6-й пехотные корпуса .
2-й пехотный корпус , о прибытии которого в Крым сообщалось еще полтора месяца тому назад , сейчас действительно отправился с Во-лыни на театр военных действий , а за ним последовала 7-я легкая кавалерийская дивизия , приданная корпусу гренадер .
Это верный признак того, что близится момент , когда в Крым будут направлены и пехотные и артиллерийские подразделения корпуса гренадер .
Сейчас они находятся уже на пути в Волынь и Подолию , чтобы заменить там 2-й корпус .
С этим корпусом , которым командует генерал Панютин , командовавший в Венгрии русской дивизией , приданной армии Гайнау , в Крым прибудут 49 пехотных батальонов , помимо артиллерии и легкой кавалерии , всего 50000—60000 человек , ибо нет сомнений , что корпуса , еще не принимавшие участие в бое-вых действиях , полностью укомплектованы по штатам военного времени .
Части 2-го корпуса прибудут на театр военных действий между 15 июня и 15 июля , в период , когда весьма веро -ятно начало решающих операций , и, следовательно , они смогут сыграть очень важную роль в предстоящих военных действиях в Крыму .
Июнь , очевидно , будет решающим месяцем в ходе крымской кампании .
К концу июня , или самое позднее к концу июля , либо русской полевой армии придется оставить Крым , либо союзники вынуждены будут готовиться к выводу своих войск .
Написано Ф.
Энгельсом около 8 июня 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4424, 23 июня 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС К КРИТИКЕ СОБЫТИЙ В КРЫМУ Лондон , 8 июня .
С прибытием трех резервных французских дивизий в дополнение к двум сардинским , союзники уже не могли больше оставаться на узком пространстве Гераклейско -го Херсонеса .
Поэтому 25 мая, вскоре после того, как генерал Пелисье принял на себя ко-мандование , они направили к реке Черной 20000—25000 человек , заняли рубеж , проходящий по этой реке, и выбили русские передовые посты с позиций на высотах , которые нависают над правым берегом реки .
Как, возможно , помнят наши читатели , мы более месяца тому на-зад уже указывали*, что эта наиболее выдвинутая оборонительная линия русских не является местом , где они действительно намерены дать сражение , что поэтому вместо того, чтобы удерживать этот участок и принимать бой на этой линии , русские , вероятно , при первой серьезной атаке оставят его, чтобы сосредоточить все свои войска на сильном рубеже между Инкерманом и цепью гор к востоку от него .
Так оно и вышло .
Благодаря продвижению впе-ред союзники почти вдвое увеличили протяженность занимаемого ими пространства и от-крыли себе путь в богатую Байдарскую долину , что в будущем может оказаться весьма по-лезным .
Между тем достигнутые преимущества использовались пока что недостаточно бы-стро и энергично .
После первого же продвижения снова наступила задержка .
Возможно , что к этому вынуждал недостаток в транспортных средствах .
Как причину приводят также раз-ногласия между командующими армиями союзников .
Вновь начатая * См.
настоящий том, стр.
224—225.
Ред.
6 июня бомбардировка Севастополя , бомбардировка № 3, вызывает подозрение , что союзни -ки намерены после эпизодической активности вернуться к прежним проволочкам .
Однако не исключена возможность , что бомбардировка будет сопровождаться полевыми операциями .
Во всяком случае одно необходимое мероприятие (см.
«Neue Oder-Zeitung» № 241*), а имен -но — переброска из Евпатории на Херсонес около 20000 турок под личным командованием Омер -паши , наконец , осуществлена .
Таким образом , армия союзников составляет теперь полных 200000 человек .
С такими силами можно уверенно начать активные операции , как только организация подвоза продовольствия и наличие транспортных средств позволят на-чать полевые действия .
Правда , тут придется преодолеть еще немало трудностей .
Второе событие , о котором следует упомянуть , описывая историю главной армии , это бой на участке между Карантинной бухтой и Центральным бастионом (№ 5 по нумерации рус-ских ).
Бой был упорным и кровопролитным .
Как теперь стало известно из донесения генера -ла Пелисье , русские удерживали всю территорию от оконечности Карантинной бухты до кладбища .
и от кладбища до Центрального бастиона с помощью отдельных укреплений и стрелковых окопов , хотя , согласно официальному плану осадных сооружений , составленно -му английским адмиралтейством , на всем этом важном участке фигурируют несуществую -щие французские укрепления .
Как только Мачтовый и Центральный бастионы оказались под серьезной угрозой , а защищавшие их внешние укрепления были взяты французами , русские превратили весь этот обширный участок в одно большое укрепление .
За несколько ночей были проложены длинные линии соединяющихся друг с другом брустверов , которые охва -тили весь участок и образовали таким образом большой place d'armes, или защищенный рай-он, где войска могли бы спокойно сосредоточиваться для удара по флангам французских войск , в случае атаки последних , или для крупных фланговых вылазок против выдвинутых вперед французских укреплений .
Чтобы не дать русским времени для осуществления их плана , Пелисье решил напасть на них немедленно , пока они еще не закончили земляные ра-боты .
Вечером 22 мая была предпринята атака двумя колоннами .
Левая колонна заняла рус-ские траншеи у оконечности Карантинной бухты и закрепилась на этих позициях ; правая ко-лонна также овладела выдвинутыми вперед траншеями , * См.
настоящий том, стр.
253.
Ред.
но ввиду сильного огня противника вынуждена была с рассветом снова отступить .
На сле-дующий день вечером союзника вторично предприняли атаку более значительными силами , и она увенчалась полным успехом .
Укрепленный участок был полностью захвачен и обра -щен против русских путем перенесения туров с одной стороны траншей на противополож -ную.
В этом бою французы , как говорят , снова сражались с furia francese*, которая так про-славила их в прошлом , хотя следует признать , что при описании трудностей , которые при-шлось преодолеть его войскам , Пелисье не обошелся без хвастовства .
Экспедиция в Азовское море , как известно , увенчалась полнейшим успехом .
Флотилия , состоявшая главным образом из легких военных кораблей обоих флотов , имевших на борту 15000 британских , французских и турецких солдат , не встретив сопротивления , овладела Керчью , Еникале и проливом , ведущим в Азовское море .
Продвигаясь по этому внутреннему морю , корабли подошли к Бердянску , Геническу и Арабату и уничтожили , или вынудили русских уничтожить , большие запасы хлеба и боевых припасов , несколько пароходов и око-ло 200 транспортных судов .
Союзникам посчастливилось перехватить под Керчью письма Горчакова , направленные командующему войсками этого района .
Русский главнокоман -дующий жалуется на недостаток продовольствия в Севастополе и настаивает на срочной от-правке новых транспортов провианта .
Оказывается , Азовское море в течение всей этой кам-пании являлось тем главным каналом , через который русские пополняли свои запасы в Кры-му, используя для транспортировки грузов 500 парусных судов .
Поскольку союзники до на-стоящего времени обнаружили и уничтожили лишь 200 парусных судов , то остальные 300 находятся , вероятно , где-то севернее , под Таганрогом или Азовом .
Поэтому был выслан от-ряд паровых судов на поиски этих парусников .
Успех союзников тем более важен , что он вынуждает русских переправлять все запасы через Перекоп или через Гнилое море , пользу -ясь при этом медленным и ненадежным гужевым транспортом , и устраивать свои главные склады под Херсоном или Бериславом на Днепре , то есть в местах куда более опасных , чем северная часть Азовского моря .
Успех этой экспедиции , не встретившей почти никакого со-противления , является самым серьезным упреком военному командованию союзников .
Если теперь такие результаты получены за 4 дня, то почему же экспедицию не отправили * — французской яростью .
Ред.
в сентябре или октябре прошлого года, в такое время , когда подобные нарушения русских коммуникаций могли бы привести к отступлению их армии из Крыма и к сдаче Севастополя ? Сухопутные войска , сопровождающие данную экспедицию , предназначены для того, что-бы в случае необходимости защищать корабли , выделять из своего состава гарнизоны для занятых населенных пунктов и действовать против коммуникаций русских .
Главные силы этих войск будут использованы , по-видимому , лишь для полевых действий в качестве лету -чего отряда ; они должны при всяком удобном случае наносить стремительные удары , отсту -пая затем на свои укрепленные позиции под защиту морских орудий , а в худшем случае , ес-ли им будут угрожать значительно превосходящие силы противника , даже снова погружать -ся на корабли .
Если назначение сухопутных войск именно таково , то они могут сослужить хорошую службу , и 15000 человек для выполнения подобной задачи не слишком много .
Ес-ли же они предназначены для того, чтобы действовать как самостоятельная единица с собст -венной операционной базой , предпринять против русских серьезный фланговый маневр и попытаться создать серьезную угрозу для внутренней части Крыма , то пятнадцати тысяч че-ловек , ослабленных к тому же вследствие необходимости выделять из своего состава от-дельные отряды , слишком мало для таких операций ; создается большая опасность , что они окажутся отрезанными , окруженными превосходящими силами противника и будут уничто -жены .
Пока нам известно только , что эти войска высадились в Керчи и в настоящее время заняты укреплением города со стороны суши .
После того как русские добровольно оставили Суджук -Кале , единственной крепостью на черкесском побережье , которая находится в их руках , является Анапа .
Эта уже благодаря природным условиям очень сильная крепость , те-перь к тому же хорошо укреплена .
Мы сомневаемся , чтобы союзники предприняли нападе -ние на Анапу в настоящий момент .
Если бы они это сделали , не будучи уверены в быстром успехе , то совершили бы большую ошибку .
Они раздробили бы войска , в то время как необ -ходима их максимальная концентрация , и расточили бы силы в атаках на новые объекты , не закрепившись в ранее захваченных пунктах .
Написано Ф.
Энгельсом около 8 июня 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 265, 11 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС * ДЕБАТЫ В АНГЛИЙСКОМ ПАРЛАМЕНТЕ Лондон , 9 июня .
Великие парламентские дебаты закончились , или, вернее , иссякли , изой -дя слюной .
Предложение Беринга прошло без возражений «под общий смех палаты ».
Пред -ложение , по существу вздорное , кончается адресом по поводу войны на имя короны .
Уж не объявила ли палата войну «une guerre pour rire»*? Или, может быть , палата объявила сама се-бя «un parlement pour rire»**? Во всяком случае , истинный результат двухнедельных дебатов заключается не в принятии предложения Беринга — пустой формальности , — а во всеобщем смехе , в непроизвольных , недозволенных уставом судорожных движениях , в нескромных выкриках , в которых «достопочтенная палата » похоронила предложения и контрпредложе -ния, поправки и контрпоправки , министерство и оппозицию , речи , возражения , проповеди , умозаключения , едкий сарказм и патетические клятвы , молитвы о мире и воинственные кри-ки, тактичность и бестактность , себя и свои голосование .
Палата вышла из смешного поло -жения , высмеяв себя самое .
Таким образом , она признала , что в ее парламентской среде все-мирно -историческая серьезность превращается сначала в условную серьезность , а затем эта деланная серьезность кончается внезапно простой забавой .
Всякая попытка заставить Пальмерстона изложить политику министерства , объявить за-дачи , тенденции , цели войны закончилась полной неудачей .
Он прямо заявил : «Нельзя * — «войной смеха ради ».
Ред.
** — «парламентом смеха ради ».
Ред.
расспрашивать министра и даже просто знакомого о цели войны ».
Прежде всего ему помог -ли сторонники мира .
Вы хотите знать , зачем мы ведем войну ? Вот сидит Ричард Кобден , ко-торый хочет мира любой ценой .
Неужели вы не предпочитаете войну без всякой цены миру любой ценой ? Бейте же Ричарда Кобдена ! Так Пальмерстон всякий раз ставил между собой и своими противниками Кобдена или Брайта , Грехема или Гладстона .
Хлопчатобумажные герои служили ему не только в качестве подкладки , которой он под-бивал свой военный мундир .
Больше того.
Он делал порох из хлопчатой бумаги .
Вместо с тем во время дебатов обнаружилось , что в лице Рассела , как раньше в лице Абердина , Паль -мерстон имеет громоотвод , принадлежащий кабинету , громоотвод специально для его свя-щенной особы .
Он послал Рассела в Вену именно с целью превратить его в свой громоотвод .
И как раньше Лейард и К° объявляли ответственным Абердина , так теперь Робак объявляет ответственным Рассела за «shortcomings»* героического Пальмерстона .
Как прежде пилиты , так теперь расселиты мешают «взмаху крыльев » его «свободной души »**.
На нем висят эти гири , как на шварцвальдских часах , но не для того, чтобы он мог ходить , как часы , а для то-го, чтобы неправильно отбивать время .
Все клики палаты общин оказались потрепанными после условного и мнимого сражения .
Пилиты , наконец , признали , что до сих пор были офицерами без армии .
Они отказались от претензий создать собственную фракцию и открыто примкнули к манчестерской школе .
Эти люди , которым в первый год войны было поручено руководство армией и флотом , признав , что исповедуют вечный мир, сами изобличили себя глупейшим образом как изменников внутри коалиции , к радостному удивлению Пальмерстона -Рассела .
Они сами себя опорочи -ли.
Манчестерская школа действительно хочет мира , чтобы иметь возможность вести про-мышленную войну внутри страны и за ее пределами .
Она домогается господства английской буржуазии как на мировом рынке , где война должна вестись только ее оружием — хлопча -тобумажными кипами , — так и в самой Англии , где аристократ , как лишний для современ -ного производства , должен быть устранен , где пролетарий , как простое орудие этого произ -водства , должен быть порабощен , а она сама , как руководительница производства , должна также руководить государством и занимать государственные посты .
* — «недостатки ».
Ред.
** Г.
Гервег .
«С гор».
Ред.
Но теперь Кобден поносит священника д-ра Гриффитса , заявившего на одном публичном собрании о ненужности палаты лордов , а Брайт оплакивает судьбу королевских детей , кото -рых вызванное войной разорение заставит самих стирать свое белье .
Оба поносят народное движение .
Таковы герои Лиги против хлебных законов , которые , когда их вознесла волна народного движения , объявили «варварский блеск короны », лордов , земельную аристокра -тию и т.
д.
«непроизводительными издержками производства ».
Вся соль их движения , не ис-ключая и проповеди мира , заключалась в борьбе против аристократии .
Теперь же они поно -сят массы перед аристократией ! Et propter vitam, vivendi perdere causas*.
Манчестерская шко-ла в этих дебатах отреклась от основы своего существования .
Тори в свою очередь открыли наличие партии мира в собственном стане и доказали , что они так же мало сохранили традицию быть представителями английского национализма , как и свою ненависть к «Бонапартам ».
Наконец , сторонники министерства ! Ничто их так не характеризует , как судорожная по-пытка уцепиться за предложение , которое сам Пальмерстон неделю тому назад вынужден был отклонить , от которого автор предложения хотел отказаться и которое Уолпол принял от имени тори , Гладстон — от имени сторонников мира , а палата во имя «всеобщего смеха ».
Газета «Morning Herald» получила следующее сообщение с Финского залива : «28 мая в шестнадцати милях от Кронштадта «Орион » произвел рекогносцировку .
Он сообщает , что русская эскадра у Кронштадта состоит из 6 линейных кораблей , пригодных для плавания , такого же числа почти рас-снащенных линейных кораблей , 13 линейных кораблей , которые , если судить по их внешнему виду , превраще -ны в пловучие батареи , 8 больших пароходов и большого числа канонерок , сосчитать которые не удалось .
При посещении Бомарсунда мы нашли там все в таком же состоянии , в каком оставили ; русские ничего не сделали для восстановления укреплений .
Ни один житель не показался .
Наказания , наложенные на тех, кто в прошлом году вел торговлю с союзными эскадрами , сделали население чрезвычайно осторожным ».
* — И потерять ради жизни весь жизненный корень (Ювенал .
«Сатиры »).
Ред.
Написано К.
Марксом 9 июня 1855 г.
Напечатано в «New Oder-Zeitung» № 267, 12 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого Ф.
ЭНГЕЛЬС СЕВАСТОПОЛЬ Почта , привезенная «Балтикой », предоставила в наше распоряжение официальные доку -менты , касающиеся последних событий под Севастополем .
Депеши генерала Пелисье и лор-да Раглана мы напечатали вчера , а сейчас собираемся продолжить изложение фактов на ос-нове этих и других материалов .
6 июня батареи союзников на правом фланге атаки вновь открыли огонь по городу .
Но на этот раз это не было общей бомбардировкой ; сосредоточенный огонь велся по определенным пунктам с целью немедленного их захвата .
Внешние укрепления , возведенные русскими на этом участке обороны 23 февраля и 12 марта , — Селенгинский , Волынский и Камчатский редуты — пока что удерживали осаждающих и их батареи на некотором расстоянии .
На за-падном участке , на левом фланге атаки союзников , таких внешних укреплений не было , и французы , которые к этому времени находились почти у самого рва или крытого хода (если он там имеется ) оборонительных сооружений , тем самым продвинулись значительно дальше войск правого фланга атаки , где продвижение было более медленным .
Поскольку по плану осады , принятому союзниками , два крупных участка фронта — Городская сторона к западу от внутренней гавани* и Корабельная слобода на ее восточном берегу -рассматриваются как две отдельные крепости , штурмовать которые предполагается одновременно , необходимо было форсировать наступление на правом фланге атаки и захватить внешние укрепления , чтобы союзники на этом направлении вышли * — Южной бухты .
Ред.
170 на одну линию с выдвинутыми вперед параллелями на левом фланге атаки .
Для этого нужно было взять упомянутые выше редуты и несколько второстепенных укреплений , расположен -ных в каменоломне справа от Мамелона (Камчатского редута ).
Вот почему вечером 7 июня после 36-часового обстрела французы двинулись на Селенгинский и Волынский редуты че-рез Килен -балку и на Мамелон , в то время как англичане атаковали каменоломню .
В резуль -тате ожесточенного часового боя союзники овладели укреплениями .
Они захватили несколь -ко орудий и взяли в плен 400 человек , в том числе 13 офицеров .
Обе стороны понесли тяже -лые потери .
Таким образом , положение на этом участке стало почти таким же, каким оно было до 22 февраля .
Из числа редутов , захваченных союзниками , наиболее важным являлся Мамелон (русские называют его Камчатским редутом*).
Он возводился 12 марта и в последующие дни.
Уже тогда мы указывали на большое значение этого укрепления и на ту важную роль , кото -рую оно сыграет в войне171.
События полностью подтвердили правильность нашей точки зрения .
Это наспех возведенное полевое укрепление задержало продвижение осаждающих на половине всей линии атаки на 88 дней , то есть на время , которое при обычной осаде считает -ся более чем достаточным для того, чтобы дважды взять крупную крепость .
Попробуем объ-яснить это удивительное явление — нечто подобное встречается в истории осад лишь дваж -ды: в 1807 г.
при обороне Кольберга прусскими войсками и в 1813—1814 гг.
при обороне Данцига французами .
С ростом численности полевых армий старые и обычно небольшие укрепления времен Вобана потеряли свое значение .
Основная масса войск победителя спокойно обходила эти укрепления , а его летучие отряды почти не обращали на них внимания ; овладение ими вхо-дило в задачу подходивших резервов его армии .
Но когда на пути этих крупных армий вста-вали большие крепости , продвижение армий неизменно задерживалось .
Так произошло с Наполеоном у Мантуи в 1797 г.
и у Данцига в 1807 году .
Причина этого ясна .
Когда армия в составе 150000 человек вступала во враждебную страну , мелкие крепости не создавали ника -кой угрозы в тылу : все их гарнизоны вместе взятые были недостаточно сильны , чтобы по-мешать продвижению подкреплений и резервов , отправляемых из запасных частей для по-полнения действующей армии .
Кроме того такие небольшие гарнизоны не могли выделять более * Имеется в виду Камчатский люнет .
Ред.
или менее значительные отряды для прочесывания местности и для нарушения линий ком-муникаций противника .
Иное дело , когда на пути армии встречались крепости значительных размеров с гарнизоном в 15000—25000 человек ; такая крепость являлась центром обороны всего района ; она могла выслать в любом направлении и притом на значительное расстояние крупный отряд , способный вести полевые операции , а в случае атаки превосходящих сил противника , в любой момент укрыться в крепости .
Блокировать такую крепость стоило поч-ти такого же труда , как и взять ее; предпочтительно поэтому было ее взять .
В старых крепостях типа сооружений Вобапа и Кормонтеня все средства обороны сосре -доточивались вокруг главного вала и в главном рве.
Все тенали , люнеты , контргарды и ба-шенные редюиты располагались таким образом , чтобы создать одну линию обороны , и если противнику удавалось вклиниться в эту линию , то в течение нескольких дней он прорывал ее полностью , а поскольку линия оборонительных укреплений была прорвана , противник брал и крепость .
Ясно , что такая система укреплений совершенно не годилась для больших кре-постей , которые одни только могли остановить наступление крупных армий вторжения ; со-хранять эту систему означало бы жертвовать гарнизоном , ибо в случае прорыва крепость оказывалась беззащитной .
Поэтому надо было применить другую систему —систему выдви -нутых вперед укреплений .
Первым , кто смело выступил за сооружение отдельных фортов , несмотря на предрассудки , господствовавшие среди военных , был генерал Монталамбер , учитель Карно .
Но метод сооружения больших крепостей с отдельными фортами , образую -щими законченную систему обороны , был разработан и усовершенствован в Германии , в первую очередь прусским генералом Астером .
Великолепные оборонительные укрепления Кёльна , Кобленца , Познали , Кенигсберга и отчасти Майнца созданы им и знаменуют новую эру в истории фортификаций .
Французы .
в конце концов , признали необходимость перехода к этой системе и построили прекрасно спроектированные первоклассные оборонительные сооружения Парижа с отдельными фортами .
Система отдельных фортов немедленно вызвала к жизни новый способ обороны .
Числен -ность гарнизонов больших крепостей пришлось настолько увеличить , что исчезла необходи -мость ограничиваться лишь пассивной обороной , ожидая момента , пока противник , продви -гаясь к гласису , не подойдет на расстояние , допускающее вылазки .
Гарнизон в 20000— 25000 человек был достаточно силен , чтобы атаковать противника на его собственных пози -циях .
Находясь под защитой отдельных фортов , крепость и территория вокруг нее приобре -тали характер укрепленного лагеря или базы для полевых операций гарнизона , превративше -гося по существу в небольшую армию .
Оборона , бывшая до сих пор пассивной , стала актив -ной; она приобрела наступательный характер .
Необходимость такой системы обороны стала настолько очевидной , что когда в 1807 г.
французы осадили Данциг , прусский гарнизон чис-ленностью около 20000 человек построил именно такие отдельные форты , которых там не было , но нужда в которых стала немедленно ощущаться , когда надо было использовать силы этого большого гарнизона в целях настоящей обороны города .
Когда французы обороняли в 1813—1814 гг.
Данциг против союзников , они с еще большим успехом применяли этот принцип .
Осада , которая со времен Вобана была кратковременной операцией и цель которой , если не происходило какого -либо вмешательства извне , почти наверняка могла быть достигнута в течение заранее установленного срока , стала теперь операцией , исход которой зависел от та-кого же множества факторов , как и военные действия на открытой местности .
Артиллерия , установленная на валах , сразу потеряла свое первостепенное значение ; более важную роль даже для обороны крепости начала играть полевая артиллерия .
Искусство инженеров стало применяться уже не только для исправления повреждений , причиненных во время осады ; как и в полевой армии , инженеры должны теперь выбирать и укреплять позиции , расположен -ные впереди самих фортов , подводить траншеи к траншеям противника , создавать угрозу с фланга укреплениям противника посредством возведения противоосадных укреплений , не-ожиданно менять фронт обороны и, таким образом , вынуждать противника менять направ -ление атаки .
В осадной войне , как и в полевых операциях , пехота превратилась в главную силу , а кавалерия стала совершенно необходимой составной частью почти каждого гарнизо -на.
Теперь уже невозможно определить заранее , хотя бы примерно , длительность осады , а правила Вобана относительно взятия крепости , оставаясь в основе своей правильными , по-скольку речь идет о деталях артиллерийской атаки , — становятся совершенно непримени -мыми к осаде в целом .
У русских в Севастополе не было времени построить отдельные форты .
Они были вынуж -дены придерживаться старого способа укрепления крепостей .
Они возвели главный вал в ка-честве первой линии обороны , и действительно , в тот момент он был крайне необходим .
За валом русские создали вторую и третью линии обороны , про-должая одновременно укреплять первую .
Затем , постепенно осознав , что у них имеется пре-восходство даже на некотором расстоянии от главного вала, русские продвинулись вперед и построили Селенгинский и Волынский редуты , и, наконец , укрепление на Мамелоне и длин -ную линию стрелковых ложементов , тогда как на западном фланге , где были расположены основные силы французов , они смогли построить только несколько люнетов вблизи основ -ного рва и вырыть ряд стрелковых окопов немного впереди этих люнетов .
Таким образом , с того момента , когда русские укрепили Мамелон , восточный фланг стал сравнительно безо-пасен ; на западном же фланге , где таких защитных внешних укреплений не было , осаждаю -щие продвинулись постепенно к самому краю главного рва.
Поэтому , чтобы подойти к бас-тиону на Малаховом кургане , господствующему и наиболее важному рубежу на правом фланге атаки , осаждающим нужно было сначала взять Мамелон .
Однако , прикрывая Мала -хов курган , Мамелон , в свою очередь , был защищен сооружениями , расположенными в его собственном тылу .
А насколько эффективной была эта защита , видно из того, что при второй бомбардировке Канробер не решился по-настоящему штурмовать Мамелон .
Да и сейчас не может быть никаких сомнений , что потери французов при взятии этого укрепления были чрезвычайно велики .
Возобновление обстрела союзниками и энергичные действия генерала Пелисье , который , не щадя жизни своих солдат , старается использовать каждую благоприятную возможность , чтобы продвинуться в глубь обороны противника , сочетаются с полным прекращением опе-раций на Черной .
Подобные действия сразу же дают нам представление о характере Пелисье и подтверждают правильность установившейся за ним репутации настойчивого , упрямого , ни перед чем не останавливающегося человека .
Перед ним было два пути : либо начать поле -вые операции , окружить Севастополь также и с Северной стороны , а затем с удвоенной си-лой возобновить осаду , имея в четыре раза больше шансов на скорую победу , либо продол -жать ошибочную тактику последних восьми месяцев — упрямо штурмовать Южную сторо -ну, разрушить ее до основания и выбить русских из крепости , которая , даже если противник ее оставит , все равно не сможет быть занята войсками союзников вследствие огня батарей Северной стороны .
В обоих полушариях не найдется ни одного здравомыслящего военного , который , узнав о назначении Пелисье коман -дующим и о крупных подкреплениях , полученных союзниками , не ожидал бы, что Пелисье выберет первый путь .
В особенности после того, как 25000 турок под командованием Омер -паши прибыли в Балаклаву , не было никаких сомнений , что союзники располагают доста -точными силами , чтобы продолжать осаду , послать 15000 человек в Керчь и вместе с тем продвигаться вперед , ведя полевые операции с большим числом войск , чем русские могут противопоставить им для оказания сопротивления .
Почему же союзники этого не сделали ? Неужели у них все еще не хватает транспортных средств ? А может быть они не верят , что сумеют провести военную кампанию в Крыму ? Мы этого не знаем .
Но одно ясно : если у Пе-лисье не было очень серьезных причин воздерживаться от полевых операций , то из одного лишь упрямства и своеволия он продолжает чрезвычайно ошибочный курс ; при потерях , равных тем, которые вынуждена теперь нести его армия во время штурмов , он мог бы до-биться в полевых операциях значительно больших результатов и более решающего успеха .
Брать Южную сторону , даже не попытавшись окружить Северную , которая полностью гос-подствует над Южной стороной , значит совершенно пренебрегать всеми правилами ведения войны , и если Пелисье собирается так поступить , он может погубить большую армию , кото -рой командует .
Однако попытаемся по возможности найти оправдание каждому сомнительному поступку нового командующего .
Может быть , операции на левом фланге атаки были неизбежны и вы-зывались сооружением русскими контрапрошей .
А может быть нужно было вернуть русских на линии их первоначальных позиций , показать им путем нескольких сильных , сокруши -тельных ударов превосходство осаждающих , прежде чем рискнуть разделить армию на осадные и полевые войска .
Но даже допуская все это, мы сейчас должны сказать , что дальше так продолжаться не может и любая новая серьезная попытка штурма города будет прямой ошибкой , если силы русской полевой армии предварительно не будут измотаны в бою при помощи всех войск , которые союзники могут бросить для осуществления этой задачи .
Написано Ф.
Энгельсом около 12 июня 1855 г.
Напечатана в газете «New-York Daily Tribune» № 4429, 29 июня 1855 г.
в качестве передовой и в «Neue Oder-Zeitung» № 273, 15 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты «New-York Daily Tribune», сверенному с текстом «Neue Oder-Zeitung» Перевод с английского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ВОЕННЫЕ ПЛАНЫ НАПОЛЕОНА Французское правительство сочло нужным при посредстве парижской газеты «Gonstitu-tionnel»172 вновь сообщить всему миру о том, как будет вестись война в ближайшие месяцы .
Подобные exposes* становятся теперь не только модными , по и периодическими , и хотя час-то противоречат друг другу , все же дают неплохое представление о том, какие шансы на ус-пех в данный момент имеются у французского правительства .
Взятые вместе , они представ -ляют собой коллекцию всех возможных планов военных кампаний Луи Бонапарта против России и как таковые заслуживают некоторого внимания , поскольку затрагивают судьбу Второй империи и возможность национального возрождения Франции .
Итак , похоже на то, что никакой «grande guerre»** не будет , 500000 австрийцев и 100000 французов так и не появятся на Висле и Днепре .
Не произойдет также и всеобщего восстания тех «угнетенных национальностей », взоры которых постоянно обращаются на Запад .
Вен-герская , итальянская и польская армии не появятся по мановению волшебной палочки чело -века, уничтожившего Римскую республику173.
Все это теперь в прошлом .
Австрия выполни -ла свой долг по отношению к Западу .
Пруссия выполнила свой долг .
Весь мир выполнил свой долг .
Все довольны друг другом .
Нынешняя война вовсе не является большой войной .
Она не преследует цели возродить славу прежних войн французов против русских , хотя Пе-лисье , * — изложения .
Ред.
** — «большой войны ».
Ред.
кстати сказать , в одном из своих донесений утверждает обратное .
Французские войска посы -лаются в Крым не для того, чтобы пожинать там славу побед ; они просто несут там полицей -скую службу .
Требующий решения вопрос имеет чисто локальное значение — господство на Черном море — и решаться он будет там, на месте .
Расширять рамки войны было бы безу-мием .
Союзники «почтительно , но твердо » отразят всякую попытку русских оказать сопро -тивление на Черном море и его побережье ; и когда это будет сделано , тогда , разумеется , они или русские , или обе стороны пойдут на мир.
Так оказалась развеянной еще одна бонапартистская иллюзия .
Мечты о границе Франции по Рейну , о присоединении Бельгии и Савойи рассеялись , и их место заняла необычайно трезвая скромность .
Мы ведем войну вовсе не для того, чтобы вернуть Франции подобающее ей положение в Европе .
Отнюдь нет.
Не воюем мы и за цивилизацию , как совсем еще недав -но мы не раз утверждали .
Мы слишком скромны , чтобы претендовать на столь важную мис-сию.
Война ведется всего -навсего из-за толкования третьего пункта венского протокола ! Вот каким языком говорит сейчас его императорское величество Наполеон III, милостью армии и благодаря терпимости Европы ставший императором французов .
Но что же все это означает ? Нам говорят , что война ведется с целью решения вопроса чисто локального значения и может быть с успехом доведена до конца при помощи чисто локальных средств .
Лишите только русских фактического господства на Черном море , и цель войны будет достигнута .
Став хозяевами Черного моря и его побережья , удерживайте то, что захватили , и Россия очень скоро уступит .
Таков самый последний из многочисленных пла-нов кампании , составленных главной ставкой в Париже .
Рассмотрим его более подробно .
Опишем положение дел в настоящий момент .
Весь морской берег от Константинополя до Дуная , с одной стороны , и черкесское побережье , Анапа , Керчь , Балаклава до Евпатории , с другой , отняты у русских .
Держатся пока только Кафа и Севастополь , причем Кафа находит -ся в трудном положении , а Севастополь так расположен , что при возникновении серьезной угрозы его придется оставить .
Более того, флот союзников бороздит воды внутреннего Азов -ского моря ; их легкие суда Доходили до Таганрога и совершали нападения на все важные прибрежные пункты .
Можно считать , что ни одного участка берега не осталось в руках рус-ских , за исключением полосы от Перекопа до Дуная , то есть одной пятнадцатой того, что им принадлежало на этом побережье .
Теперь предположим , что Кафа и Севастополь тоже пали и Крым оказался в руках союзников .
Что же тогда ? Россия , находясь в таком положении , мира не заключит , об этом она уже во всеуслышание заявила .
Это было бы безумием с ее стороны .
Это означало бы отказаться от сражения из-за того, что отброшен авангард , в тот самый момент , когда подходят главные силы .
Что же смогут сде-лать союзники , добившись таких успехов ценой огромных жертв ? Нам говорят , что они могут разрушить Одессу , Херсон , Николаев и даже высадить боль -шую армию в Одессе , укрепиться там так, чтобы отразить натиск любого количества рус-ских , а затем уже действовать в зависимости от обстоятельств .
Кроме того, они могут по-слать войска на Кавказ и чуть ли не уничтожить русскую армию под командованием Му-равьева , которая занимает сейчас Грузию и другие части Закавказья .
Что ж, предположим , что все это осуществлено , но тут снова встает вопрос : что будет , если и после этого Россия откажется заключить мир, а она наверняка это сделает ? Не следует забывать , что Россия на-ходится в ином положении , чем Франция и Англия .
Англия может позволить себе пойти на заключение невыгодного мира .
Ведь как только Джон Буль почувствует , что с него хватит волнений и военных налогов , он приложит все усилия к тому , чтобы выпутаться из беды и предоставить своим уважаемым союзникам самим расхлебывать кашу .
Залог действительно -го могущества Англии и источники ее силы надо искать не в этом направлении .
Для Луи Бо-напарта тоже может наступить момент , когда он предпочтет бесславный мир войне не на жизнь , а на смерть , ибо не следует забывать , что когда такой авантюрист попадает в отчаян -ное положение , возможность продлить свое господство еще на полгода возьмет у него верх над всеми другими соображениями .
В решающий момент Турция и Сардиния с их жалкими ресурсами окажутся предоставленными самим себе.
В этом не приходится сомневаться .
Рос-сия же, подобно Древнему Риму , не может пойти на мир, пока враг находится на ее терри -тории .
На протяжении последних ста пятидесяти лет Россия ни разу не заключала мира , по которому ей приходилось бы идти на территориальные уступки .
Даже Тильзитский мир174 привел к расширению ее территорий , а он был заключен в то время , когда ни один француз еще не вступил на русскую землю .
Заключение мира в момент , когда на русской территории находится наготове большая армия , мира , предусматривающего потерю территории или по крайней мере ограничение власти царя в пределах его собственных владений , означало бы резкий разрыв с традициями последних полутора столетий .
Царь , только что вступивший на престол , и новый для народа , за действиями которого с беспокойством следит сильная на-циональная партия , не может пойти на подобный шаг.
Такой мир не может быть заключен , пока не будут пущены в ход и не окажутся исчерпанными все наступательные и, прежде все-го, все оборонительные ресурсы России .
А такое время безусловно наступит , и Россию вы-нудят отказаться от вмешательства в чужие дела , но это будет сделано совсем другим про-тивником , нежели Луи Бонапарт и Пальмерстон , и в результате гораздо более решительной борьбы , чем «локальная » карательная мера , примененная к ней в ее черноморских владени -ях.
Предположим , однако , что Крым завоеван и на его территории размещены 50000 союз -ников , Кавказ и все владения на юге очищены от русских войск , армия союзников сдержива -ет русских на Кубани и Тереке , Одесса взята и превращена в укрепленный лагерь , в котором находится , допустим , 100000 англо -французских солдат , а Николаев , Херсон и Измаил раз-рушены или заняты союзниками .
Предположим даже , что, кроме этих «локальных » опера -ций, кое-какие более или менее важные результаты достигнуты на Балтийском море , хотя на основании имеющихся в нашем распоряжении данных трудно предсказать , какие там могут быть достижения .
Что же последует за этим ? Ограничатся ли союзники тем.
что будут удерживать свои позиции и изматывать силы русских ? Болезни будут уносить солдат союзников в Крыму и на Кавказе быстрее , чем будут прибывать пополнения .
Их главные силы , например в Одессе , придется снабжать при помо -щи флота , так как земли на сотни миль вокруг Одессы не обработаны .
Русская армия , имея в своем распоряжении казачьи части , особенно полезные при действиях в степях , будет напа -дать на союзников при любой их попытке выйти за пределы своего лагеря , а может быть су-меет и занять постоянные позиции вблизи города .
При таких условиях нельзя будет заста -вить русских дать сражение ; у них всегда будет то большое преимущество , что они смогут заманивать противника в глубь страны .
На каждое наступление союзников они ответят мед-ленным отходом .
Между тем нельзя в течение длительного времени держать большую ар-мию в укрепленном лагере в бездействии .
Постепенный рост недисциплинированности и де-морализации вынудит союзников предпринять какие -нибудь решительные действия .
Болезни тоже будут осложнять положение .
Одним словом , если союзники займут главные пункты на побережье и будут ждать там момента , когда Россия сочтет нужным уступить , это ни к чему не приведет .
Имеются три шанса против одного , что союзники устанут первыми и могилы их солдат на берегах Черного моря скоро будут исчисляться сот-нями тысяч .
Подобный образ действий и с военной точки зрения был бы ошибочным .
Чтобы господ -ствовать на побережье недостаточно овладеть его главными пунктами .
Только обладание внутренней территорией гарантирует обладание побережьем .
Как мы видели , обстоятельст -ва, вытекающие из самого факта захвата союзниками побережья на юге России , заставят их двинуть свои войска в глубь страны .
Но здесь -то и начинаются трудности .
До границ По-дольской , Киевской , Полтавской и Харьковской губерний земля представляет собой плохо орошаемую , почти необработанную степь , на которой ничего не растет , кроме травы , да и трава летом высыхает от солнечного зноя .
Предположим , что Одесса , Николаев , Херсон бу-дут превращены в операционные базы , но где же объект операций , против которого союзни -ки могли бы направить свои усилия ? Городов там немного , расположены они далеко друг от друга , и среди них нет ни одного настолько значительного , чтобы взятие его придало опера -циям решающий характер .
До Москвы нет таких значительных пунктов , а Москва находится на расстоянии 700 миль .
Для похода на Москву нужно пятьсот тысяч человек , а где их взять ? Положение безусловно таково , что если события развернутся в этом направлении , то «ло-кальная » война ни в коем случае не даст решающих результатов .
И пусть Луи Бонапарт со всем богатством своего стратегического воображения попытается найти иной путь ! Однако для осуществления всех этих планов нужен не только строгий нейтралитет Авст -рии, но и ее моральная поддержка .
А на чьей стороне эта держава в настоящее время ? В 1854 г.
Австрия и Пруссия заявили , что продвижение русских войск на Балканы они будут рассматривать как casus belli* против России175.
Где гарантия , что в 1856 г.
они не сочтут на-ступление французов на Москву или даже на Харьков поводом для войны против западных держав ? Не следует забывать , что всякая армия , продвигающаяся от Черного моря в глубь России , будет иметь неприкрытый фланг со стороны Австрии не в меньшей мере , чем рус-ская армия , которая движется в Турцию от Дуная ; поэтому на определенном расстоянии ее коммуникации с операционной базой , то есть самое ее существование , окажутся поставлен -ными в зависимость от милости Австрии .
Чтобы заставить Австрию не вступать в войну , хо-тя бы некоторое время , ее придется подкупить , отдав Бесса -* — повод к войне .
Ред.
рабию австрийским войскам .
Выйдя на Днестр , австрийская армия окажется таким же пол-ным хозяином Одессы , как если бы этот город был занят австрийцами .
Может ли армия со-юзников при таких условиях броситься в сумасбродную погоню за русскими в глубь страны ? Это было бы безумием ! Но это безумие , напомним , является логическим следствием послед -него плана Луи Бонапарта —плана «ведения локальной войны ».
Первым планом кампании была «grande guerre», в союзе с Австрией .
Этот план отводил французской армии в численном отношении такое же подчиненное место по сравнению с австрийской , какое сейчас занимает английская армия по сравнению с французской .
Этот план предоставлял России революционную инициативу .
Луи Бонапарт не мог пойти ни на первое , ни на второе .
Австрия отказалась участвовать в войне ; план отпал .
Вторым планом была «война национальностей ».
Этот план вызвал бы бурю среди немцев , итальянцев и венгров , с одной стороны , и восстание славян с другой , что немедленно отразилось бы на Франции и смело бы империю времен упадка [Lower Empire]176 Луи Бонапарта за более ко-роткий срок , чем тот, который потребовался для ее создания .
Поддельный «железный чело -век», выдающий себя за Наполеона , с ужасом отступил .
Третий и самый скромный из всех планов — это план «локальной войны во имя локальных целей ».
Абсурдность этого плана сразу же бросается в глаза .
И снова мы вынуждены задать вопрос : что же дальше ? В конце концов , гораздо легче стать императором французов , когда все обстоятельства благоприятст -вуют этому , чем быть этим императором , даже когда длительные упражнения перед зерка -лом сделали его величество прекрасным знатоком всех внешних атрибутов императорской власти .
Написано Ф.
Энгельсом около 15 июня 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4431, 2 июля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ПИСЬМА НЕЙПИРА .
— КОМИССИЯ РОБАКА Лондон , 15 июня .
Сэр Чарлз Нейпир начал публикацию серии писем о балтийском флоте письмом № 1 следующего содержания177: «Спрашивают , почему наша эскадра в Балтийском море не совершила ничего значительного в истекшем го-ду и, вероятно , ровно ничего не сделает в этом году ? На этот вопрос легко ответить : потому что сэр Джемс Грехем оставил без внимания планы , которые я послал ему в июне прошлого года, и даже сделал вид, что ниче -го не знает о них; далее потому , что адмиралтейство не обратило внимания на планы , которые я послал ему в сентябре прошлого года.
Если бы адмирал Дандас был обеспечен всеми теми приспособлениями , на которые я указывал , то бомбардировка Свеаборга была бы уже проведена , и крепость , возможно , разрушена .
Вместо того, чтобы сделать это, истратили около миллиона на броненосные плавучие батареи , которые лишь с трудом могут плавать и, если будут посланы в Балтийское море , вряд ли когда -либо вернутся обратно .
И это после того, как в Портсмуте было доказано , что они могут быть разрушены 68-фунтовыми орудиями на расстоянии 400 ярдов , тогда как каждый знает , что на расстоянии 800 ярдов они не могут причинить вреда гранитным стенам .
Если бы те же деньги были истрачены на мортирные лодки , то еще можно было бы на что-нибудь надеяться ; или если бы только половина этих денег была истрачена на выполнение планов лорда Дандональда , которыми он поде -лился со мной , то без сомнения мы имели бы успех как на Балтийском , так и на Черном морях .
Придет время — и оно уже близко , — когда я буду в состоянии разоблачить все поведение сэра Джемса Грехема по отношению ко мне.
Г-н Данкомб его уже изобличил » (в деле братьев Бандьера ) «в том, что он вскрывал письма частных лиц.
Грехем пытался свалить вину за смерть бедного капитана Кристи на г-на Лейарда , и я обвинил его в из-вращении моих писем .
Представить доказательства мне не позволяют под тем предлогом , что опубликование их дало бы неприятелю информацию .
Этот предлог скоро отпадет , и тогда страна узнает , какие средства при-менял достопочтенный баронет , чтобы склочить адмирала Беркли и адмирала Ричардса к подписанию инструкций , выполнение которых привело бы к гибели королевского флота .
Пусть страна знает , может ли пер-вый лорд адмиралтейства предавать огласке личные письма офицера , а затем препятствовать ему делать то же самое с письмами первого лорда .
Сэр Ч.
Нейпир ».
Комиссия Робака вчера снова собралась , в сорок девятый раз, чтобы прийти к какому -нибудь заключению относительно доклада , который должен быть представлен палате об-щин.
После четырехчасовых дебатов члены комиссии , как и на предыдущих заседаниях , не пришли к соглашению .
Они снова отложили заседание до понедельника в «надежде », что смогут , наконец , доложить об окончании своей работы .
Ассоциация административной реформы организовала вчера большой митинг в театре Друри -Лейн , однако не открытый , a ticket meeting — митинг , на который имели доступ лишь лица , удостоенные входных билетов .
Господа из Ассоциации чувствовали себя, таким образом , совершенно непринужденно , «au sein de leur famille»*.
Они заявили , что собрались , чтобы дать выход «общественному мнению ».
Однако , чтобы защитить это общественное мнение от сквозняка извне , у входа в театр Друри -Лейн было поставлено полроты констеб -лей.
Что за деликатно организованное общественное мнение , которое лишь под охраной кон-стеблей и входных билетов осмеливается быть общественным ! Этот митинг прежде всего был демонстрацией в поддержку Лейарда , который сегодня вечером вносит , наконец , в пала -ту свой проект реформы .
На открытом митинге , состоявшемся позавчера в Ньюкасле -на-Тайне , Давид Уркарт по-носил «предательское министерство и слабоумный парламент ».
О митингах , которые готовятся в настоящее время чартистами в провинции , — в следую -щий раз178.
В момент , когда существующее положение вещей подвергается критике с различных сто-рон и с различных точек зрения , принц Альберт воспользовался одним званым обедом в Три-нити -хаус179, чтобы охарактеризовать отношение двора к всеобщему брожению .
У него , ока-зывается , также есть панацея от кризиса .
Она гласит : «Патриотическое беззаветное доверие кабинету !» Только деспотизм кабинета , полагает принц Альберт , может сделать конститу -ционную Англию способной вести войну с северным деспотизмом , побивая Россию ее же оружием .
Сравнения , которые он проводил между Англией и Россией , не были ни убеди -тельными , ни удачными .
Например : * — «в своем семейном кругу ».
Ред.
королева не имеет права набирать солдат , нет у нее в распоряжении других войск , кроме тех, которые предлагают ей свои услуги добровольно ! Принц Альберт забывает , что в распоря -жении королевы почти 30 млн.
ф.
ст.
, чтобы нанять солдат .
С каких это пор принудительный труд стал продуктивнее наемного труда ? Что сказали бы о каком -нибудь манчестерском фабриканте , который жаловался бы на конкуренцию московитских фабрикантов , основыва -ясь на том, что у него в распоряжении лишь такие рабочие , «которые добровольно предла -гают свои услуги »? Вместо того чтобы подчеркнуть , что император России повелел ясно и определенно объявить с амвонов народу о целях своей «священной » войны , тогда как Анг-лия в течение двух лет ведет войну , относительно которой премьер -министр заявляет в пар-ламенте , что «никто не может определить ее цель», — вместо этого принц Альберт жалуется на то, что «королевское правительство не может провести ни одного мероприятия в интересах продолжения войны , не сообщив предварительно об этом парламенту ».
Как будто бы комиссия Робака не была учреждена уже после того, как было принесено в жертву две трети английской армии ! Как будто бы дебаты по поводу Венской конференции не начались лишь после того , как конференция закрылась ! На самом деле ни одного сооб -щения о каком -либо мероприятии в интересах войны правительством в парламенте сделано не было , если не считать хвастливого заявления Рассела о севастопольской экспедиции , ко-торое он сделал по собственной инициативе и которое явно преследовало лишь цель свое-временно предупредить петербургский кабинет .
И если по поводу блокады велись дебаты , то не потому , что министерство предприняло это мероприятие , а потому , что оно провозгласи -ло блокаду , но не прибегло к ней.
Вместо того чтобы жаловаться на парламентские интриги , вынудившие корону терпеть во время войны с Россией диктатуру откровенно русофильского и явно стремящегося к миру кабинета , принц Альберт , напротив , жаловался на то, что небла -гоприятный исход голосования в парламенте «вынуждает королеву отстранять своих дове -ренных слуг».
Вместо того чтобы по праву сетовать на то, что ошибки , беспомощность и подлость , за которые в России любому генералу , министру , дипломату угрожала бы ссылка в Сибирь , в Англии вызывают самое большее равнодушную болтовню в прессе и парламен -те,— принц Альберт жалуется на то, что «нет такой неудачи , как бы незначительна она ни была , нет таких недостатков и слабостей , которые сейчас же не осудили бы, а иногда даже и не раздули с каким -то болезненным удовлетворением ».
Эти болезненно раздраженные излияния принц Альберт сделал содержанием тоста в честь своего давнишнего врага лорда Пальмерстона .
Пальмерстону , однако , чуждо великодушие .
Он сразу использовал ложное положение , в которое поставил себя принц , чтобы в ответ на это, ударяя себя в грудь , громко воскликнуть : «Я должен заявить , что английский народ ока-зал нам самую великодушную поддержку ».
Пальмерстон пошел дальше .
Он прямо сказал , что пользуется «доверием » английского народа .
Пальмерстон отверг навязчивые увещевания принца , обращенные к народу .
Он расшаркался перед народом , после того как принц рас-шаркался перед ним.
Пальмерстон даже не дал себе труда ответить комплиментом по адресу короны .
Принц Альберт хотел объявить себя покровителем министерства и поэтому провоз -гласил «независимость » кабинета от парламента и народа ; Пальмерстон ответил тем, что констатировал «зависимость » короны от кабинета .
Написано К.
Марксом 15 июня 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 277, 18 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС * ИНЦИДЕНТ В ПАЛАТЕ ОБЩИН .
— ВОЙНА В КРЫМУ Лондон , 16 июня .
Дебаты по поводу предложения Лейарда не были вчера закончены , они перенесены на вечернее заседание в понедельник .
Мы пока также отложим их характеристи -ку.
Один инцидент , имевший место на заседании палаты общин , заслуживает упоминания .
Во время дебатов по поводу Венской конференции Пальмерстон вскользь заметил , что пилиты поставили условием своего вступления в его кабинет принятие определенных условий мира .
Именно эти условия Рассел защищал в Вене .
Отуэй потребовал вчера , чтобы Пальмерстон выступил с заявлением , придерживается ли он условий мира , исходящих от пилитов , следо -вательно , от партии , которая , по собственному признанию , действует в интересах России ? Тут поднялся Гладстон и потребовал , чтобы оратор , обвиняющий его и его друзей в измене , был призван к порядку .
Это было сделано .
Тем не менее Отуэй повторил свою характеристи -ку пилитов и свой запрос Пальмерстону .
Пальмерстон , как и подобает , отказался отвечать .
Условия мира , естественно -де, зависят от военных событий .
Что касается пилитов , то они лишь договорились с ним о том, чтобы «некое » условие , о котором он должен молчать , не стало conditio sine qua non* мира .
Гладстон в своем ответе Пальмерстону заявил , что никогда не вступал с Пальмерстоном в переговоры относительно условий мира .
Возможно , его друг Грехем действовал иначе .
Впрочем , он про-* — непременным условием .
Ред.
тестует против системы Пальмерстона : с одной стороны , подчеркнутая официальная сдер -жанность , с другой — скрытые указания , двусмысленные намеки и недомолвки .
Пусть ми-нистерство говорит прямо или вовсе молчит .
Гладстон прочел Пальмерстону эту заслужен -ную нотацию со смиренной горечью .
Французское правительство выступило на страницах «Constitutionnel» с новым expose* то-го, как, будет вестись война в ближайшие месяцы .
Подобные exposes стали теперь не только модными , но и периодическими .
Хотя они и противоречат в корне друг другу , но все же цен-ны тем, что раскрывают «все возможные » планы военных кампаний Луи Бонапарта против России .
Они ценны , поскольку свидетельствуют об исчезновении одной бонапартистской иллюзии за другой .
Первым планом был план «большой войны » в союзе с Австрией , с 500000 австрийцев и 100000 французов на Висле и Днепре .
Этот план отводил французской армии в численном отношении такое же подчиненное место по сравнению с австрийской , какое сей-час занимает в Крыму английская армия по сравнению с французской .
Этот план предостав -лял России революционную инициативу .
Австрия отказалась участвовать в войне .
План от-пал.
Вторым планом была «война национальностей » — всеобщее восстание «угнетенных , взоры которых постоянно обращаются на Запад ».
Этот план вызвал бы бурю среди немцев , итальянцев и венгров , с одной стороны , и восстание славян — с другой .
Своим обратным влиянием на Францию этот план угрожал падением «Второй » империи .
Поддельный «желез -ный человек » с ужасом отступил .
План отпал .
Все это теперь в прошлом .
Австрия выполни -ла свой долг , Пруссия выполнила свой долг , весь мир выполнил свой долг , и Бонапарт дошел до третьего и самого скромного плана : — «локальная война во имя локальных целей ».
Фран -цузские войска сражаются в Крыму не из-за славы , они просто несут там полицейскую службу .
Требующий решения вопрос имеет чисто местное значение — господство на Чер-ном море — и решать его следует здесь , на месте .
Придавать войне более широкий размах было бы безумием .
Союзники «почтительно , но твердо » отразят всякую попытку русских оказать сопротивление на Черном море , а затем они или русские , или обе стороны пойдут на мир.
От громких слов не осталось и следа , не осталось даже фразы о цивилизации , ничего , кроме борьбы за третий пункт венского протокола .
Война во имя лишь локальной цели , заме -чает бонапартистский оракул , может * — изложением .
Ред.
вестись только локальными средствами .
Лишите только русских господства на Черном мо-ре! В следующей корреспонденции мы покажем , что после того как Бонапарт от «большой войны » перешел к «войне национальностей », а от «войны национальностей » к «локальной войне во имя локальной цели , ведущейся локальными средствами » — эта последняя война становится «абсурдом ».
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 16 июня 1855 г.
Напечатано с «Neue Oder-Zeitung» № 279, 19 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ТОСТ ПРИНЦА АЛЬБЕРТА .
— ШТЕМПЕЛЬНЫЙ СБОР С ГАЗЕТ Лондон , 18 июня .
Опубликование речи принца Альберта и ответной речи Пальмерстона произошло при несколько странных обстоятельствах .
Речи были произнесены в Тринити -хаус в субботу 9 июня .
В понедельник ежедневные газеты лишь мимоходом упомянули о ежегодном званом обеде корпорации Тринити , не останавливаясь на тосте принца Альберта .
Лишь в среду , 13 июня , «Daily News», а в четверг , 14 июня , «Times» опубликовали текст тос-та и благодарности за тост.
Теперь выясняется , что опубликование их являлось проделкой лорда Пальмерстона , который рассчитывает завоевать себе популярность за счет своего ав-густейшего доброжелателя .
Принцу Альберту приходится расплачиваться за «беззаветное доверие » к благородному виконту , доверие , к которому принц столь настойчиво призывал всю страну .
Как воспринят тост принца Альберта большей частью еженедельных газет , мож-но судить по отрывку из газеты «Reynolds'»180.
Тираж «Reynolds'», кстати сказать , составляет 2496256 экземпляров .
После обстоятельной критики газета , между прочим , пишет : «Августейший цензор утверждает , что любая слабость , любой недостаток осуждается , а подчас даже разду -вается с каким -то болезненным удовлетворением .
Терпение английского народа вошло в поговорку .
Англий -ский народ , подобно Иссахару , можно сравнить с ослом , задавленным двумя ношами : ростовщичеством и мо-нополией на землю .
Однако этот упрек принца -консорта представляет собой самое дерзкое , самое чудовищное оскорбление , какое когда -либо приходилось переносить англичанам .
Болезненное удовлетворение ! Это означа -ет, что английский народ испытывал болезненное удовлетворение , наблюдая ужасные страдания , которым под-верглись наши героические солдаты вследствие измены и аристократического слабоумия ; болезненное удовлетворение по поводу того, что нас обманывает Австрия ; болезненное удовлетворение по поводу того, что безрассудно истрачено 40000000 ф.
ст.
и погибло 40000 самых храбрых солдат ; болезненное удовлетворение по поводу того, что мы вызвали недоверие союзника , которому будто бы помогаем , и презрение неприятеля , которого собираемся наказать .
Однако обвинение принца является не только дерзким и оскорбительным , оно в то же время в высшей степени лживое и клеветническое .
Каковы бы ни были ошибки английского народа , — а, видит бог, их много — англичане отнюдь не испытывают удов -летворения от страданий своих солдат и матросов и от позора , которым покрыта репутация нации .
Исключени -ем являются , впрочем , августейшие особы немецкого происхождения , аристократические предатели и их дос-тойные презрения и отвращения прихлебатели .
.
.
Мы, разумеется , охотно верим , что праздному и сытому сиба -риту , солдату перины , очень трудно понять страдания и испытания настоящих солдат и матросов .
.
.
В одном , однако , пункте мы согласны с августейшим воином : конституционализм —это величайший sham*, это чрезвы -чайно громоздкая , плохая , несправедливая , негодная форма правления .
Принц , однако , заблуждается , предпо -лагая , что кроме деспотизма другой альтернативы нет.
Мы рекомендуем ему вспомнить , что существует такая форма , как республиканизм — альтернатива , которую , возможно , изберет наша нация ; нам представляется , что именно к этому все больше склоняется сейчас общественное мнение , что растет стремление к республиканиз -му, а не к неограниченному деспотизму , которого желает воинственный принц ».
Так пишет «Reynolds'».
Новый акт об отмене штемпельного сбора с газет получил в прошлое воскресенье коро -левскую санкцию и с 30 июня вступает в силу .
Согласно этому акту, штемпельный сбор с газет взимается лишь с тех экземпляров газет , которые пересылаются по почте бесплатно .
Из числа лондонских ежедневных газет одна лишь «Morning Herald» объявила о снижении цены номера с пяти пенсов до четырех .
Напротив , из числа еженедельных газет уже многие , например , «Lloyd's», «Reynolds'», «People's Paper» и другие объявили о снижении цены одно -го номера с трех пенсов до двух .
Сообщается о выходе новой лондонской ежедневной газеты «Courier and Telegraph» такого же формата , как «Times», ценой в два пенса за номер .
Из но-вых еженедельных газет ценой в два пенса пока что в Лондоне издавались : «The Pilot» ( като-лическая газета ); «Illustrated Times» и «Town and Country Paper» мистера Чарлза Найта .
На-конец , гг.
Уиллотт и Леджер объявили , что они начинают издавать в Лондоне еженедельную penny paper ( однопепсовую газету )**.
Однако более значительные изменения в связи с отме -ной штемпельного сбора с газет произошли в провинциальной прессе .
Только в одном Глаз -го будут выходить 4 новых ежедневных газеты * — обман .
Ред.
** — «Penny Times».
Ред.
ценой в один пенс .
В Ливерпуле и Манчестере газеты , выходившие до сих пор лишь раз или два в неделю , превращаются в ежедневные — ценой в три, два и один пенс за номер .
Эман -сипация провинциальной прессы от Лондона , децентрализация журнализма и были фактиче -ски главной целью манчестерской школы в ее упорной и длительной кампании против штемпельного сбора с газет .
Написано К.
Марксом 18 июня 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 283, 21 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС СТРАННАЯ ПОЛИТИКА В своей книге «Венский конгресс » аббат де Прад справедливо обвиняет этот танцующий конгресс , как назвал его князь де Линь , в том, что он заложил основы господства России в Европе и к тому же санкционировал его.
«Таким образом », — восклицает де Прад , — «оказалось , что война , которую Европа вела за свою независи -мость против Франции , закончилась подчинением Европы России .
Стоило ли прилагать столько усилий ради такого результата !»181 Война против Франции , будучи в то же время войной против революции , антиякобинской войной , привела , как и следовало ожидать , к тому , что центр политического влияния пере -местился с Запада на Восток , из Франции в Россию .
Венский конгресс был естественным по-рождением антиякобинской войны .
Венский договор — законным продуктом Венского кон-гресса , а господство России — незаконнорожденным детищем Венского договора .
Поэтому нельзя допускать , чтобы английские , французские и немецкие писатели возлагали всю вину на Пруссию из-за того, что Фридрих -Вильгельм III своей слепой преданностью императору Александру и категорическими указаниями своим уполномоченным держать сторону России во всех важных вопросах , помешал бесчестному триумвирату — Каслри , Меттерниху и Та-лейрану — в осуществлении их тайных замыслов — создания надежных территориальных барьеров против вторжения России , чтобы предотвратить таким образом неприятные , по не-избежные следствия системы , которую они сами с таким рвением навязали Европе .
Даже та-кому ие брезгающему никакими средствами конклаву не удалось фальсифицировать логику событий .
Преобладающее влияние России в Европе неотделимо от Венского договора ; поэтому лю-бая война против этой державы , если только с самого начала ее не будет провозглашена от-мена договора , неминуемо выльется в серию обманов , надувательств и тайных сговоров .
Между тем нынешняя война предпринята не с целью аннулирования Венского договора , а скорее с целью его упрочения посредством дополнительного включения Турции в протоколы 1815 года.
Надеются , что с этого момента начнется тысячелетнее царство консерватизма и объединенные усилия правительств можно будет направить исключительно на «успокоение » умов в Европе .
Нижеследующий перевод знаменательных выдержек из брошюры прусского маршала Кнезебека «Памятная записка относительно европейского равновесия , составленная во время созыва Венского конгресса »182, показывает , что уже в период конгресса главные его участники прекрасно понимали , что сохранение Турции является такой же неотъемлемой ча-стью их «системы », как и раздел Польши .
«Турки в Европе ! Какой вред причинили вам турки ? Это сильный и честный народ ; если вы оставите их в покое , они будут жить мирно столетиями , им вполне можно довериться .
Разве когда -нибудь они вас обманыва -ли? Разве они не искренни и не откровенны в своей политике ? Они, правда , воинственны и храбры , но по мно-гим причинам это хорошо и полезно .
Турки являются лучшей преградой против вторжения избыточного насе-ления из Азии , и именно потому , что у них есть территория в Европе , они препятствуют всякому вторжению .
Если бы их изгнали из Европы , они сами стали бы вторгаться .
Представьте себе на минуту , что они изгнаны .
Что бы произошло ? Либо этими землями завладели бы Россия или Австрия , либо там образовалось бы само -стоятельное Греческое государство .
Уж не хотите ли вы сделать Россию еще более могущественной ? Не хотите ли и с этой стороны посадить себе на шею этого колосса ? Разве вам мало того, что Россия уже шагнула от Вол-ги до Немана , от Немана до Вислы и теперь , вероятно , распространит свое влияние еще дальше , до Варты ? А если это не так, то не намерены ли вы направить силы Австрии в сторону Азии и тем самым ослабить ее или сделать индифферентной к тому , чтобы отстаивать свое положение центральной державы против посягательств Запада ? Вспомните , в каком положении оказались в свое время Ян Собеский , Евгений Савойский и Монтеку -кули .
Не потому ли Франция добилась вначале господства над Германией , что Австрия постоянно вынуждена была направлять свои силы на борьбу против Азии ? Не хотите ли вы восстановить прежнее положение дел и еще больше усугубить его, приблизив Австрию к Азии ? Итак , должно быть создано самостоятельное Греческое или Византийское государство ! Улучшит ли это по-ложение Европы ? При том состоянии бессилия , в которое впал этот народ » (греки ), «не придется ли Европе , напротив , быть всегда вооруженной , чтобы защитить себя от турок в случае их возвращения ? Не превратится ли Греция просто в колонию России вследствие влияния , которое последняя будет оказывать на это государство при помощи религии , торговли и денег ? Оставьте лучше турок в покое там, где они есть, не тре-вожьте беспокойные силы , когда они спят.
«Но как же, — воскликнет благонамеренный филантроп , —там дурно обращаются с людьми ! Самая пре-красная часть земного шара , включающая Древние Афины и Спарту , населена варварами !» Все это, может быть , и верно , мой друг : там душат людей , или до последнего времени душили ; но и в дру-гих странах их бьют палками , розгами , плетьми и продают .
Прежде чем изменять что-нибудь , подумайте , будет ли от этого лучше .
Легче ли будет переносить палочные удары и розги наряду с вероломством греков , чем шел-ковый шнурок и фирманы турок ? Сначала надо покончить со всем этим и с работорговлей в Европе и перестать сокрушаться по поводу варварства турок ; в их варварстве заложена сила , их вера придает им мужество , а мы нуждаемся в силе и мужестве , чтобы иметь возможность спокойно наблюдать , как московиты продвигаются к Варте .
Турок , следовательно , надо сохранить , а поляки , как нация , должны исчезнуть ! Иначе и быть не может .
Все, что имеет силу , чтобы выстоять , — существует , все, что сгнило ,— должно погибнуть .
Такова жизнь .
Пусть каждый спросит себя, что получилось бы, если бы поляки со всеми присущими им чертами остались не-зависимой нацией .
Пьянство , обжорство , раболепство , пренебрежительное отношение ко всему лучшему и ко всем другим народам , презрительное высмеивание всякого порядка и правил , расточительство , распущенность , продажность , коварство , лживость , безнравственность , начиная от дворца и кончая хижиной , — вот та стихия , в которой живет поляк .
Ради этого он поет свои песни , играет на скрипке или на гитаре , целует любовницу и пьет из ее башмачка , обнажает меч, подкручивает свои усы, вскакивает на коня , идет в бой против Дюмурье и Бонапарта или кого -либо другого , сверх меры употребляет водку и пунш , дерется с другом и недругом , плохо обращается со своей женой и своим крепостным , продает свое имущество , отправляется за границу , будоражит полмира и клянется Костюшко и Понятовским , что Польша не погибнет — это так же верно , как то, что он яв-ляется поляком .
Вот что вы поддерживаете , когда требуете , чтобы Польша была восстановлена .
Достойна ли такая нация самостоятельного существования ? Созрел ли такой народ для конституции ? Всякая конституция заключает в себе идею порядка , ибо она лишь регулирует и указывает каждому члену общества принадлежащее ему место ; с этой целью она устанавливает , из каких сословий должно состоять государство , и определяет каждому сословию его место , общественное положение , устройство , права и обязанности , а также направление деятельности государственной машины и основные линии государственного управления .
Но как же управлять народом , когда никто не хочет порядка ? Один из польских королей (Стефан Баторий ) однажды воскликнул : «Поляки ! Не порядку — вы его не признаете , — не правительству — вы его не уважаете , — а лишь счастливой случайности вы обязаны своим существованием !» И так продолжается до сих пор.
Беспорядок , безнравственность — стихия поляка .
Нет, пусть лучше этот на-род претерпит палочные удары .
Такова воля провидения .
Одному богу известно , что полезно людям ! На сегодняшний день , следовательно , долой поляков !» Нынешняя война — война , предпринятая с целью расширения и упрочения Венского до-говора 1815 г.
,—должна , видимо , осуществить намерения старого маршала Кнезебека .
В течение всего периода Реставрации и Июльской монархии во Франции была распространена иллюзия , будто наполеонизм означает отмену Венского договора , который официально поставил Европу под опеку России , а Францию — под «surveillance publique»* Европы .
Теперь нынешний имитатор своего дяди , преследуемый мыслью о неумолимой иронии своего гибельного положения , доказывает ми-ру, что наполеонизм означает войну не за освобождение Франции от Венского договора , а за подчинение этому договору Турции .
Война ведется в интересах сохранения Венского дого -вора , но под предлогом ослабления могущества России ! Вот какова истинная «idee napole onienne»** в интерпретации ее воскресителя из Парижа .
Англичане , будучи гордыми союзниками второго Наполеона , считают , разумеется , что им дозволено обращаться с изречениями первого Наполеона так же, как его племянник обраща -ется с его идеями .
Не следует удивляться поэтому , читая у одного современного английского автора (Данлопа )183, будто Наполеон предсказал , что ближайшая борьба с Россией выдвинет великий вопрос , — быть Европе «конституционной или казацкой ».
До образования империи времен упадка принято было считать , что Наполеон заявил : «республиканской или казац -кой».
Однако век живи — век учись .
И за то, что «Tribune» недостаточно прославляла Венский договор и основанную на нем европейскую «систему », ее обвинили в измене делу свободы и прав человека ! * — «общественный надзор ».
Ред.
** — «наполеоновская идея ».
Ред.
Написано К.
Марксом 19 июня 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4437, 10 июля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ЛОКАЛЬНАЯ ВОЙНА .
— ДЕБАТЫ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОЙ РЕФОРМЕ .
— ОТЧЕТ КОМИССИИ РОБАКА Лондон , 20 июня .
Локальная война , провозглашенная Бонапартом в «Constitutionnel» — это война на Черном море , и целью ее является уничтожение якобы существующего supre-matie* России на Черном море , suprematie, которое , кстати сказать , никогда на море доказано не было , даже по отношению к туркам .
Как обстоит дело в настоящий момент ? Весь морской берег от Константинополя до Дуная , с одной стороны , и черкесское побережье до Балаклавы и Евпатории , с другой , отняты у русских .
Держатся пока только Кафа и Севастополь ; Кафа находится в трудном положении , а Севастополь так расположен , что при возникновении серьезной угрозы его придется оставить .
Более того, флот союзников бороздит воды внут -реннего Азовского моря , их легкие суда доходят до Таганрога и подвергают бомбардировке все важные прибрежные пункты .
Ни одного участка берега не осталось в руках русских , за исключением полосы от Перекопа до Дуная , составляющей примерно 1/15 того что им при-надлежало на этом побережье .
Предположим что Кафа и Севастополь тоже пали и Крым ока-зался в руках союзников , что же тогда ? Россия , как она уже заявила , мира не заключит .
Это было бы безумием .
Это означало бы отказаться от сражения из-за того, что отброшен аван -гард, в тот самый момент , когда подходят главные силы .
Что же остается делать союзникам ? Нам говорят , что они могут разрушить Одессу , Херсон , Николаев .
Они могут продвинуться дальше , высадить большую армию у Одессы , укрепить ее так, * — превосходства , верховенства .
Ред.
чтобы отразить натиск любого количества русских , а затем уже действовать в зависимости от обстоятельств .
Кроме того, они могут послать войска на Кавказ , уничтожить русскую ар-мию , которая занимает Грузию и другие закавказские владения (под командованием генера -ла Муравьева ), и отрезать русскую империю от ее южноазиатских владений .
А если Россия все же не заключит мира ? Она не может заключить мира , пока враг находится на ее террито -рии.
На протяжении 150 лет Россия ни разу не заключала мира , по которому она что-нибудь теряла .
Даже Тильзит привел к расширению ее территории , а этот мир был заключен , когда еще ни одного француза не было на русской земле .
Александр II, только что вступивший на престол , не рискнет сделать то, что было бы опасно даже для Николая .
Он не может вдруг порвать с традицией империи .
Предположим , что Крым завоеван и на его территории раз-мещена армия в 50000 человек , Кавказ и все владения на юге очищены от русских , армия союзников сдерживает русских на Кубани и на Тереке , Одесса взята и превращена в укреп -ленный лагерь с армией в 100000 человек , Николаев , Херсон , Измаил разрушены или заняты союзниками .
Ограничатся ли после этого союзники тем, что будут удерживать свои позиции и строить свои расчеты на усталости русских ? Болезни будут уносить солдат союзников в Крыму и на Кавказе быстрее , чем будут прибывать пополнения .
Их главные силы , сосредо -точенные в Одессе , придется снабжать при помощи флота , так как земли на сотни миль , во-круг Одессы не обработаны .
При любой попытке союзников выйти за пределы лагеря они будут подвергаться нападению со стороны русских , прежде всего казаков .
Заставить послед -них дать сражение будет невозможно .
У них всегда будет то преимущество , что они смогут заманивать врага в глубь страны .
На каждое наступление союзников они ответят медленным отходом .
Между тем нельзя в течение длительного времени держать большую армию в укре -пленном лагере в бездействии .
Болезни и постепенный рост недисциплинированности и де-морализации вынудят союзников предпринять решительные действия .
Дело , следовательно , не в том, чтобы захватить главные пункты на побережье , а затем выжидать , пока русские со-чтут нужным уступить .
Это и с военной точки зрения было бы ошибочно .
Чтобы господ -ствовать на побережье , недостаточно овладеть его главными пунктами .
Только обладание внутренней территорией гарантирует обладание побережьем .
После того как союзники ут-вердятся на побережье юга России , обстоятельства заставят их двинуть свои войска в глубь страны .
Но здесь -то и начинаются трудности .
До границ Подольской , Киевской , Полтавской и Харьковской губерний земля представляет собой плохо орошаемую , почти необработан -ную степь , на которой ничего не растет , кроме травы , да и трава высыхает от солнечного зноя .
Предположим , что Одесса , Николаев и Херсон будут превращены в операционные ба-зы, но где же объект операций , против которого союзники могли бы направить свои усилия ? Таким объектом может быть только Москва , которая находится на расстоянии 700 миль и для похода на которую потребуется армия в 500000 человек .
Но подобный поход предпола -гает не только строгий нейтралитет , но и моральную поддержку со стороны Австрии .
А на чьей стороне эта держава в настоящее время ? В 1854 г.
Пруссия и Австрия заявили , что про-движение русских на Балканы они будут рассматривать как casus belli*.
Почему нельзя пред -положить , что в 1856 г.
они сочтут поводом к войне наступление французов на Москву или даже на Харьков ? Не следует ни на минуту забывать , что всякая армия , продвигающаяся от Черного моря в глубь России , будет иметь неприкрытый фланг со стороны Австрии не в меньшей мере , чем русская армия , которая движется в Турцию от Дуная ; поэтому на опреде -ленном расстоянии ее коммуникации и ее операционная база, то есть самое ее существова -ние, окажутся поставленными в зависимость от милости Австрии .
И при таких условиях со-юзные армии должны броситься в сумасбродную погоню за русскими в глубь страны ? Это безумие , чистейшее безумие , но это неизбежное следствие последнего плана Бонапарта — плана «ведения локальной войны ».
Неумолимая диалектика приводит к тому , что «локальная война » выходит во всех пунктах далеко за поставленные ей местные границы и превращает -ся в «большую » войну , но без предпосылок , условий и средств для большой войны .
И все же.
последний «план » Бонапарта знаменателен .
Он является признанием того, что на сцену должны выступить другие силы , чтобы вести войну против России , и что реставрированная империя сознает свое бессилие , обрекающее ее на то, чтобы вести войну против России в ло-кальном масштабе , войну , которую можно вести только в европейском масштабе .
Все при-чудливые превращения , которым подверглись idees napole oniennes** в реставрированной им-перии , будут превзойдены превращением наполеоновской войны против России в «локаль -ную войну ».
В дебатах по поводу административной реформы , возобновившихся сегодня вечером , поправка , внесенная Булвером от * — повод к войне .
Ред.
** — наполеоновские идеи .
Ред.
имени тори , дала правительству возможность побить сторонников административной ре-формы большинством в 7 голосов против 1.
В общем дебаты отличались мелкочиновничьим характером , выше этого они ни на минуту не поднимались .
Подробности о фаворитизме и кумовстве , рассуждения на тему о «наилучшем экзамене », громы и молнии по поводу при-нижения заслуг — все было мелочным и ничтожным .
Можно было подумать , что слышишь письменную жалобу младшего лесничего , направленную на имя почтенной правительствен -ной коллегии .
Даже Абердин in petto* был за реформу бюрократии , уверял Гладстон .
Также и Дерби , утверждал Дизраэли .
Не в меньшей мере и мое министерство , клялся Пальмерстон .
Следовательно , господам из Сити нет необходимости собираться в поход , чтобы реформиро -вать, воспитывать , реорганизовывать наши канцелярии .
Не извольте беспокоиться ! В своих прежних агитационных движениях английская буржуазия захватывала врасплох правящую касту и увлекала за собой массы в качестве хора , так как в своей программе она шла дальше своей действительной цели .
На этот раз она в своей программе не осмеливается подняться даже до уровня действительной цели .
Вы заверяете нас один за другим , что не стремитесь сокрушить аристократию , а хотите лишь в содружестве с нами починить прави -тельственную машину ! Very well!** Дружба за дружбу ! Мы сами реформируем для вас адми -нистрацию , не нарушая , разумеется , се традиционных границ .
Вы утверждаете , что «админи -стративная реформа » не является вопросом спора между классами , что речь идет лишь о «практическом деле », о «благонамеренных » реформах .
Мы хотим , чтобы в качестве первого доказательства ваших добрых намерений вы предоставили нам самим разработать ее детали , ибо речь идет только о деталях .
Нам виднее , как далеко мы можем пойти , не причиняя вреда нашему классу , не превращая по оплошности административную реформу в вопрос спора между классами и не лишая ее человеколюбивого характера .
Выступающая за реформу бур-жуазия вынуждена делать вид, что верит этому ироническому языку аристократической bon-homie***, ведь она сама .
говорит с массами фальшивым языком .
Аристократия , министерство и оппозиция , тори и виги , ни минуты не заблуждались относительно взаимоотношений меж-ду сторонниками административной реформы и массами .
Они знали , что агитация кончилась крахом раньше , чем была перенесена в стены * — в душе .
Ред.
** — Очень хорошо ! Ред.
*** — доброжелательности .
Ред.
парламента .
Да и могли ли они заблуждаться ? Несмотря на то, что Ассоциация администра -тивной реформы допустила на свои митинг в Друри -Лейн только избранных , несмотря на то, что ее аудитория была дважды и трижды просеяна , ее страх перед возможностью какого -нибудь демократического предложения или какой -нибудь не предусмотренной регламентом речи был так велик , что председатель перед открытием митинга объявил ; публика присутст -вует здесь только для того, чтобы «заслушать речи ораторов , объявленных в программе », никакие «предложения » ставиться на голосование не будут , а «потому не могут быть внесе -ны никакие поправки » и не могут быть внесены «никакие дополнения в список записавших -ся ораторов ».
Подобная агитация , разумеется , не способна воздействовать на упрямую анг-лийскую олигархию и вынудить ее к уступкам .
В докладе комиссии Робака , прочитанном позавчера вечером в палате общин , острые во-просы потонули в широковещательных и пустых фразах .
В нем имеется робко сформулиро -ванное порицание различным ведомствам , как например , артиллерийскому управлению , ин-тендантству , медицинскому ведомству и т.
д.
Он осуждает Пальмерстона за его управление милицией и все коалиционное министерство за то безрассудное легкомыслие , с которым оно предприняло севастопольскую экспедицию .
Поскольку комиссия во время допроса свидете -лей всячески избегала доискиваться истинных причин чудовищных неудач , она вынуждена была , разумеется , и в докладе все время колебаться между порицанием в совершенно общей форме политическим лидерам и между теряющимся в подробностях осуждением людей , иг-равших роль исполнителей .
В общем комиссия выполнила свою задачу быть предохрани -тельным клапаном , ослабляющим давление общественных страстей .
Ежедневная пресса разразилась криками негодования по поводу «вероломного убийства », совершенного русскими у Гангэ .
Между тем «Morning Chronicle» признает , что корабли под белым флагом использовались англичанами для промера морских глубин и для шпионажа у русских позиций — например , у Севастополя и Одессы .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 20 июня 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 287, 23 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС СООБЩЕНИЕ О ВЗЯТИИ СЕВАСТОПОЛЯ .
— С ПАРИЖСКОЙ БИРЖИ .
— ДЕБАТЫ В ПАЛАТЕ ЛОРДОВ О ЗЛОДЕЯНИИ У ГАНГЭ Лондон , 22 июня .
Едва закончился второй акт «Сомнамбулы »185 и занавес театра Друри -Лейн опустился , как вдруг громкий удар в литавры призвал публику , устремившуюся было в буфеты , обратно в зал.
Занавес снова поднялся , директор театра вышел на сцену и произнес в мелодраматически -экзальтированном тоне следующую речь : «Леди и джентльмены ! Я весьма счастлив , что могу сообщить вам о важном событии .
Союзники взяли Сева -стополь ».
Всеобщий энтузиазм и ликование , крики «ура!», «виват !», дождь цветов .
Заиграл оркестр и публика запела : «God save the Queen», «Rule Britannia» и «Partant pour la Syrie»186.
С верх -него яруса раздался призыв : «La Marseillaise!»*, но не нашел отклика .
Импровизация дирек -тора театра была основана на телеграфном сообщении , в котором говорилось отнюдь не о взятии Севастополя , а о том, что штурм Малахова кургана французами и штурм Редана анг-личанами , предпринятые 18 июня , отбиты с большими потерями .
Этот актер скопировал вчера вечером на сцене Друри -Лейн распорядителя другого спектакля , который около года назад , в ходе большого военного представления187 сымпровизировал неожиданные и незабы -ваемые слова : «Messieurs, Sevastopol est pris!»**.
Непонятное упорство , с которым Пелисье продолжает уничтожать силы союзников в од-носторонних атаках на Южную сторону , объясняется , очевидно , мотивами не военного , * — «Марсельезу !» Ред.
** — «господа , Севастополь взят!» Ред.
184 а финансового характера .
Бонапарт , как известно , выдал уже на миллиарды векселей под взя-тие Севастополя и заставил французскую нацию их учесть .
Он намерен выдать еще на 800 миллионов векселей или около этого .
Уплата в погашение уже находящихся в обращении векселей казалась , следовательно , необходимой , и если переход через Черную обещал реаль -ные результаты , то атака на Южную сторону Севастополя предвещала видимость блестя -щего успеха .
«Падение Севастополя » благоприятно отразилось бы на перспективе получения нового займа , п если выпускаются займы для войны , то почему бы не вести войны для займа ! Перед подобным аргументом должна замолкнуть всякая военно -научная критика .
Вообще , между войной в Крыму и парижской биржей существует таинственная связь .
Как все дороги ведут в Рим, так и все электрические провода , как известно , сходятся в Тюильри , где они все заканчиваются «секретом кабинета ».
Было замечено , что самые важные телеграфные сооб -щения публикуются в Париже на несколько часов позже , чем в Лондоне .
В течение этих ча-сов некий корсиканец , по имени Орси , развивает , как говорят , бурную деятельность на па-рижской бирже .
Этот Орси , и в Лондоне все об этом знают , был в прошлом «провиденциаль -ным» агентом тогдашнего изгнанника* на лондонской бирже .
Если уже опубликованные английским кабинетом депеши адмирала Дандаса доказали тот факт , что никаких злоупотреблений парламентерским флагом со стороны офицеров или эки-пажа откомандированной «Казаком » лодки , которые могли бы дать повод для русского зло-деяния у Гангэ , допущено не было , то рассказ «Русского инвалида »188 не оставляет на этот счет никакого сомнения .
Русские , очевидно , не подозревали , что один матрос , по имени Джон Браун , вернется оттуда живым и сможет дать против них свидетельское показание .
«Инвалид », следовательно , счел излишним обвинять английскую лодку в шпионаже , проме -рах морских глубин и т.
д.
, а сфабриковал свою историю наспех , убежденный вместе с абба -том Сиейесом , что «мертвые не говорят ».
Это дело обсуждалось вчера в палате лордов .
Мы, однако , не можем согласиться с утверждением «Times», что «этот по привычке и из принци -па всегда такой холодно -корректный сенат » на этот раз не мог удержаться от искренних про-явлений страстного негодования .
Мы наблюдали аффектированное возмущение на словах , а на деле — нежную заботу о «русской чести » и трусливую боязнь мщения нации .
Торийский министр иностранных дел, граф Малмс -* — Луи Бонапарта .
Ред.
бери , поднялся , изложил вкратце сущность дела и затем воскликнул : «Я перебрал в памяти всю английскую историю и не мог найти примера подобной жестокости .
Какие же меры правительство намерено принять при таких обстоятельствах ? Для каждого офицера и каждой армии в Европе исключительно важно , чтобы этот случаи был основательно расследован , а исполнители этого преступ -ления понесли бы заслуженное наказание ».
Кларендон , министр иностранных дел вигов , заявил , что он разделяет «возмущение » сво-их коллег .
Этот настолько ужасный и ни с чем не сравнимый акт насилия так противоречит методам и обычаям цивилизованных наций , что приходится предположить , что исполнители его не могли действовать но приказу или с разрешения своих начальников .
Возможно , что командир 500 русских не был commissioned officier* (все английские офицеры до чина лейте -нанта включительно имеют commission**, но сержанты и унтер -офицеры его не получают ).
Вполне вероятно поэтому , что русское правительство не одобряет этого акта.
Ввиду этого он поручил английскому послу в Копенгагене сделать через датского посланника в Петербурге представление русскому правительству в том смысле , что английское правительство с боль -шим нетерпением ожидает услышать о том, какие шаги предприняло или намерено предпри -нять русское правительство , чтобы выразить свое отношение к акту, который не вызвал бы, может быть , никакого удивления , случись это на каком -нибудь диком острове Тихого океа-на, но которого нельзя было ожидать в цивилизованной Европе ; этот акт, если виновники его не будут строго и соответствующим образом наказаны русским правительством , потребует самых суровых репрессалий .
Английский кабинет , — закончил Кларендон , — ожидает заяв-ления со стороны России , чтобы в соответствии с этим предпринять дальнейшие шаги .
Лорд Колчестер полагает , что «в каждом подобном случае обязанностью командующего было связаться непосредственно с теми более вы-сокими русскими инстанциями , до которых он мог бы добраться при помощи парламентера с белым флагом , изложить обстоятельства дела и потребовать осуждения этого злодеяния ».
Лорд Малмсбери вторично берет слово и заявляет , что он в общем согласен с действиями правительства , но содрогнулся , когда услышал от Кларендона слово «репрессалии ».
Англия не может , в свою очередь , действовать но методу русских .
* — офицером , имевшим патент на офицерский чин.
Ред.
** — патент .
Ред.
Необходимо русского царя наказать морально , побудить все европейские дворы к тому , что-бы они направили протесты в адрес петербургского двора и таким образом вынесли России международный приговор .
Все, что будет носить характер «мести », лишь усилит обществен -ное «отвращение ».
Номинальный председатель английского кабинета граф Гранвилл с жад-ностью подхватывает слова тори и по-христиански умоляет : «Никакого возмездия !» О чем же говорят эти, как выражается «Times», проявления страстного негодования в па-лате лордов ? Тори , полный нравственного возмущения , делает запрос .
Виг, возмущаясь еще сильнее , сам в то же время подсказывает русскому правительству оправдательные причины и указывает ему выход : дезавуировать и принести в жертву какого -либо младшего офицера .
Он прикрывает свое отступление , бормоча о «возможных » репрессалиях .
Лорд Колчестер хочет наказать русских за их злодейское нападение на парламентеров с белым флагом тем, что посылает к ним другого парламентера с белым флагом .
Тогда снова выступает тори и от репрессалий апеллирует к морали .
Виг, обрадовавшись возможности отказаться от репресса -лий, пусть даже только возможных , вторит ему: «No retaliation!»*.
Сплошная комедия ! Пала -та лордов встает между возмущением народа и Россией , чтобы прикрыть Россию .
Единст -венный пэр, вышедший из своей роли , был Брум .
«Если когда -либо страна взывала к крови , — сказал он, — так это сейчас ».
Что касается английской чувствительности в отношении «репрессалий », «jus talionis»**, то лорд Малмсбери , роясь в английской истории , видимо , просмотрел ее ирландские , индийские и североамериканские страницы ! Когда еще англий -ская олигархия была так сентиментальна , как в отношении к России ? Из доклада комиссии Робака , прочитанного в палате , странным образом исчез заключи -тельный параграф — параграф , который предложил Робак и который в результате голосова -ния был принят комиссией .
В этом параграфе говорилось : «Все, что было задумано и предпринято без должного знания обстановки , осуществлялось без достаточной предусмотрительности и предосторожности .
Подобный образ действия правительства являлся первой и главной причиной всех бедствий , которые постигли нашу армию в Крыму ».
* — «никакого возмездия !» Ред.
** — «права возмездия ».
Ред.
Написано К.
Марксом 22 июня 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» №№ 289 и 290, 25 и 26 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке полностью публикуется впервые К.
МАРКС НЕУДАЧА 18 ИЮНЯ .
— ПОДКРЕПЛЕНИЯ Лондон , 23 июня .
Годовщина сражения при Ватерлоо189 — 18 июня — праздновалась на сей раз, разумеется , не в Лондоне .
Эту дату предполагалось отметить в Крыму победой , одержанной не над французами , а совместно с французами .
Событие это казалось тем более пикантным , что Раглан , famulus* Веллингтона , осуществлял командование , так или иначе подчиняясь приказам одного из генералов Наполеона III.
Заголовок сообщения был уже за-готовлен , подвело лишь событие , которое это сообщение должно было увековечить .
В исто -рии реставрированной империи нельзя не признать того рокового пристрастия , с каким ста-раются снова оживить великие даты Empire**, подтверждая успехи и отрицая неудачи по-средством второго , исправленного издания .
Это славное воскрешение наполеоновских дат, до сих пор удававшееся в боях против республики , терпит крах в боях с внешним врагом .
A empire без побед Empire напоминает такую обработку шекспировского Гамлета , в которой не хватает не только меланхолии датского принца , но и самого датского принца190.
На 2 декабря 1854 г.
из Парижа был заказан большой военный подвиг в Крыму .
Подвиг не был совершен из-за обильных дождей и недостатка боевых припасов .
18 июня 1855 г.
под Севастополем предполагалось разыграть сражение при Ватерлоо в исправленном издании и с другим исхо -дом.
Вместо этого происходит первое серьезное поражение французско -английской армии .
* — прислужник .
Ред.
** — Империи .
Ред.
Лондон мрачен , ценные бумаги упали , и Пальмерстон за один день снова потерял то, что он в течение месяцев обеспечивал путем весьма ловкой тактики .
Поражение было нанесено 18 июня ; телеграммы о нем стали известны лишь 22 июня .
В прошлый четверг официальная газета «Globe»191 заявила по указанию Пальмерстона : «ничего серьезного не произошло ».
В тот же день на вечернем заседании палаты общин Пальмерстон торжественно подтвердил это заверение .
А теперь установлено , что телеграмму он получил еще в среду 20 июня , в 4 часа пополудни .
«Leader» утверждает , что задержка объясняется настоятельным требовани -ем из Парижа , где неудача на поле сражения была превращена в удачу на бирже .
Как бы то ни было , но cockney* серьезно злятся на Пальмерстона .
Быть побитым — уже само по себе достаточно плохо .
Но оказаться благодаря хитрости министров участником смехотворных оваций в честь взятия Севастополя в театрах Друри -Лейн и Ковент -Гарден — this is too bad, sir!** Мы уже достаточно подготовили наших читателей к тому , что упрямство , с которым Пе-лисье настаивает на штурме Южной стороны , предвещает неудачу союзным армиям .
В связи с принятием им командования мы отмечали также и то смягчающее обстоятельство , что не-достаток транспортных средств сильно затрудняет Пелисье операции в открытом поле192.
То и другое находит теперь подтверждение в английской печати .
В сегодняшнем номере «Morning Herald», например , говорится : «Армия не может выступить в поход — как она согласно всем правилам стратегии должна была бы сде-лать, чтобы разбить вспомогательную армию у Симферополя .
А не может она потому , что главные могильщики — беспечность и медлительность , свойственные властям , — и здесь делают свою разрушительную работу , и вместо 28000 голов тяглового скота , в которых мы нуждались , в нашем распоряжении оказалось 4000— 5000; и все это в такое время , когда болезнь опять крадется по лагерю , который таит в себе возбудителей лихорадки , холеры и чумы .
Эта неспособность продвигаться вперед , — как в свое время у Варны и в Долине смерти , — является причиной того, что наши генералы вынуждены изо дня в день губить жизнь наших солдат в отчаянных атаках почти неприступных земляных укреплений , в то время как доблестная армия , которой следовало бы двинуться в поход , стоит в бездействии у реки Черной без кавалерии и транспортных средств ».
С какой исключительной беспечностью отнесся кабинет в начале войны к использованию предоставленных в его распоряжение средств , снова доказывается только что опублико -* — кокни (лондонские обыватели ).
Ред.
** — это уж слишком , сэр! Ред.
ванным финансовым отчетом .
Согласно этому официальному отчету , из средств , ассигно -ванных для армии , на 1 января 1854 г.
в кассе имелось 1835882 ф.
ст.
, а израсходованная на армию сумма на 1 апреля 1854 г.
составила всего лишь 2270000 фунтов стерлингов ; таким образом , на вербовку войск было истрачено меньше 3/4 вотированной парламентом суммы .
Отчего погибла армия , согласно докладу комиссии Робака ? — От переутомления .
А где при-чина переутомления ? — В численной слабости .
Численная же слабость армии , как показыва -ет финансовый отчет , явилась результатом интриги кабинета .
И принц Альберт еще жалует -ся, что королева не имеет в своем распоряжении войск ! Что у кабинета связаны руки ! Карти -на того, как тот же самый кабинет , жалуясь на недостаток транспортных средств , вместе с тем посылал транспортные суда в Портсмут через Ныокасл -на-Тайне , чтобы погрузить там уголь , или из Клайда в Ливерпуль и из Дептфорда в Вулидж , чтобы пройти осмотр Surveyor*, — раскрылась в дебатах по поводу предложения Лейарда .
Неудача 18 нюня вызвала необходимость в срочной отправке подкреплений .
В соответст -вии с этим вчера был отдан приказ немедленно посадить на корабли 15-й пехотный полк , не-давно вернувшийся с Цейлона ; 51-й королевский легкий пехотный полк , 80-й и 94-й пехот -ные полки , все предназначенные для Индии подразделения из различных запасных рот и 1200 человек кавалерии должны немедленно отправиться на театр военных действий .
По те-леграфу были даны указания в Марсель экстренно выслать паровые суда в распоряжение гу-бернаторов Мальты , Гибралтара и Lord High Commissioner** Ионических островов с тем, чтобы отправить на этих кораблях еще до прибытия посылаемых им на смену полков и ми-лиции весь пригодный к службе личный состав не только гарнизонов , но также резерва гвар-дейской бригады и все запасные батальоны , без которых можно обойтись .
Немедленно будут отправлены : 13-й легкий пехотный полк с Гибралтара , 31-й пехотный полк с Ионических островов , 48-й с Корфу , 54-й, 66-й полки и 92-й горно -шотландский полк с Гибралтара .
Бри-танские силы в Крыму увеличатся , таким образом , больше чем на 13000 человек .
К этому следует добавить еще 4 полевых батареи , отряд конной артиллерии и подкрепления для осадного парка — все они находятся в полной готовности и ожидают лишь транспортных судов .
Англия , впрочем , находится в таком же положении , как * — инспектора морского флота .
Ред.
** — лорда верховного комиссара .
Ред.
в 1854 году .
У нее нет резервной армии .
Хуже того.
В 1854 г.
, как утверждается в докладе комиссии Робака , Пальмерстон препятствовал созданию милиции и задерживал это меро -приятие , а в 1855 г.
ему удалось почти что распустить уже созданную милицию .
Подкрепле -ния, как видно из приведенных выше данных , поглощают не только основную массу армии ; они поглощают запасные батальоны и кадровый состав .
В результате Англия напоминает то-го дикаря у Монтескьё , который рубит дерево , чтобы воспользоваться его плодами .
Расчет -ливая par excellence* страна расходует вместо процентов свой военный капитал .
Таков ре-зультат маневров кабинета , к которому принц Альберт требует безусловного доверия ! Нет ничего более ложного , чем распространенное на континенте мнение , будто Англия слишком бедна людьми , чтобы выставлять армии .
В 1815 г.
, после двадцатидвухлетней войны , Англия имела под ружьем больше 350000 человек ! Но кабинет умышленно пренебрегает обоими средствами : повышением жалованья для постоянной армии и жеребьевкой для милиции ! Че-го же еще можно ждать от премьера , долги которого в 1827 г.
выплатила княгиня Ливен , ко-торого она в 1830 г.
сделала министром иностранных дел, который посредством Ункяр -Искелесийского договора обеспечил России восьмилетнее господство над Турцией и за не-делю до истечения срока Ункяр -Искелесийского договора возобновил его в договоре о Дар-данеллах193? Робак заявил вчера в палате общин , что 3 июля (во вторник , через неделю ) он внесет сле-дующее предложение : «Палата , глубоко опечаленная страданиями армии в Крыму в течение зимней кампании , соглашается с док-ладом своей комиссии о том, что образ действий правительства является первой и главной причиной бедствий , постигших эту армию , выносит тем самым свое строгое порицание каждому члену данного кабинета , чьи сове-ты привели к таким печальным результатам ».
Предложение Робака , таким образом , намеренно включает Пальмерстона , Рассела , Кла-рендона , Гранвилла и Ленсдауна — одновременно членов нынешнего и предыдущего каби -нетов .
Маленький , язвительный , похожий на Терсита , но опытный и в совершенстве вла-деющий парламентской тактикой , настоящий адвокат оказался вынужденным внести такое предложение , ибо избиратели Робака в Шеффилде угрожали ему, человеку , который во вторник обвинял Пальмерстона , а в четверг голосовал за доверие тому же Пальмерстону , вынесением вотума недоверия на публичном митинге .
Злополучное вмешательство * — по преимуществу , в истинном значении слова .
Ред.
принца Альберта в отношения между кабинетом и парламентом , его вызов парламентскому суверенитету явились вторым мотивом для этого предложения , снова грозящего лишить ко-ролеву ее «доверенных слуг».
О последних деяниях и ухищрениях сторонников административной реформы , а также о происках церковников поговорим в следующий раз.
Написано К.
Марксом 23 июня 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 291, 26 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС * АНТИЦЕРКОВНОЕ ДВИЖЕНИЕ .
— ДЕМОНСТРАЦИЯ В ГАЙД -ПАРКЕ Лондон , 25 июня .
Старая , доказанная историей истина гласит , что пережившие себя обще -ственные силы , — силы , номинально еще владеющие всеми атрибутами власти , хотя основы их существования уже давно прогнили , и продолжающие прозябать , в то время как еще до объявления о смерти и вскрытия завещания наследники уже перессорились между собой из-за наследства — еще раз перед агонией делают последнее усилие , от обороны переходят к наступлению , вместо того чтобы уклоняться от борьбы , сами вызывают на борьбу , пытаясь сделать самые крайние выводы из посылок , которые не только поставлены под вопрос , но уже давно осуждены историей .
Так поступает сейчас английская олигархия .
Так поступает и ее сестра -близнец — церковь .
Предпринимаются бесчисленные попытки реорганизации внутри англиканской государственной церкви , как «высокой », так и «низкой », попытки ула-дить споры с диссидентами194, дабы противопоставить таким образом нечестивой массе на-ции компактную силу , быстро одна за другой проводятся меры религиозного принуждения .
Благочестивый граф Шефтсбери , известный ранее как лорд Эшли , констатировал с огорче -нием в палате лордов , что в одной только Англии пять миллионов человек совершенно ото-шли не только от церкви , но и от христианства .
«Compelle intrare»*, отвечает государствен -ная церковь .
Она предоставляет лорду Эшли и ему подобным диссидентствующим , сектант -ствующим и кликушествующим святошам таскать для нее каштаны из огня .
* — «Убеди прийти » (евангельское выражение ).
Ред.
Первой религиозной принудительной мерой был Beer Bill*, который запретил открывать по воскресеньям какие -либо общественные увеселительные заведения , кроме как от 6 до 10 вечера .
Этот билль был проведен контрабандой в конце заседания при почти пустой палате , после того как благочестивые господа купили себе поддержку владельцев больших лондон -ских пивных обещанием продлить действие патентной системы , то есть обещанием сохра -нить монополию крупного капитала .
Затем последовал Sunday Trading Bill**, который сейчас прошел в третьем чтении через палату общин и отдельные пункты которого только что под-верглись обсуждению в палате , заседавшей в качестве комитета195.
Этой новой принудитель -ной мере была также обеспечена поддержка крупного капитала , поскольку по воскресеньям торгуют только мелкие лавки , а большие магазины всегда готовы парламентским путем уст-ранить воскресную конкуренцию лавочек .
В обоих случаях перед нами заговор церкви с мо-нополией капитала и в обоих случаях религиозные карательные законы направлены против низших классов для успокоения совести высших классов .
Beer Bill так же мало затронул ари-стократические клубы , как Sunday Trading Bill — воскресные занятия привилегированных классов .
Рабочий класс получает заработную плату вечером в субботу .
Воскресная торговля , следовательно , существует только для него , лишь он один вынужден делать свои мелкие за-купки в воскресенье .
И новый билль направлен поэтому только против него .
В XVIII веке французская аристократия говорила : для нас Вольтер , для народа обедня и десятина .
В XIX веке английская аристократия говорит : для нас ханжеские фразы , для народа христианские дела .
Классические святые христианства бичевали свое тело во имя духовного спасения мас-сы; современные просвещенные святые бичуют тело массы во имя собственного духовного спасения .
Этот союз развратной , разлагающейся , жаждущей наслаждений аристократии с церковью , союз , нашедший себе опору в грязных расчетах на прибыль пивных магнатов и крупных тор-говцев -монополистов , вызвал вчера такую массовую демонстрацию в Гайд -парке , какой Лондон не видел со дня смерти Георга IV, этого «первого джентльмена Европы ».
Мы на-блюдали эту демонстрацию от начала до конца и полагаем , что не впадем в преувеличение , если скажем , что вчера в Гайд -парке началась английская революция .
Последние известия из Крыма сыграли роль фермента , существенно повлиявшего на эту * — пивной билль .
Ред.
** — билль о запрещении воскресной торговли .
Ред.
«непарламентскую », «внепарламентскую » и «антипарламентскую » демонстрацию .
Лорд Роберт Гровнор , автор билля о запрещении воскресной торговли , ответил следую -щими словами на упрек в том, что его закон направлен только против бедных , а не против богатых : «Аристократия в значительной мере воздерживается от того, чтобы по воскресеньям обременять работой своих слуг и лошадей ».
В конце прошлой педели на всех стенах Лондона можно было видеть напечатанный круп -ным шрифтом плакат , выпущенный чартистами : «Новый воскресный билль запрещает чтение газет , бритье , курение , еду, питье и все те виды питания и от-дыха , физического и духовного , которыми пока еще пользуются бедняки .
В воскресенье после обеда в Гайд -парке , под открытым небом , состоится митинг ремесленников , рабочих и других представителей «низших со-словий » столицы , дабы убедиться , сколь благочестиво соблюдает аристократия заповедь о дне отдохновения и сколь печется она о том, чтобы не обременять в этот день работой своих слуг и лошадей — смотри речь лорда Гровнора .
Митинг созывается в три часа на нравом берегу Серпентины » (речка в Гайд -парке ), «по дороге к Кенсингтонским садам .
Приходите и приводите с собой жен и детей , чтобы они могли извлечь пользу из при-мера , который им дают «лучшие классы »!» Следует иметь в виду , что как для парижан Лоншан , так для представителей английской haute volee* дорога в Гайд -нарке вдоль Серпентины является тем местом , где она в послеобе -денное время , в особенности по воскресеньям , устраивает смотр своим роскошным каретам и нарядам и гарцует на конях в сопровождении множества лакеев .
Из вышеприведенного плаката можно видеть , что борьба против поповщины принимает такой же характер , как и всякая серьезная борьба в Англии ,— характер классовой борьбы бедных против богатых , на-рода против аристократии , «низших » классов против «лучших ».
К трем часам дня в указанном месте , на правом берегу Серпентины , на необозримых лу-гах Гайд -парка собралось около 50000 человек .
Постепенно число собравшихся , благодаря притоку людей с левого берега , выросло , по крайней мере , до 200000.
Можно было видеть , как их небольшими группами оттесняли с одного места на другое .
Выставленные в большом количестве констебли явно пытались лишить организаторов митинга того, чего требовал Ар-химед , чтобы перевернуть мир, — точки опоры .
Наконец , более многочисленная толпа за-крепилась на одном месте , и чартист Блай поднялся в качестве председателя на небольшое возвышение в центре этой толпы .
Но лишь только он начал свою речь , как полицейский ин-спектор Банкс , появившийся во главе 40 констеблей , размахивавших * — знати .
Ред.
дубинками , заявил им.
что парк является королевской частной собственностью и что здесь проводить митинг нельзя .
Завязались непродолжительные pourparlers*, во время которых Блай пытался доказать , что парк является общественной собственностью , на что Банкс зая-вил, что он имеет соответствующий приказ арестовать Блая , если тот будет настаивать на своем намерении .
После этого Блай воскликнул под грозный ропот толпы : «Полиция ее величества заявляет , что Гайд -парк является частной собственностью королевы и что ее вели -чество не желает предоставить свои земли народу для его митингов .
Мы поэтому перейдем на Оксфордский рынок ».
С ироническими возгласами : «God save the Queen!»** толпа стала расходиться , чтобы раз-ными путями перейти на Оксфордский рынок .
Но в это время Финлен , член чартистского Исполнительного комитета196, бросился к стоящему в отдалении дереву .
Последовавшие за ним массы народа в одно мгновение окружили его таким тесным и плотным кольцом , что полиция оставила попытку пробраться к нему .
«Шесть дней в неделю нас угнетают », — сказал он, — «а парламент хочет отнять у нас крупицу свободы и в седьмой день .
Олигархи и капиталисты вкупе с закатывающими глаза попами хотят не за свой , а за наш счет получить искупление за бессовестное убийство сыновей народа , принесенных ими в жертву в Крыму ».
Мы оставили эту группу , чтобы приблизиться к другой , где оратор , распростершись на земле , держал речь перед своей аудиторией в этом горизонтальном положении .
Вдруг со всех сторон раздались крики : «К дороге , к каретам !».
Между тем уже начали раздаваться ос-корбительные насмешки по адресу экипажей и всадников .
Констебли , все время получавшие подкрепления из города , оттеснили с дороги толпу прогуливающихся .
Они, таким образом , способствовали тому , что на протяжении больше чем четверти часа пути , по обе стороны до-роги , начиная от Апсли -хауза по Роттен -роу вдоль Серпентины до Кенсингтонских садов , выстроились густые шпалеры людей .
Публика примерно на две трети состояла из рабочих , на одну треть из представителей буржуазии , все с женами и детьми .
Актерам поневоле , эле-гантным леди и джентльменам , членам палаты общин и палаты лордов в высоких парадных каретах с ливрейной прислугой спереди и сзади , разгоряченным от портвейна стареющим господам верхом было на этот раз не до парада .
Их прогоняли сквозь строй .
Целый поток на-смешливых , задорных , оскорбительных словечек , которыми ни один язык так не богат , как * — переговоры .
Ред.
** — «Боже , храни королеву !» Ред.
английский , вскоре обрушился на них с обеих сторон .
Так как концерт был импровизирован -ный, то музыкальные инструменты отсутствовали .
Хор должен был поэтому пользоваться собственными возможностями и ограничился вокальной музыкой .
И что за дьявольский кон-церт получился из сочетания этого улюлюканья , шиканья , свиста , хриплых возгласов , топо -та, ворчанья , рева, визга , стона , гиканья , воплей и скрежета ! Это была музыка , способная до-вести людей до безумия и пробудить чувства даже у камня .
Удивительная смесь из взрывов подлинного староанглийского юмора и долго сдерживаемой кипящей ярости : «Go to the church!» (« Идите в церковь !») — был единственный членораздельный возглас , который можно было различить .
Какая -то леди , чтобы внести успокоение , протянула из экипажа на-божно переплетенный prayer book ( молитвенник ).
«Give it to read to your horses!» (« Дайте по-читать это вашим лошадям !»)— загремело в ответ тысячеголосое эхо.
Всякий раз, когда ло-шади , испугавшись , становились на дыбы , лягались , вырывались и подвергали опасности жизнь своего элегантного груза , насмешливые возгласы раздавались еще громче , еще более грозно и неумолимо .
Благородные лорды и леди , среди них графиня Гран -вилл , супруга ми-нистра и председателя Тайного совета , были вынуждены выйти из экипажей и воспользо -ваться собственными ногами .
Когда проезжали верхом почтенные джентльмены , одежда ко-торых , в особенности шляпы с широкими полями , свидетельствовала об особых притязаниях на благочестие , все крики ярости , как по команде , превращались в неудержимый хохот .
У одного из этих джентльменов лопнуло терпение .
Он, подобно Мефистофелю , сделал непри -личный жест — высунул противнику язык .
«Не is a word-catcher, a parliamentary man! Не fights with his own weapons» (« Это — болтун , член парламента , он сражается своим собст -венным оружием !») — раздалось на одной стороне дороги .
«Не is a Saint! He is psalm sing-ing!» («Он святой , он поет псалмы !») — отозвалась другая сторона .
Тем временем по город -скому телеграфу было сообщено всем полицейским постам , что в Гайд -парке назревает мя-теж, и приказано было отправиться на театр военных действий .
Через короткие промежутки времени отряды полиции один за другим продефилировали вдоль двойной стены людей от Апсли -хауза к Кенсингтонским садам , каждый раз встречаемые словами народной песенки : «Where are gone the geese? Ask the police!» («Куда делись гуси? Спросите полицию !»), намекающей на известную кражу гусей , которую один констебль совершил незадолго до этого в Клеркенуэлле .
Три часа продолжался этот спектакль .
Только английские легкие спо-собны на такой подвиг .
Во время действия среди различных групп раздавалось : «Это только начало !», «Это только первый шаг!», «Мы их ненавидим !» и т.
д.
В то время как на лицах рабочих можно было прочесть выражение гнева , на лицах буржуа играла такая блаженная самодовольная улыбка , какой мы еще ни разу не видели .
Под конец возбуждение демонст -рантов усилилось .
Присутствующие начали размахивать палками , угрожая каретам , и не-скончаемый гул слился в единый возглас : «You rascals!» (« Вы, негодяи !»).
Энергичные чар-тисты и чартистки в течение этих трех часов обходили массы , раздавая листовки , на которых крупными буквами было напечатано : «Реорганизация чартизма ! Большое публичное собрание состоится в ближайший вторник , 26 июня , в по-мещения литературного и научного института на Фрайар -стрит , Докторс -коммонс .
Собрание созывается для избрания депутатов на конференцию по реорганизации чартизма в столище .
Вход свободный ».
Лондонская пресса в подавляющем большинстве приводит сегодня лишь коротенькие со-общения о событиях в Гайд -парке .
Ни одна не посвятила этому передовой статьи , за исклю -чением пальмерстоновской «Morning Post».
«В высшей степени позорные и опасные сцены », — пишет этот орган ,— «имели место в Гайд -парке : откры -тое оскорбление закона и приличий , незаконное вмешательство путем физического насилия в область свобод -ной деятельности законодательной власти .
Угроза повторения этих сцен в ближайшее воскресенье должна быть предотвращена ».
В то же время газета все же объявляет единственным «ответственным » виновником бес-порядков «фанатичного » лорда Гровнора , обвиняя его в том, что он вызвал «справедливое негодование народа ».
Как будто парламент не принял билля лорда Гровнора в трех чтениях ! Или, может быть , благородный лорд также воздействовал «путем физического насилия на свободную деятельность законодательной власти »? Написано К.
Марксом 25 июня 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 295, 28 июня .
1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС РАЗЛИЧНЫЕ СООБЩЕНИЯ Лондон , 26 июня .
Вчера на заседании палаты общин встал со своего места г-н Отуэй и спросил : «Намерен ли лорд Пальмерстон принять какие -нибудь меры , чтобы побудить , лорда Гровнора взять обратно свой Sunday Trading Bill?*» (Возгласы всеобщего одобрения .
) Лорд Пальмерстон ответил : «Если мой благородный друг » (Гровнор ) «слышал эти возгласы всеобщего одобрения , то, я думаю , он будет склонен принять их во внимание » (возгласы одобрения ).
Как видно , массовая демонстрация в Гайд -парке напугала палату общин .
Она отказывает -ся от билля и делает bonne mine a mauvais jeu**.
«Times» называет воскресные сцены в Гайд -парке «великим актом справедливого возмездия », билль — продуктом «классового законо -дательства », «мерой организованного лицемерия » и потешается над «парламентской теоло -гией ».
Относительно злодеяния у Гангэ первый лорд адмиралтейства , сэр Чарлз Вуд, сообщает , что он получил новые донесения от адмирала Дандаса .
Из них следует , что огнем русских убито 5 матросов и финский капитан , ранено и взято в плен 4 матроса и 2 финна , захвачено в плен без ранения 3 офицера , 4 матроса и 2 финна .
Адмирал Дандас направил письмо губер -натору в Гельсингфорсе , в котором изложил факты и заявил самый решительный протест против злодейского акта обстрела лодки , шедшей под белым флагом .
Дандас получил ответ , в котором губерна -* — билль о запрещении воскресной торговли .
Ред.
** — хорошую мину при плохой игре .
Ред.
тор извиняет и в известной степени оправдывает происшедшее .
Он объясняет , что офицеры и солдаты , по их собственным словам , не видели белого флага .
Они были сильно раздраже -ны, ибо в ряде других случаев суда поднимали русский флаг ; кроме того, в газетах сообща -лось о том, как английские суда где-то в другом месте использовали белый флаг , чтобы про-извести промеры морских глубин .
Все оправдание , таким образом , свелось к ссылке на бли-зорукость русских солдат и офицеров .
Во всяком случае , это уже признак цивилизации , если русские солдаты читают газеты и газетные отчеты вызывают у них «сильное раздражение ».
Ассоциация административной реформы извещает о том, что завтра в Друри -Лейн созы -вается новый митинг .
Как и раньше — вход на митинг по пригласительным билетам , а орато -ры назначены заранее .
Понтий Пилат спрашивал : что есть истина ? Пальмерстон спрашивает : что такое заслуга ? Сторонники административной реформы отвечают : заслуга человека — это его годовой доход*.
В соответствии с этим наши реформаторы произвели изменения внутри своей организации .
Раньше члены главного комитета , — фактически сами себя из-бравшие , — должны были для вида избираться путем голосования всех членов Ассоциации .
А теперь членом главного комитета автоматически становится всякий , кто ежегодно жертву -ет на Ассоциацию 50 и более фунтов стерлингов .
Раньше оговорка насчет десяти гиней и од-ной гинеи считалась достаточной , чтобы оградить «движение » от проникновения в него пле-бейских элементов .
Теперь десятигинеевые господа считаются уже недостаточно «респекта -бельными », а одногинеевые и вовсе рассматриваются как «mob»**.
На плакатах , извещаю -щих о митинге , написано буквально следующее : «Вход только по билетам , выдаваемым членам Ассоциации .
Внесшие 50 фунтов и более являются членами главного комитета , внесшие 10 гиней и 1 гинею — членами Ассоциации ».
Таким образом , права членов внутри Ассоциации исчисляются по скользящей шкале ги-ней.
Бесцеремонно провозглашается голое , ничем не прикрытое господство гиней .
Реформа -торы из Сити выболтали свой секрет .
Вот это агитаторы ! К тому же судьба за последнее время им не слишком благоприятствует .
В парламенте Драммонд публично бросил им упрек в «систематической аморальности » и «коррупции ».
А какие иллюстрации чистоплотности их класса последовали как по * Игра слов : «Verdienst» означает «заслуга », а также «доход », «барыш ».
Ред.
** — «чернь ».
Ред.
команде одна за другой ! Сначала «Lancet» ( медицинский журнал ) присел доказательства то-го, что в фальсификации и порче всех видов товаров и продуктов питания повинны отнюдь не только мелкие торговцы , а что этим , как правило , занимаются и оптовые торговые фирмы .
Затем стало известно , что «респектабельные » фирмы Сити пустили в обращение фальшивые dock warrants*.
И, наконец , крупное fraudulente** банкротство частного банка Страэна , сэра Джона Пола и Бейтса , сопровождавшееся прямым хищением депонированных ценных бумаг .
Последний случай научил и аристократию ценить «административный » талант господ из Си-ти, ибо банк «администрировал » прежде всего аристократическими гинеями .
Пострадал Пальмерстон , пострадал маркиз Кланрикард , а адмирал Нейпир лишился почти всего своего состояния .
Церковь также лишилась немалой части своих земных благ, ибо господа Страэн , Пол и Бейтс особенно славились своей святостью , председательствовали иногда на собрани -ях в Эксетер -холле , посвященных «обращению язычников », фигурировали в числе главных жертвователей на общество «по распространению библии » и входили в правление «Союза по исправлению преступников ».
Их вера создала им кредит .
Их банк стал излюбленным банком духовных господ и частных обществ .
Однако «административный » талант банкиров не по-щадил ничего : ни денег вдов и сирот , ни грошовых сбережений матросов .
Почему же не до-пустить их к распоряжению «казенными деньгами », к которым они теперь протягивают ру-ку? «Среди нас обнаруживаются теперь такие симптомы », — меланхолически восклицает «Daily News», орган par excellence*** реформаторов из Сити , — «которые показывают , что не придется терять много времени , чтобы привести случаи весьма аморального поведения среди промышленных классов ».
Банкротство господ Страэна и К° вызвало , разумеется , «run»**** публики на кассы част-ных банков Сити , которые до этого считались несравненно более респектабельными , чем ак-ционерные банки .
Крупные частные банкиры уже видят себя вынужденными «открыто по-ощрять » взаимную периодическую проверку наличия депонированных у них ценных бумаг , а также приглашать через «Times» своих клиентов для личного осмотра вверенных ими бан-ку ценностей .
Еще одно обстоятельство было весьма некстати господам реформаторам из Сити : как известно , * — доковые варранты (выданные доком складочные свидетельства ).
Ред.
** — злонамеренное .
Ред.
*** — по преимуществу .
Ред.
**** — «набег ».
Ред.
один из королей Сити , Ротшильд , находится в качестве их избранника в преддверии палаты общин ; однако в само святилище он еще не допущен , так как не желает принести «присягу истинного христианина »197, а его коллега лорд Джон Рассел не хочет «реализовать » билль о евреях .
И вот вчера выступил Данкомб .
Узнав о том, что согласно парламентскому акту 1782 г.
каждый депутат , заключивший с правительством после своего избрания какой -либо контракт о поставках , лишается места в палате общин , а также о том, что Ротшильд недавно предоставил казне заем в 16 млн.
ф.
ст.
, Данкомб заявил , что вечером следующего дня он внесет предложение о назначении новых выборов в Сити .
Более того.
Вслед за Данкомбом выступает Малинс и вносит аналогичное предложение в отношении Линдси , которого сэр Чарлз Вуд во время дебатов о реформе открыто обвинил в том, что он заключал с правитель -ством контракты о поставках судов , а между тем был и остается членом парламента .
Весь этот инцидент заслуживает внимания не только потому , что скомпрометированы такие лица — магнат Сити и магнат из числа реформаторов Сити .
Он заслуживает внимания еще и на-поминанием публике о том, что Питт , Персивал и Ливерпул , пренебрегавшие актом 1782 г.
, находили себе опору внутри и вне парламента именно в лице виднейших дельцов Сити , контрагентов займов и правительственных поставок .
Эта финансовая аристократия — в те времена более продажная , чем при Луи-Филиппе , — была душой антиякобинской войны .
Срывая золотые яблоки Гесперид , финансовые магнаты в то же время на пресловутых ми-тингах Сити убеждали нацию в том, что она «должна приносить в жертву деньги и кровь , чтобы спасти благословенный покой нашей святой религии от оскверняющих алтарь французов , а себя — от мрачного отчаяния атеизма ».
Таким образом , в самый неподходящий момент нации напоминают о том, что Сити , вос-стающий сейчас против олигархии , был как раз тем питомником , в котором эта олигархия выросла и расцвела пышным цветом .
Написано К.
Марксом 26 июня 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 297, 29 июня 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ИЗ СЕВАСТОПОЛЯ Вопреки ожиданиям публики , почта , прибывшая вчера утром с пароходом «Пасифик », не содержала подробного отчета о поражении , нанесенном войскам союзников под Севастопо -лем 18 июня .
У нас, правда , имеется несколько сухих сообщений о числе убитых и раненых во время этой операции , которых мы кратко касаемся ниже .
Вместо ожидаемых сообщений прибыло , наконец , подробное донесение генерала Пелисье о взятии Мамедона и каменолом -ни.
Но даже это донесение не дает ясного представления о плане военных действий , которо -го придерживается человек , фактически командующий двухсоттысячным войском союзни -ков в Крыму .
Если мы хотим прийти к какому -нибудь выводу по этому вопросу , нам придет -ся скорее полагаться на негативные , чем на позитивные данные .
Чтобы догадаться , как соби -рается поступить Пелисье , нужно проанализировать не столько то, что он делает , сколько то, чего он не делает .
Но обратимся снова к взятию Мамелона ; некоторые особенности этой операции делают ее достойной разбора .
6 и 7 июня батареи союзников вели обстрел по всему фронту .
В то время , как на левом фланге атаки (от Мачтового бастиона до Карантинного бастиона ) этот обстрел носил лишь характер демонстрации , на правом фланге атаки (от Редана до Сапун -горы ) он проводился всерьез .
Здесь внешние укрепления русских подвергались особенно сильному обстрелу .
Ве-чером 7 июня , когда казалось , что огонь русских батарей в значительной степени подавлен , а их защитники достаточно ослаблены , был отдан приказ о штурме .
Французы должны были взять приступом две различные позиции , образующие два плато и отделенные друг198 от друга балкой ; англичанам надлежало захватить одно плато , по обе стороны которого на-ходились балки .
Приемы , использованные обеими армиями при подготовке к штурму , отра -жали их особенности и традиции .
Французы выделили четыре дивизии , по две для штурма каждой позиции .
Так, две дивизии были сосредоточены для штурма Мамелона (Камчатского редута ) и две — для штурма Сапун -горы .
Причем на каждом направлении в первом эшелоне находились две бригады , построенные колоннами для атаки , и две бригады находились в ре-зерве .
Таким образом , для штурма предназначалось восемнадцать батальонов и такое же ко-личество находилось в резерве , что составляло в целом , по крайней мере , 28000—30000 че-ловек .
Такой боевой порядок полностью соответствовал уставам и традициям французской армии , которая во время больших атак всегда наступает колоннами , иногда , пожалуй , слиш -ком громоздкими .
Англичанам при таком же боевом порядке понадобились бы для выполне -ния поставленной перед ними задачи две дивизии : две бригады для штурма и две в резерве .
Однако , следуя своим собственным тактическим принципам , они выделили для штурма око-ло 1000 человек , что составляет примерно два батальона , то есть силы , вряд ли равные поло -вине французской бригады .
Несомненно у них был сильный резерв ; но тем не менее , там, где французы использовали бы трех человек , англичане ограничились одним .
Это является от-части следствием английской системы наступления в линейном строю , а не колонной , а от-части это объясняется большим упорством английского солдата на оборонительных позици -ях.
Следует отметить , что даже эти 1000 английских солдат были брошены в бой не все сра-зу; сначала атаковали 200 человек и взяли штурмом русские укрепления , затем к ним на по-мощь были посланы еще 200 человек , остальные подходили таким же порядком .
После этого вся 1000 английских солдат , закрепившись на русских позициях , удерживала их, отбив шесть последовательных атак под непрерывным фронтальным и анфиладным огнем русских укре -плений .
На рассвете более половины англичан было убито или ранено ; но позицию они удержали , и отдельные группы их даже проникали в Редан , преследуя русских .
Тысяча французов никогда не смогла бы добиться такого успеха .
Хладнокровная же выдержка анг-лийского солдата под огнем почти не знает границ ; а когда , как это было в ту ночь , руко -пашный бой начинает напоминать английскому солдату его излюбленное развлечение — уличную потасовку , тогда он чувствует себя в своей стихии и с упоением дерется один про-тив шести , не думая об опасности .
Говоря об атаке французских войск , генерал Пелисье подробно рассказывает нам об уча-ствовавших в ней бригадах и полках , находя для каждой части слово похвалы ; но характери -стика исходных рубежей и линии атаки каждой колонны у него очень нечеткая , описание хода операций весьма туманное , и в его донесении полностью отсутствуют данные о поте -рях.
Сравнивая это официальное донесение с другими сообщениями , мы приходим к выводу , что французы взяли Мамелон при первой же атаке , преследовали отступающих русских вплоть до Малахова кургана и кое-где проникли в этот бастион , но были выбиты русскими ; затем снова потеряли Мамелон , залегли вокруг него полукругом и, наконец , после вторичной атаки овладели им.
Волынский редут на другой стороне Килен -балки был взят с небольшими потерями ; борьба за Селенгинский редут , расположенный за ним, хотя и более ожесточен -ная, не может идти ни в какое сравнение с боями за Мамелон .
Вследствие большого числа войск , брошенных Пелисье на атакуемые пункты , и громоздких колонн , в которые они, оче-видно , выстроились , французы должны были понести очень большие потери .
Тот факт , что о потерях нет официальных сведений , является достаточным доказательством этого .
По наше -му мнению , не будет преувеличением , если мы определим их в 1500—2000 человек .
Что касается русских , то они оказались в трудном положении .
Они не могли направить на внешние укрепления большое количество солдат , ибо это обрекало некоторую часть их на уничтожение огнем артиллерии противника еще до начала штурма .
Следовательно , они мог-ли держать на этих редутах лишь минимальное число защитников и должны были полагаться на огонь своей артиллерии на Малаховом кургане и Редане , которая господствовала над ме-стностью , а также на действия расположенных в крепости резервов .
На Мамелоне у них бы-ло два батальона — около 800 человек .
Но после того, как редуты были взяты противником , русские не смогли их отбить и закрепиться в них должным образом .
Они поняли , что осаж -денная армия может очень быстро потерять одну из своих позиций , но не так-то просто вер-нуть ее обратно .
Кроме того, устройство редута на Мамелоне было настолько сложным — его траверсы и блиндажи образовывали нечто вроде импровизированных казематов , — что гарнизон редута , даже будучи прекрасно укрытым от артиллерийского огня , оказывался поч-ти беспомощным при штурме , ибо в каждом отсеке с трудом помещались орудие и орудий -ная прислуга .
Поэтому как только орудия снимались с лафета , пехоте , которая должна была оборонять укрепление при штурме , не хватало места , чтобы создать позицию , с которой она могла бы обрушить на штурмующие колонны одновременный мас-сированный огонь .
Разбитая на небольшие отряды , она не выдержала натиска штурмующих и еще раз доказала , что в тех случаях , когда русская пехота не имеет возможности сражаться большими массами , она уступает французам в быстроте действий и ориентировке и не обла -дает мертвой бульдожьей хваткой англичан .
За боями , происходившими 7 июня , последовала десятидневная передышка , во время ко-торой было закончено строительство траншей и ходов сообщений , выбраны позиции для ба-тарей и были подвезены орудия и боевые припасы .
Одновременно союзники послали два разведывательных отряда в глубь территории .
Первый отряд , направленный к Байдару , на-ходящемуся в двенадцати милях от Балаклавы , на дороге , ведущей к Южному берегу , провел лишь предварительную разведку .
Второй же отряд , посланный к Айтодору — в шести милях за Чоргунем на Черной — был выслан в нужном направлении .
Айтодор расположен на воз-вышенности , ведущей в долину верхнего течения Бельбека , а ведь только этим путем , как мы уже давно указывали*, можно действительно обойти русские позиции у Инкермана .
Но по-слать туда разведывательную колонну и не занять затем эту местность значительными сила -ми, не начать немедленно операций , означало лишь насторожить противника , показав с ка-кой стороны ему грозит опасность .
Возможно , конечно , что местность вокруг Айтодора ока-залась труднопроходимой , но мы сомневаемся в этом ; однако даже и в этом случае предпри -нятый маневр слишком ясно указывал на намерение осуществить фланговый обход против -ника .
Если бы этот фланговый марш мог быть использован в качестве ложной , отвлекающей внимание операции , тогда было бы все в порядке , но мы убеждены , что он должен явиться главной операцией , и поэтому не следовало выдавать существование такого плана до того, как союзники действительно приступили к его осуществлению .
Однако генерал Пелисье , вместо того чтобы развить эти небольшие маневренные дейст -вия, попытался сделать нечто совершенно иное .
18 июня , в годовщину Ватерлоо , английские и французские войска совместно двинулись на штурм русских позиций на правом фланге атаки .
Англичане атаковали Редан , французы — Малахов курган .
Так предполагалось отом -стить за Ватерлоо , но, к сожалению , наступление не удалось .
Союзники были отброшены с огромными потерями .
* См.
настоящий том, стр.
241—245.
Ред.
В официальных списках эти потери исчисляются примерно в 5000 человек , но, хорошо зная, что французские сообщения страдают отсутствием правдивости , мы вынуждены прибавить еще 50 процентов .
Поскольку еще нет подробных сведений , мы пока не можем касаться так-тических особенностей этого сражения .
Сейчас следует рассмотреть лишь его стратегиче -ское и политическое значение .
Вся европейская пресса изображает Пелисье человеком , которым нельзя командовать по телеграфу из Парижа и который без колебаний поступает так, как считает нужным .
У нас есть основания сомневаться в наличии у него такого своеобразного упрямства , и наши со-мнения полностью подтверждаются его попыткой «достойно » отомстить за Ватерлоо совме -стной победой французов и англичан .
Подобная идея могла исходить только от его величе -ства, императора Франции — человека , верящего в даты , человека , который каждое 2 декаб -ря обязательно старается отметить какой -нибудь необычной выходкой , человека , который заявил в палате пэров , что расплата за Ватерлоо — его особая миссия .
Не может быть ника -ких сомнений , что Пелисье получил строжайший приказ пышно отметить годовщину сраже -ния при Ватерлоо .
Сам он несет ответственность лишь за то, каким образом он ее отметил .
Штурм линии укреплений Корабельной стороны , мы больше чем когда -либо уверены в этом , должен быть признан ошибкой .
Но пока мы не узнали Пелисье до конца , продолжим попытки найти оправдание всем тем его поступкам , которые на таком расстоянии от места военных действий могут вызвать сомнения .
Возможно , что санитарное состояние Гераклей -ского Херсонеса — на это обстоятельство мы давно уже обращали внимание наших читате -лей — делает быстрое окончание операций на этом клочке земли весьма желательным .
Зло-вонные испарения , исходящие от 25000 разлагающихся трупов людей и 10000 лошадей , под-вергают здоровье солдат в летнее время серьезной опасности .
О других страшных явлениях , с которыми там приходится сталкиваться , мы говорить не будем .
Пелисье , очевидно , счита -ет, что можно в короткое время вытеснить русских с Южной стороны , полностью разрушить крепость , оставить лишь несколько человек для ее охраны , а затем с сильной армией начать полевые действия .
Мы высказываем это предположение , так как хотим найти хотя бы какой -нибудь разумный мотив в действиях этого старого солдата .
Но если дело обстояло так, зна-чит он недооценил обороноспособность Севастополя .
В свое время мы говорили , что всякая попытка развить успех , достигнутый 7 июня , и начать штурм самого города обречена на неудачу*; наше мнение подтверждается событиями .
Мы писали , что ключ к Севастополю лежит к северу от Инкермана ; сражение 18 июня , по нашему мнению , доказывает это.
Таким образом , мы готовы признать , что генерал Пелисье руководствовался вполне ло-гичными соображениями , предпочитая штурм Корабельной стороны военным операциям в поле ; в то же время мы должны признать , что люди , находящиеся на месте боевых действий , часто склонны класть в основу своих выводов второстепенные факты и что Пелисье , как по-казывает поражение 18 июня , очевидно , поддался этой слабости ; упрямое стремление дове -сти затеянное дело до конца является , правда , показателем силы воли , но в то же время оно говорит и о слабости интеллекта , если дело продолжают вести , хотя бы и кое-как, только по-тому , что оно уже начато .
Пелисье может быть и прав , пытаясь во что бы то ни стало взять Севастополь , но он безусловно ошибается , если не видит , что ближайший путь в Севасто -поль лежит через Инкерман и позиции обороняющей его русской армии .
Если армии союзников не позаботятся о том, чтобы незамедлительно воспользоваться своим превосходством , они довольно скоро окажутся в весьма затруднительном положении .
Россия уже давно признает необходимость увеличить численность своих войск в Крыму .
Сейчас такая возможность представляется благодаря завершению комплектования запасных батальонов регулярной армии , набору ополчения и организации из него 200 батальонов и особенно ввиду сокращения численности австрийской обсервационной армии до 180000 че-ловек — остальная ее часть либо отпущена в отпуск , либо размещена во внутренних районах империи .
В результате в Одессе была сформирована резервная армия , часть которой в коли -честве около 25000 человек , как говорят , расположена у Николаева , на расстоянии двенадца -ти — пятнадцатидневного марша от Севастополя .
Говорят также , что две дивизии гренадер двигаются с Волыни .
Поэтому к середине июля , а возможно и раньше , русские смогут снова восстановить свой численный перевес , если только за это время русским войскам , противо -стоящим союзникам , не будет нанесено решающего поражения .
Правда , сообщается , что еще 50000 французов находятся на пути в Тулон и Марсель , чтобы погрузиться на корабли , но они безусловно прибудут слишком поздно и вряд ли смогут что-либо сделать , кроме как восполнить урон , понесенный в результате боев и болезней , которые теперь вновь появились в лагере союзников .
* См.
настоящий том, стр.
302—303.
Ред.
Операции в Азовском море нарушили один из путей снабжения русских , но поскольку Днепр в значительно большей степени , чем Дон, служит естественной водной артерией для хлебных районов России , нет сомнений , что в Херсоне имеется много хлеба — больше , чем нужно для того, чтобы прокормить русских в Крыму .
Оттуда его можно доставить в Симфе -рополь без особого труда .
И тот, кто ждет , что азовская экспедиция немедленно и серьезно скажется на снабжении Севастополя продовольствием , глубоко заблуждается .
Чаша весов , в недалеком прошлом склонившаяся в пользу союзников , может вновь вер-нуться в положение равновесия или даже склониться в пользу их противника .
Исход крым -ской кампании отнюдь еще нельзя считать решенным , если русские будут действовать быст -ро.
Написано Ф.
Энгельсом около 29 июня 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4439, 12 июля 1855 г.
в качестве передовой и в «Neue Oder-Z.
eitung» № 301, 2 июля 1855 г.
Печатается по тексту газеты «New-York Daily Tribune», сверенному с текстом «Neue Oder-Zeitung» Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС РАЗЛИЧНЫЕ СООБЩЕНИЯ Лондон , 30 июня .
Поскольку лорд Гровнор отказывается добровольно взять обратно свой Sunday Trading Bill*, то сегодня на самых оживленных улицах Лондона появились плакаты , призывающие к участию в новой грандиозной демонстрации в Гайд -парке , назначенной на завтра во второй половине дня.
Поведение палаты было довольно ребяческим , когда на во-прос Гровнора , не вызвана ли внезапная перемена мнения у большинства депутатов дейст -виями mob* в Гайд -парке , она ответила дружным No! No!*** В ответ на запрос одного торийского пэра Панмюр мимоходом заметил , что министры от имени королевы выпустили обращение к армии , в котором объявляли , что определенным корпусам и полкам — тем, которые находятся на театре военных действий в Крыму , — на-значается значительная надбавка к жалованью не только на период их теперешней службы , но и за несколько прошедших месяцев , и увеличиваются пенсии .
Объявлено об этом пока только от имени королевы ; хотя палата общин в это время п заседала , однако министры ни-чего ей не сообщили .
Министры , таким образом , присваивают себе право , принадлежащее , согласно конституции , исключительно палате общин , — право устанавливать размер жало -ванья войскам .
Впрочем , через несколько недель или дней министрам все равно придется предстать перед палатой , чтобы получить санкцию на обещанные надбавки .
Однако обраще -ние опередило вотум * — билль о запрещении воскресной торговли .
Ред.
* — толпы , черни .
Ред.
*** — нет! нет! Ред.
парламента .
Если палата отвергнет требование о надбавке , она вступит в конфликт с армией .
Таков ответ на заключение комиссии Робака о том, что министерство несет ответственность за страдания армии .
Это один из шагов , предпринятых в направлении , указанном принцем Альбертом .
Билль Бувери , который прошел вчера во втором чтении через палату общин , имеет важное значение для английского торгового законодательства .
До сих пор в Англии каждый , кто по-лучал определенную долю от прибылей торговой фирмы , рассматривался как компаньон и поэтому отвечал , всем своим имуществом за торговые обязательства фирмы .
Согласно бил-лю Бувери , внесенному от имени министерства , указанное действие закона должно быть от-менено .
Еще более важным является билль Бувери об акционерных обществах .
До настояще -го времени каждый член такого общества отвечал не только за сумму стоимости своих ак-ций, но и всем своим имуществом за все обязательства общества .
Согласно одному из вне-сенных биллей , ответственность ограничивается суммой стоимости акций отдельных акцио -неров , но лишь в тех обществах , весь капитал которых составляет по меньшей мере 20000 ф.
ст.
, учредительный договор которых подписан владельцами акций на сумму не менее 15000 ф.
ст.
, и если при этом оплаченная часть акционерного капитала составляет не менее 20% от общей суммы капитала .
Уже сама необходимость подобных законов показывает , в какой степени законодательство до сих пор находилось в руках финансовой олигархии , и как этой олигархии удавалось в первой торговой стране мира подвергать торговые соглашения самым абсурдным и произвольным юридическим ограничениям .
Новый билль претендует на прове -дение в жизнь принципа «поставить труд и мелкий капитал на равную ногу (в торговом за-конодательстве ) с крупным капиталом ».
Каким же образом это осуществляется ? Тем, что ак-ционерные капиталы , составляющие сумму менее 20000 ф.
ст.
, исключаются из сферы льгот , предоставляемых законом , и продолжают подвергаться прежним ограничениям .
Тот факт , что крупный капитал не намерен довольствоваться превосходством в экономических средст -вах, с помощью которых он побивает конкуренцию мелких капиталистов , и что в Англии он прибегает также к разного рода юридическим привилегиям и исключительным законам , убе-дительнее всего доказывается английским законодательством об акционерных обществах и торговых обществах вообще .
Например , еще несколько лет назад банку не разрешалось иметь более 6 компаньонов .
Прошло много времени , прежде чем акционерные общества по-лучили право возбуждать иски и отвечать в суде от имени своего правления .
Но чтобы пользоваться этой привилегией , они должны быть за-регистрированы , то есть инкорпорированы , а согласно закону 1837 г.
инкорпорирование осуществляется лишь королевской властью по представлению Board of Trade*; таким обра -зом, фактически лишь от милости Board of Trade зависит , будет ли данное общество инкор -порировано или нет.
Банки , благотворительные общества , общества взаимопомощи и другие вовсе не попадают под действие нового закона .
Одна ежедневная газета приводит сегодня следующую парламентскую статистику : все-го насчитывается 327 избирательных округов .
Из этих 327 округов в зависимости от магна -тов находятся : от 1 магната — 9 округов , от 4 магнатов — по 8 округов на каждого , от 1 маг-ната — 7 округов , от 3 магнатов — но 6 округов , от 8 магнатов — по 5 округов , от 26 магна -тов — по 4 округа , от 29 магнатов — по 3 округа ; таким образом , 297 избирательных округов находятся в руках 72 магнатов .
Число так называемых «независимых » избирательных окру -гов составляет лишь 30.
Палата общин насчитывает 654 члена , из которых 594 избраны от 297 зависимых избирательных округов .
Из числа этих 594 депутатов 274 либо состоят в пря-мом родстве с пэрами , либо принадлежат к аристократии .
* — министерства торговли .
Ред.
Написано К.
Марксом 30 июня 1855 г.
Напечатано с «Neue Oder-Zeitung» № 303, 3 июля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ВОЛНЕНИЯ В СВЯЗИ С БИЛЛЕМ О БОЛЕЕ СТРОГОМ СОБЛЮДЕНИИ ВОСКРЕСНОГО ДНЯ Лондон , 2 июля .
Демонстрация против билля о запрещении воскресной торговли была вчера повторена в Гайд -парке , но уже в более крупном масштабе , в более грозной обстановке и с более серьезными последствиями .
Доказательство тому — мрачное возбуждение , царя -щее сегодня в Лондоне .
Плакаты , призывающие к повторению митинга , одновременно приглашали собраться в воскресенье в 10 часов утра перед домом благочестивого лорда Гровнора и сопровождать его в церковь .
Но благочестивый джентльмен еще в субботу вечером покинул Лондон в закры -том экипаже , дабы сохранить инкогнито .
О том, что он более склонен превращать других в мучеников , чем самому становиться таковым , свидетельствует уже его обращение , напеча -танное во всех лондонских газетах , в котором он, с одной стороны , настаивает на своем бил-ле, а с другой — старается доказать , что этот билль не имеет ни смысла , ни цели , ни значе -ния.
Его дом был занят в течение всего воскресенья — только не псалмопевцами , а констеб -лями в количестве двухсот человек .
Полиция заняла также и дом его брата , известного бога-ча маркиза Вестминстера .
В субботу сэр Ричард Мейн , начальник лондонской полиции , покрыл стены Лондона объ-явлениями , в которых «запрещалось » не только устраивать митинги в Гайд -парке , но и соби -раться там «большими массами » и выражать одобрение или неодобрение каким -либо спосо -бом.
Результатом этого приказа было то, что, даже по признанию полицейского отчета , уже в половине третьего в парке прогуливалось 150 тысяч человек различных сословий и возрас -тов, причем масса присутствующих все больше и больше увеличивалась , достигая огромных размеров , невиданных даже для Лондона .
Лондонцы не только пришли в большом количестве , но и образовали снова люд-ские шпалеры по обе стороны дороги вдоль Серпентины , на этот раз гуще и шире , чем в прошлое воскресенье .
Не явилась только haute volee*.
Всего показалось , пожалуй , 20 экипа -жей, главным образом небольшие кабриолеты и фаэтоны , которые проезжали беспрепятст -венно , тогда как их более пышных и более внушительных собратьев , с высокими козлами и позументами , встречали прежними приветствиями и громоподобным хаосом звуков , раскаты которых на этот раз потрясали воздух на милю в окружности .
Полицейские приказы были отменены массовым стечением людей и упражнением легких тысячеголосого хора .
Haute volee на поле боя не явилась и своим отсутствием признала суверенитет vox populi**.
Уже было 4 часа, и демонстрация за недостатком объектов , казалось , превращалась в без-обидное воскресное развлечение .
Но не таков был расчет полиции .
Неужели она должна бы-ла удалиться под общий смех , с сожалением бросая прощальные взоры на собственные объ-явления , напечатанные большими буквами и наклеенные у входа в парк ? К тому же здесь присутствовали ее начальники : сэр Ричард Мейн и полицейские надзиратели Гибс и Уолкер на конях , инспекторы Банкс , Даркин и Бреннан пешими .
Восемьсот констеблей были страте -гически рассредоточены , большей частью скрыты в зданиях и засадах .
Более сильные отряды были расставлены поблизости в качестве резерва .
Дом главного смотрителя парка , здания порохового склада и спасательной станции , расположенные там, где проезжая дорога вдоль Серпентины переходит в аллею , ведущую к Кенсингтонским садам , были превращены в им-провизированные блокгаузы с сильными полицейскими гарнизонами , приспособленные для приема арестованных и раненых .
Возле полицейского участка на Вайн -стрит , Пикадилли , стояли повозки , готовые отправиться на поле битвы и доставить оттуда побежденных под надежной охраной .
Короче говоря , полиция составила план военных операций , рассчитан -ный на более «энергичные действия », как пишет «Times», чем «любой из тех планов , о кото -рых мы когда -либо слышали в Крыму ».
Полиция нуждалась в окровавленных головах и в арестах , чтобы не попасть сразу без всяких промежуточных превращений из героического положения в смешное .
И вот, лишь только людские шпалеры * — знать .
Ред.
** — голоса народа .
Ред.
немного поредели и массы разбрелись отдельными группами по необозримому пространству парка подальше от дороги , полицейские начальники выехали на своих конях на середину до-роги , между обеими шпалерами , и начали отдавать направо и налево вызывающие распоря -жения якобы для того, чтобы защитить экипажи и всадников .
Но так как ни экипажи , ни всадники не появлялись , и некого было защищать , полиция стала под «фальшивыми предло -гами » выхватывать отдельных лиц из толпы и арестовывать их, в частности , якобы за то, что они являются pickpockets ( карманными ворами ).
Когда число подобных экспериментов уве-личилось , предлог этот перестал внушать доверие , и толпа разразилась громкими криками .
Но тут из своих засад выскочили отряды констеблей и, выхватив из карманов дубинки , нача -ли избивать людей до крови , хватать из толпы отдельных лиц и тащить их к импровизиро -ванным блокгаузам (всего таким образом было арестовано 104 человека ).
Левая сторона про-езжей дороги отделяется от Серпентины только узкой полосой земли .
При помощи ловкого маневра один полицейский офицер со своей сворой оттеснил зрителей к самому берегу , гро-зя искупать их в холодной воде .
Какой -то человек , чтобы избежать полицейской дубинки , поплыл через Серпентину на другой берег , однако полицейский последовал за ним на лодке , поймал его и с триумфом доставил обратно .
Как изменился характер сцены с прошлого воскресенья ! Вместо парадных экипажей — грязные повозки , разъезжавшие все время от полицейского участка на Вайн -стрит к импро -визированной тюрьме в Гайд -парке и обратно к полицейскому участку .
Вместо лакея на коз-лах — констебль рядом с пьяным возницей .
Вместо элегантных мужчин и дам внутри карет — арестованные с разбитыми в кровь головами , с растрепанными волосами , в разорванном платье , с обнажившимся телом , под охраной подозрительных типов из числа ирландских люмпен -пролетариев , облаченных в мундир лондонских полицейских .
Вместо колыхания вееров — свист обшитой кожей дубинки (так называемый «truncheon» констебля ).
Господ -ствующие классы показали в прошлое воскресенье свое великосветское лицо , а на этот раз — свое государственное лицо .
За спиной любезно улыбающихся старых джентльменов , мод-ных щеголей , знатных престарелых вдов , красавиц , разодетых в кашемировые шали и страу -совые перья , благоухающих в гирляндах цветов и бриллиантах , стоял констебль в непромо -каемом плаще , в блестящей клеенчатой шапке и с truncheon.
Это была оборотная сторона ме-дали .
В прошлое воскресенье массы столкнулись с господствующими классами в лице их индивидуальных представителей .
Сегодня эти клас-сы явились в форме государственной власти , закона , truncheon.
Сопротивление им на этот раз означало бы восстание , а англичанина надо долго и медленно подогревать , прежде чем он восстанет .
Вот почему противодействие демонстрантов в общем ограничилось шиканьем , ворчаньем , освистыванием полицейских повозок , отдельными слабыми попытками освобо -дить арестованных ; пассивным по преимуществу сопротивлением и флегматичным отстаи -ванием поля битвы .
Характерно , какую роль взяли на себя в этих сценах присутствовавшие там солдаты , ко-торые принадлежали частью к гвардии , частью к 66-му полку .
Они были представлены в большом числе .
Из них двенадцать гвардейцев , некоторые с крымскими медалями на груди , оказались в толпе мужчин , женщин и детей , по которой гуляли полицейские дубинки .
Один старик , не выдержав удара , упал на землю .
«Лондонские stiffstaffs ( бранная кличка полицей -ских ) страшнее , чем были русские под Инкерманом !» — воскликнул один из крымских геро-ев.
Полиция попыталась его задержать , но он тотчас же был освобожден под громкие крики толпы : «Да здравствует армия !» Полицейские сочли благоразумным ретироваться .
Между тем подошло некоторое количество гренадер , солдаты построились в ряды и, окруженные массами , с вызывающим видом стали расхаживать по всему парку под крики : «Да здравству -ет армия ! Долой полицию ! Долой воскресный билль !».
Полицейские стояли в нерешительно -сти, пока не появился сержант гвардии , который громко высказал свое возмущение их гру-бым поведением , успокоил солдат , а некоторых из них уговорил вернуться с ним в казармы , чтобы избежать более серьезных столкновений .
Но большинство солдат осталось и тут же среди народа , не стесняясь в выражениях , дало волю своему негодованию против полиции .
Между армией и полицией в Англии с давних пор существует антагонизм , и в данный мо-мент , когда армия является «pet child» ( баловнем ) народных масс , менее всего можно ожи-дать ослабления этого антагонизма .
Говорят , что старик , по фамилии Рассел , умер сегодня от полученных им ран.
Человек шесть раненых находятся в госпитале Сент -Джордж .
Во время демонстрации были снова сделаны попытки провести в разных местах отдельные митинги .
На одном из них, у Аль-берт -гейт, за пределами первоначально занятой полицией части парка , какой -то неизвестный произнес перед публикой приблизительно такую речь : «Люди старой Англии ! Проснитесь , очнитесь от вашего сна, или вы навеки пропали .
Каждое воскресенье оказывайте сопротивление правительству ! Выходите на демонстрации против церковного билля , как вы это сделали сегодня .
Не бойтесь требовать принадлежащих вам прав , сбросьте с себя цепи олигархического гнета и насилия .
Если вы этого не сделаете , то будете наверняка раздавлены .
Разве не позор , что жители этой большой столицы , самой крупной в цивилизованном мире , передоверяют защиту своих свобод какому -то лорду Гровно -ру или такому человеку , как лорд Эбрингтон ! Его светлость испытывает потребность загнать нас в церковь и сделать нас религиозными посредством парламентских актов .
Напрасная затея ! Кто мы и кто они? Взгляните на теперешнюю войну ! Разве она не ведется за счет производительных классов , за счет их крови ? А что делают непроизводительные классы ? Они портят все дело ».
Как оратор , так и самый митинг были , разумеется , прерваны полицией .
В Гринвиче , вблизи обсерватории , лондонцы также организовали митинг , на котором присутствовало 10—15 тысяч человек .
И этот митинг также был разогнан полицией .
Написано К.
Марксом 2 июля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 307, 5 июля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС СТОЛКНОВЕНИЯ НАРОДА С ПОЛИЦИЕЙ .
— О СОБЫТИЯХ В КРЫМУ Лондон , 6 июля .
Начиная с понедельника до вчерашнего вечера Лондон был свидетелем целого ряда столкновений между полицией и «mob»*, причем первая нападала , действуя своими дубинками , вторая отвечала камнями .
На Мальборо -стрит и прилегающих к ней ули-цах мы наблюдали сцены , которые живо напомнили нам Париж .
Вчера вечером в палате об-щин Данкомб внес предложение о расследовании «подлого и жестокого » поведения полиции в прошлое воскресенье .
Массы наморены направиться послезавтра к клубам на Пелл -мелл200.
Чартисты предполагают организовать вооруженное (не саблями и ружьями , а рабочими ин-струментами и палками ) шествие от Блэкфрайарс -бридж к Гайд -парку со знаменами и лозун -гами :.
«No Mayne law» (« Долой закон Мейна ».
В это сознательно вкладывается двоякий смысл .
Maine law, как известно , — название американского пуританского закона , запре -щающего употребление спиртных напитков , а Mayne — фамилия начальника лондонской полиции ).
Из прошлых сообщений** видно , как стихийно возникли массовые демонстрации в Гайд -парке .
Волнение затем разрослось и усилилось вследствие вызывающей грубости по-лиции , начальник которой сэр Ричард Мейн показал себя достойным ордена , полученного им из Парижа .
В настоящий момент , однако , можно уже различить отдельные партии , которые стремятся возбуждать движение масс , руководить им и использовать его в своих дальнейших целях .
Эти партии следующие .
* — «толпой », «чернью ».
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
333—343, 358—362.
Ред.
199 Во-первых , само правительство .
Во время пребывания Бонапарта в Лондоне со стен словно по волшебству исчезали все направленные против него надписи и изображения .
А теперь полиция оставляет висеть на стенах самые резкие плакаты .
Все указывает на тайный замысел : предписанная сверху грубость констеблей , вызывающие речи выступавших в защи -ту правительства адвокатов перед судом на Мальборо -стрит , противозаконное использова -ние арестованных на Treadmill201, оскорбительный тон официальных газет , колеблющиеся выступления членов кабинета в парламенте .
Может быть , Пальмерстону нужен был coup d'etat* в миниатюре , чтобы сохранить свое министерство ? Или ему понадобились серьезные внутренние беспорядки для того, чтобы отвлечь внимание от Крыма ? Зная этого самоуве -ренного государственного деятеля , умеющего под кажущимся легкомыслием скрывать глу-бокий и холодный расчет , мы считаем его, как Вольтер Аввакума , «capable de tout»**.
Во-вторых , сторонники Ассоциации административной реформы .
Они стремятся исполь -зовать движение масс отчасти для запугивания аристократии , отчасти как средство завоева -ния популярности для себя.
Поэтому от их имени и в их интересах Баллантайн выступил пе-ред Police-Court*** на Мальборо -стрит в качестве защитника арестованных в прошлое вос-кресенье .
Поэтому сторонники административной реформы и выкупили вчера всех осужден -ных, уплатив за них штраф .
Поэтому их газеты и защищают «mob» ( как правительственная газета «Globe» называет народ ) и нападают на полицию и министерство .
В-третьих , чартисты , цели которых всем известны .
Появились , наконец , официальные и неофициальные сообщения о неудачном наступле -нии 18 июня .
Опубликование официальных телеграмм несколько дней откладывалось и, ра-зумеется , не без причины .
События 18 июня , несомненно , являют собой наиболее совершен -ный образчик тех нелепостей и ошибок , которые так часто допускались в восточных делах .
Передовые траншеи французов находились в 400—500, англичан в 500—700 ярдах от рус-ских батарей .
Это как раз то расстояние , которое атакующие колонны должны были во время штурма пробежать незащищенными от огня русских и без огневой поддержки своей собст -венной артиллерии ; при быстром беге всякое подобие боевого порядка неизбежно было бы нару -* — государственный переворот .
Ред.
** — «способным на все».
Ред.
*** — полицейским судом .
Ред.
шено , и войска оказались бы беспомощными , находясь под ружейным огнем противника в течение 3—5 минут — срок вполне достаточный , чтобы полностью дезорганизовать их.
Уж один этот факт характеризует весь план наступления .
Надо было начать с того, чтобы полно -стью подавить огонь противника и непрерывным навесным огнем действительно помешать ему сосредоточить большое количество войск в своих укреплениях — без этого не могло быть ни малейшего шанса на успех .
Русские , кажется , правильно разгадали планы союзников , если только , как полагает Пели -сье, они уже заранее не были о них осведомлены .
17 июня они лишь слабо отвечали на огонь союзников , держали в течение дня свои орудия укрытыми за брустверами и вообще приняли такие меры предосторожности , которые почти не понадобились им при отражении атаки на следующий день .
В течение ночи орудия были выдвинуты на свои позиции , колонны и ре-зервы , выделенные для обороны , заняли свои места .
Первоначальный план , согласованный между Пелисье ц Рагланом , состоял в том, чтобы возобновить артиллерийский обстрел на рассвете 18 июня и вести его с максимальной силой в течение нескольких часов , а затем внезапно и одновременно начать штурм семью колонна -ми.
Одна (французская ) должна была быть брошена на бастион , расположенный у Килен -балки , две (французские ) — на Малахов курган , три (английские ) — на Редан и одна (анг-лийская ) — на группу домов и кладбище , между Реданом и оконечностью внутренней гава-ни.
Раз вообще предполагалось проведение штурма , этот план был довольно разумным .
В случае его осуществления огонь русских был бы подавлен , а их войска , сосредоточенные для обороны , удалось бы рассеять еще до начала самого наступления .
С другой стороны , и вой-ска союзников должны были бы понести потери от огня русских во время сосредоточения их в траншеях , а защитники , вероятно , скоро заметили бы наличие колонн , предназначенных для штыковой атаки на их позиции .
Но это было бы наименьшим злом .
При всех своих не-достатках первоначальный план являлся все же наилучшим при данных условиях .
О том, как этот план был сорван , как рухнули расчеты Пелисье на лавровый венок , как армиям союзни -ков пришлось пережить под эгидой орла реставрированной империи «Балаклаву пехоты » — обо всем этом мы расскажем завтра .
Нынешнее лето несет , кажется , «святым » тяжелые испытания .
Первый банкир Лондона , известный глава квакеров , столь же богатый , сколь благочестивый Гёрни (сын Бунзена женат на одной из его дочерей ), видимо , сильно скомпрометирован злонамеренным банкротством на Стрэнде .
Он дисконтировал вексель Страэна и К° на сумму 37000 ф.
ст.
, зная, что эта фирма обанкротилась , и тем самым дал ей возможность надувать публику еще несколько месяцев , а сам сумел выбраться из затруднительного положения , ни-чего при этом не потеряв .
Мирская пресса злорадствует по поводу того, что даже избранные не безгрешны .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом около 6 июля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 313, 9 июля 1855 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4447, 21 июля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «Neue Oder-Zeitung», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС О ШТУРМЕ 18 ИЮНЯ Лондон , 7 июля .
Вчера мы разобрали первоначальный план штурма , предпринятого союз -никами 18 июня .
Поздно вечером 17 июня Пелисье узнал , что русские намереваются на сле-дующий день осуществить новое большое наступление на Мамелон .
Казалось бы, Пелисье должен был расценить это как настоящую удачу , ибо оборона Мамелона несомненно должна была выдержать натиск любых сил, какие могли быть брошены против него русскими .
В противном случае как мог бы Мамелон (называемый теперь редутом Брансьона ) служить операционной базой для штурма Малахова кургана ? Таким образом , русские , потерпев по-ражение при наступлении на Мамелон , оказались бы перед роковой необходимостью дать второе сражение за Малахов курган : при таких обстоятельствах успех наступления на эту позицию можно было считать обеспеченным .
Пелисье , однако , рассудил иначе .
Поздно но-чью он отменил приказ о бомбардировке и назначил штурм на 3 часа утра .
Сигналом должны были послужить три ракеты .
Англичане были также информированы об изменении приказа .
Все это предприятие кончилось тем, чем оно и должно было кончиться — в соответствии с изречением Наполеона , настоящего Наполеона , о судьбе нерешительных и бездарных гене-ралов : «Ordre, Contreordre, Desordre»*.
За полчаса до назначенного * — «приказ , контрприказ , беспорядок ».
Ред.
срока самая крайняя на правом фланге колонна французов уже вступила в бой с противни -ком.
Втянули ли ее в бой русские ложной вылазкой или, как утверждает Полисье , генерал принял французскую бомбу за сигнальные ракеты — пока не совсем ясно .
Во всяком случае , Пелисье вынужден был дать сигнал о наступлении раньше времени , и колоннам , все еще за-нятым поисками отведенных им участков в траншеях , пришлось начать наступление наполо -вину в беспорядке и частично не из тех исходных пунктов , которые им были указаны .
Сред -няя колонна французов , которая должна была обойти Малахов курган с фланга , выполнила свою задачу и проникла в русские укрепления ; однако другие две колонны не смогли про-биться под обрушившимся на них градом картечи и ружейных пуль .
Каждая колонна состоя -ла из бригады в четыре батальона ; вторая бригада каждой дивизии находилась на второй ли-нии, тогда как гвардия составляла общий резерв .
Таким образом , в распоряжении коман -дующего имелось около 4 дивизий , или 20000 человек .
Войска второй линии были брошены на поддержку первой атаки , по безрезультатно .
Наконец , в бой ввели гвардейцев , но и они были остановлены , а затем отброшены .
В распоряжении командующего оставалось лишь два батальона .
Было уже половина девятого .
Бригада , составившая среднюю колонну , проникла в русские укрепления , но была выбита из них.
Во всех пунктах французы были отброшены с большими потерями , а свежих сил под рукой не было .
Так же безуспешно наступали и анг-личане .
Пелисье отдал приказ об отступлении , которое , по его словам , было проведено «с достоинством ».
На участке атаки англичан , головные колонны насчитывали лишь по 1800 человек каждая ; на 1000 человек меньше , чем французские .
Из этих 1800 человек 1000 человек предназнача -лись для боя, а 800 человек для выполнения необходимых работ .
На второй линии позади каждой колонны находился остаток войск бригады , из которой она была выделена , в составе 1200—1400 человек .
На третьей линии позади своих первых бригад были расположены вто-рые бригады каждой дивизии .
Наконец , гвардейцы и горношотландские войска (первая ди-визия ) составляли общий резерв .
Таким образом , из общего количества английской пехоты , сосредоточенной в районе операции , лишь 7200 человек предполагалось бросить в первую атаку и из них только 4000 могли действительно принять участие в бою.
Столь малочислен -ный состав первых колонн объясняется отчасти традицией британской армии , отчасти — привычкой англичан наступать развернутым строем .
Все доне -сения позволяют сделать вывод , что англичане и в этом случае наступали развернутым стро -ем, сделав себя без всякой пользы хорошей мишенью для картечи противника .
Трудности , которые обусловливались построением войск в четыре линии , расположенные одна за дру-гой в узких и иррегулярных траншеях , с самого начала создали большой беспорядок , нанес -ли вред и привели бы к полнейшему хаосу , если бы борьба приняла сколько -нибудь серьез -ный характер .
Первая и третья колонны (считая справа налево ) должны были обойти Редан с флангов , а вторая — атаковать его выступающий угол , как только первая и третья колонны достигнут своей цели .
Четвертая , или самая левая , колонна должна была вести атаку в на-правлении оконечности внутренней гавани .
Когда был дан сигнал , английские колонны , так же как и французские , двигались еще к указанным им позициям .
Первая колонна все же продвинулась за бруствер траншей и сразу попала под убийственный картечный огонь .
Войска , ряды которых смешались при подъеме на бруствер , никак не могли построиться в боевой порядок .
Командир этой колонны полков -ник Ией звал уже горниста , чтобы приказать ему дать сигнал об отходе , но горниста не на-шли, и войска продолжали двигаться вперед в полном беспорядке .
Некоторые солдаты про-никли в завалы , окружающие Редан , но это не дало никаких результатов .
Большая часть ко-лонны сразу же отступила , ища укрытия в траншеях .
Третья колонна выступила на минуту или две позднее .
Она сбилась с пути и атаковала Редан в лоб вместо обхода его с фланга .
С трудом продвигалась она вперед под убийственным градом снарядов , но строй был нарушен , и через несколько минут колонна отступила в полном беспорядке .
Так закончилась атака на Редан , прежде чем какая -либо часть сложных резервов лорда Раглана успела прийти на по-мощь .
Вторая колонна была так ошеломлена этим внезапным поражением войск , которые должны были поддержать ее с флангов , что даже не вышла из траншей .
Одной только чет-вертой колонне удалось закрепиться на кладбище и в окружающих его домах .
Здесь около 1800 человек держались в течение целого дня; они не могли отойти , так как местность в тылу у них была открыта и находилась под перекрестным огнем русских .
Англичане сражались как могли до 9 часов вечера , а затем отошли под покровом темноты .
Потери их составляют более трети всего состава .
Так закончилось большое наступление Пелисье на Корабельную слободу .
Решение об этой операции было принято поспешно , еще более поспешно , в самый последний момент , оно было коренным образом изменено , и операция проведена исключительно бездарно .
Прав был тот русский офицер , который спросил одного английского офицера во время перемирия 19 июня : «Уж не пьяны ли были вчера ваши генералы , когда они командовали штурмом ?» Написано Ф, Энгельсом около 6 июля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 317, 11 июля 1855 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4447, 21 июля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «Neue Oder-Zeitung», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС * ИЗ ПАРЛАМЕНТА : ПРЕДЛОЖЕНИЯ РОБАКА И БУЛВЕРА Лондон , 11 июля .
Предложение Робака выразить порицание всем членам прежнего коали -ционного кабинета предполагается обсудить , как известно , Б следующий вторник .
В то вре-мя, как в Бирмингеме , Шеффилде , Ньюкасле и в других местах организуются многочислен -ные митинги для поддержки его предложения и одновременно во всех уголках Лондона от-крыто собираются подписи под петициями по этому вопросу , члены парламента бегут в Па-риж, в Неаполь , в свои поместья , чтобы уйти от голосования .
Стремясь остановить это бегст -во, всячески поддерживаемое Пальмерстоном , Робак потребовал вчера полномочий на про-ведение в следующий вторник в палате общин «Call».
«Call» является старой парламентской процедурой , преданной забвению со времени дебатов об эмансипации католиков .
Она состо -ит в том, что при открытии заседания перечисляются имена всех членов парламента .
Не-явившиеся подлежат аресту парламентским приставом , должны публично извиниться перед собравшимся парламентом , и на.
них накладывается определенный денежный штраф .
Однако палата общин большинством в 133 голоса против 108 отказала Робаку в применении прину -дительной меры «Call».
Нет ничего более характерного для английского парламента и яв-ляющихся его рупором печатных органов , чем отношение к предложению Робака .
Предло -жение исходит не от члена «официальной » оппозиции — ив этом видят его первый порок .
Оно направлено не только против членов нынешнего кабинета , но и против членов прошлого кабинета .
Поэтому оно не является чисто партийным маневром .
Это предложение объявляет , что грехи прежнего министерства еще не искупаются созданием нового министерства .
Оно является предпосылкой предложения о привлечении к ответственности , и в этом усматривается второй большой норок предложения .
Официальная оппозиция желает вести парламентскую борьбу , разумеется , лишь «в рамках смены минист -ров».
Она далека от того, чтобы вести борьбу по вопросу об ответственности министров .
Клика Outs* не менее ревниво заботится о сохранении министерского всемогущества , чем клика Ins**.
Искусство парламентской борьбы как раз в том и заключается , чтобы в рукопаш -ной схватке ударить не по должности , а лишь по человеку , который в данный момент ее за-нимает , и притом ударить так, чтобы он был в состоянии подняться в качестве кандидата в министры сразу же после того, как он пал в качестве министра .
Олигархия увековечивает себя не при помощи постоянного сохранения власти в одних и тех же руках , но тем, что она попеременно выпускает власть из одной руки , чтобы подхватить ее тут же другой .
Поэтому тори так же недовольны предложением Робака , как и виги .
Что касается печати , то решающим здесь является позиция «Times».
Какая газета громче всех ратовала за учреждение комиссии Робака , пока эту комиссию можно было использо -вать, чтобы , с одной стороны , вызвать смену министров , а с другой — дать выход общест -венным страстям ? Но с того момента , как Робак пошел дальше и, опираясь на результаты ра-боты своей комиссии , стал угрожать порицанием со стороны парламента всем членам коали -ционного кабинета , какая газета хранит более упорное молчание , чем «Times»? Предложения Робака для нее не существует , вчерашнее происшествие в парламенте по поводу «Call» ее не касается , о митингах в Бирмингеме , Шеффилде и т.
д.
нет ни слова на ее столбцах .
Сам Ро-бак, разумеется , не Брут ; с одной стороны , он видел , как скупо виги платили за его долголет -нюю службу , с другой — за ним стоят его избиратели .
Он является представителем округа со значительным количеством избирателей , которым он должен платить популярностью , по-скольку не может платить наличными .
Наконец , роль современного Варвика , парламентско -го «делателя королей » не могла не быть по душе честолюбивому , но до сих пор едва ли пре-успевающему адвокату .
Тори как оппозиция не могут , разумеется , вести борьбу против предложения Робака таким же способом , как и виги .
Они стараются поэтому его опередить .
В атом секрет предложения Булвера о вынесении вотума недоверия министерству на осно -вании удивительных разобла -* — оппозиции .
Ред.
** — правительственная .
Ред.
чений лорда Джона Рассела о Венской конференции .
Предложение Булвера вращается цели -ком «в рамках смены министров ».
Оно вырывает судьбу министерства из рук Робака .
Если его предложение пройдет , это будет означать , что тори свергли вигов , а раз тори овладеют министерством , то их обычное «великодушие » не позволит им воспользоваться своей побе -дой и поддерживать дальше Робака .
Но хитрость тори дает одновременно возможность и Пальмерстону прибегнуть к старым парламентским приемам .
Отставка Рассела — добро -вольная или вынужденная — парирует предложение Булвера , как Булвер парировал предло -жение Робака .
Отставка Рассела неминуемо привела бы к падению кабинета Пальмерстона , если бы она произошла не в самом конце сессии .
Теперь же, наоборот , она может продлить существование его кабинета .
Если это будет так, значит ни один английский министр до Пальмерстона не использовал так ловко и так удачно ропот народа для того, чтобы навязать себя парламентским партиям , а мелкие парламентские интересы , фракции и формальности для того, чтобы навязать себя народу .
Он похож на того заколдованного старца , которого Синдбад -мореход никак не мог скинуть , после того как однажды позволил ему взобраться к себе на плечи .
Написано К.
Марксом 11 июля .
1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 323, 14 июля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС * ИЗ ПАРЛАМЕНТА : ПРЕДЛОЖЕНИЕ БУЛВЕРА , ИРЛАНДСКИЙ ВОПРОС Лондон , 13 июля .
Людям , не посвященным в тайны юриспруденции , трудно понять , каким образом в самых простых судебных процессах неожиданно встают правовые вопросы , кото -рые возникают не из существа данного судебного дела , а из предписаний и формул судопро -изводства .
Умение оперировать этими правовыми формулами делает человека адвокатом , как умение отправлять церковные обряды делает человека брамином .
Как в процессе разви -тия религии , так и в процессе развития права форма превращается в содержание .
Но ту роль , которую в судах играет судопроизводство , в законодательных органах играют порядок дня и регламент .
История аграрного законодательства показывает , что старые римские олигархи , творцы крючкотворства в судебном процессе , первые применили крючкотворство в законо -дательной процедуре .
Но и в том и в другом отношении Англия их превзошла .
Технические трудности при постановке того или иного предложении в порядок дня, различные метамор -фозы , которые приходится претерпевать биллю , чтобы стать законом ; правила , позволяющие противнику предложения не впускать его в парламент , а противнику билля не выпускать его из парламента , — все это образует неисчерпаемый арсенал парламентского крючкотворства , кляуз и тактических приемов .
Все же до Пальмерстона ни один английский министр не су-мел придать палате общин в такой полной мере вид, тон и характер Court of Chancery202.
Где бессильна дипломатия , он прибегает к крючкотворству .
В его руках дебаты по поводу не-приятного для него предложения превращаются каждый раз в предварительные дебаты отно -сительно того, на какой день следует назначить настоящие дебаты , когда обсудить данное предложение .
Так было с предложением Милнера Гибсона , так было с предложением Лейарда , то же про-исходит теперь с предложением Булвера .
При перегруженном порядке дня в конце сессии Булвер мог выбрать для внесения своего предложения лишь такой день , когда палата заседа -ет в качестве Committee of Supply203, то есть когда министерство предъявляет палате общин требования о денежных ассигнованиях .
Обычно для этой цели предназначается пятница .
Впрочем , естественно , от министерства зависит , когда потребовать денег от палаты общин и, следовательно , оно решает , когда палата должна заседать в качестве Committee of Supply.
Пальмерстон сразу заявил Булверу , что он эту пятницу не займет под Supply — таково тех-ническое выражение , — а посвятит ее обсуждению билля о торговых компаниях с ограни -ченной ответственностью .
Пусть Булвер сам подыскивает «свой день ».
Ввиду этого Дизра -эли в прошлый вторник официально заявил , что в ближайший четверг (вчера ) он обратится к палате с требованием об устранении этого крючкотворства .
Пальмерстон его опередил .
Во время вчерашнего заседания он поднялся и под общий смех палаты заявил , что он, разумеет -ся, не ставил себе целью отложить дебаты по поводу предложения Булвера о вотуме недове -рия и путем технических препятствий помешать достопочтенной палате вынести свой при-говор .
Но дополнительные документы относительно Венской конференции , несмотря на все усилия , нельзя представить на рассмотрение членов палаты раньше завтрашнего дня, а как могли члены палаты вынести приговор , не познакомившись с относящимися к делу доку -ментами ? Он готов предоставить понедельник для обсуждения предложения Булвера .
Дизра -эли подчеркнул , что «дополнительные документы » совершенно не связаны с предложением Булвера .
Билль о торговых компаниях с ограниченной ответственностью в своем роде очень важный билль .
Но нация желает прежде всего знать следующее : «Несет ли кабинет в целом ответственность за свои действия , или и здесь действует принцип ограниченной ответственности ? Она желает прежде всего знать условия , на которых компаньоны фирмы с Даунинг -стрит вели свои дела ?» Булвер заявил , что он согласен перенести дебаты на понедельник .
Рассел , в свою очередь , тщетно пытался использовать этот инцидент , чтобы ослабить и извратить смысл сделанного им в прошлую пятницу заявления .
Однако , как убедительно доказывает сегодняшний номер «Times», это второе исправленное издание последовало слишком поздно .
Газета уже в тече-ние многих дней пускает в ход все свое искусство , чтобы спасти кабинет Пальмерстона за счет Рассела , и в этом ее стойко поддерживает бесхитростная «Morning Advertiser», доверие кото -рой к Пальмерстону полностью восстанавливается всякий раз, когда парламент угрожает лишить его своего доверия .
Между тем Пальмерстон выиграл несколько дней для нового ма-невра .
Как ловко он использует каждый такой день , показывает ирландский row*, разыграв -шийся вчера в палате общин .
Как известно , уже в течение двух лет проводятся через парламент три билля , которые должны урегулировать отношения между ирландскими земельными собственниками и арен -даторами .
Один из этих биллей устанавливает размер компенсации , которую может требо -вать арендатор за произведенные им на земле улучшения , в случае если земельный собст -венник отказывается возобновить с ним договор .
До сих пор улучшения , которые произво -дили ирландские арендаторы (арендаторы почти все временные — сроком на один год), при-водили лишь к тому , что давали возможность земельным собственникам по истечении срока аренды повышать арендную плату .
Арендатор , таким образом , либо терял ферму , если он отказывался возобновлять контракт на невыгодных условиях , а вместе с ней и свой капитал , затраченный на улучшения , либо вынужден был платить лендлорду проценты , сверх перво -начальной ренты , за улучшения , произведенные им с помощью своего капитала .
Поддержка вышеупомянутых биллей явилась одним из условий , обеспечивших коалиционному мини -стерству голоса ирландской бригады .
Поэтому в 1854 г.
эти билли прошли через палату об-щин, но в палате лордов при негласном содействии министров они были вначале отложены до следующей сессии (1855 г.
), а затем так изменены , что утратили всякий смысл , и в таком искаженном виде возвращены в палату общин .
Здесь в прошлый четверг был принесен в жертву на алтарь земельной собственности главный пункт билля о компенсации , и ирланд -цы, к своему удивлению , обнаружили , что перевес их противникам дали отчасти голоса ми-нистерства , отчасти голоса лиц, непосредственно связанных с министерством .
Яростный вы-пад serjeant** Ши против Пальмерстона грозил вылиться в riot*** со стороны «ирландского квартала » парламента , последствия которого как раз в данный момент были опасны .
Паль -мерстон прибег поэтому к посредничеству Садлера , бывшего члена коалиционного кабинета и маклера ирландской бригады , и устроил так, что третьего дня * — скандал .
Ред.
** — serjeant at law— королевского юриста .
Ред.
*** — бунт .
Ред.
его посетила депутация из 18 ирландских парламентариев и обратилась к нему с запросом , не использует ли он свое влияние , чтобы добиться отмены решения парламента и при по-вторном голосовании провести через палату главный пункт .
Пальмерстон , разумеется , объя -вил себя готовым на все, лишь бы заполучить ирландские голоса на случай вотума недове -рия.
Преждевременное разоблачение этой интриги в палате общин дало повод к одной из тех скандальных сцен , которые характеризуют упадок олигархического парламента .
Ирландцы имеют свыше 105 голосов .
Между тем выяснилось , что большинство их не давало делегации восемнадцати никаких полномочий .
Вообще Пальмерстон уже не может использовать ир-ландцев в период министерских кризисов в такой мере , как во времена О'Коннела .
С распа -дом всех старых парламентских фракций «ирландский квартал » парламента также расколол -ся, распался на части .
Во всяком случае , этот инцидент показывает , как Пальмерстон исполь -зует выигранное им время для обработки различных клик .
Одновременно с этим он ждет хо-тя бы какого -нибудь благоприятного известия с театра военных действий , какого -нибудь ма-ленького события , которое он мог бы использовать , если не с военной , то с парламентской точки зрения .
Подводный телеграф вырвал из рук генералов руководство войной и подчинил его дилетантским астрологическим причудам Бонапарта , равно как и парламентско -дипломатическим интригам .
Отсюда необъяснимый и невиданный до сих пор характер вто-рой крымской кампании .
Написано К.
Марксом 13 июля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 325, 16 июля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ОТСТАВКА РАССЕЛА .
—СОБЫТИЯ В КРЫМУ Лондон , 14 июля .
В нашей предпоследней корреспонденции* мы говорили об отставке лорда Джона Рассела , вынужденной или добровольной , как о fait accompli**.
Она последова -ла вчера после обеда , и надо сказать , что это — синтетическая отставка : добровольная и вынужденная одновременно .
Дело в том, что Пальмерстон довел самую жадную до постов часть вигов под предводительством Бувери до бунта на коленях .
Они заявили , что вынужде -ны будут голосовать за предложение Булвера , если Рассел не подаст в отставку .
Этому бес-полезно было противиться .
Не довольствуясь таким подвигом , вероломная вигская чернь стала собирать в кулуарах палаты общин подписи под петицией Пальмерстону , прося его убедить королеву принять уже поданное Расселом прошение об отставке .
Эти низкие прие -мы могут доставить Расселу , во всяком случае , одно удовлетворение : он создал партию по своему подобию .
Отставка человека , который , по словам Уркарта , «обычно держит руки за спиной , чтобы обеспечить себе моральную опору », едва ли оказала бы какое -нибудь влияние на существо -вание кабинета , если бы большинство палаты общин не хваталось жадно за каждый предлог , позволяющий ей отсрочить день роспуска .
А роспуск палаты неизбежен в случае принятия предложения Булвера .
Если Пальмерстон останется , несмотря на вотум недоверия , он дол-жен будет распустить палату ; если его преемником будет Дерби , он должен будет сделать то же * См.
настоящий том, стр.
373.
Ред.
** — совершившемся факте .
Ред.
204 самое .
Но палата едва ли склонна приносить себя в жертву на алтарь отечества .
Сэр Джордж Грей учредил комиссию для расследования полицейских жестокостей .
Она состоит из судей Лондона , Ливерпуля и Манчестера , и ее заседания начнутся в ближайший вторник .
Если в торговле время — деньги , то на войне время — это победа .
Упустить благоприят -ный момент , не использовать случая бросить на врага превосходящие силы , — значит со-вершить самую большую ошибку , возможную на войне .
Эта ошибка становится вдвое опас -нее, если ее совершают не при обороне , когда последствия небрежности могут быть снова исправлены , а при наступлении , при вторжении на территорию противника , когда подобное упущение может повлечь за собой гибель всей армии .
Это все общие места , которые любой прапорщик считает избитой истиной .
Тем не менее ни против одного правила стратегии или тактики не грешат так часто , и похоже на то, что генерал Пелисье , этот человек стремитель -ных действий , этот «Маршал вперед » крымской армии , призван служить наглядным приме -ром обычного пренебрежения этими общеизвестными положениями .
Путь в Севастополь лежит через Инкерман к Северной стороне крепости .
Пелисье и его штаб знают это лучше , чем кто-либо другой .
Но чтобы захватить Северную сторону , армия союзников должна развернуть полевые действия , пустив в ход свои главные силы , разбить русских , окружить Северную сторону и выделить отряд , который держал бы на расстоянии русскую полевую армию .
Подходящий момент для этого был тогда , когда прибыли сардин -ский корпус и турки под командованием Омер -паши .
Союзники были в то время значитель -но сильнее русских .
Но ничего подобного они не сделали .
Были предприняты экспедиции в Керчь и в Азовское море и ряд попыток штурмовать Севастополь .
Полевые операции своди -лись лишь к рекогносцировкам и расширению территории лагеря вплоть до входа в Байдар -скую долину .
Теперь , наконец , выясняется , что явилось якобы причиной этой бездеятельно -сти: не хватает транспортных средств , и поэтому союзники после пятнадцатимесячной кампании по-прежнему прикованы к морю , Камышу и Балаклаве ! Это поистине удивитель -но.
Крым не пустынный остров где-нибудь у Южного полюса .
Он является областью , в ко-торой источники продовольствия , возможно , и иссякли , но которая способна и впредь дос-тавлять большое количество фуража , рабочего скота и повозок , если только обладать умени -ем и смелостью взять их.
Нерешительные и медленные передвижения взад и вперед в пределах нескольких английских миль вокруг Черной не яв-ляются , конечно , средством для того, чтобы их достать .
Но если даже совсем не принимать в расчет верблюдов , лошадей и арб, имеющихся в Крыму , то на европейском и азиатском по-бережьях Черного моря имеются с избытком транспортные средства , которые можно доста -вить на пароходах в течение двух дней .
Почему же они не реквизируются для нужд союзни -ков? Ведь русские на практике преподали им хороший урок , как надо действовать .
3-й, 4-й и 5-й армейские корпуса наряду с различными резервными дивизиями были доставлены рус-скими в Крым в такое время , когда союзники отчаялись в возможности доставлять провиант из Балаклавы в траншеи .
Войска частично перевозились через степи на повозках , и недоста -ток в продовольствии у них, по-видимому , ощущался очень сильно .
Ведь местность у Пере -копа в радиусе 200 верст очень слабо населена .
Однако были привлечены путем реквизиции ресурсы более отдаленных губерний , а ведь русским гораздо труднее доставлять повозки в Крым из Екатеринослава , Полтавы , Харькова и др.
, чем союзникам получать транспортные средства из Румелии и Анатолии .
Во всяком случае , возможность завоевания Крыма вплоть до Симферополя была упущена под предлогом недостатка в транспортных средствах .
Теперь положение изменилось .
Русские сформировали для Крыма резервную армию в районе между Одессой и Херсоном .
Силу этой армии мы можем определить только по тем войскам , кото -рые взяты из Западной армии ; они состоят из 2-го армейского корпуса в полном составе и двух дивизий гренадер .
Общая численность этой армии составляет 5 дивизий пехоты (82 ба-тальона ), 1 дивизию кавалерии (32 эскадрона ) и 80 орудий .
К этому следует прибавить пе-хотные и кавалерийские резервы .
Таким образом , если исключить потери , понесенные во время перехода , то численность армии , сосредоточенной между Одессой и Перекопом и предназначенной для Крыма , можно определить приблизительно в 70000—80000 человек .
Ее головные колонны в настоящее время , возможно , уже прошли Перекоп , и к концу июля да-дут себя знать союзникам .
Что же смогут противопоставить этим подкреплениям союзники ? Их ряды снова пореде -ют от холеры и лихорадки не меньше , чем от различных попыток штурма .
Британские под-крепления прибывают медленно — фактически отплывает очень мало полков .
13000 чело -век, об отправке которых мы не так давно сообщали*, оказались министерским блефом .
Француз -* См.
настоящий том, стр.
335.
Ред.
ское же правительство заявляет , что оно не намерено посылать свежие дивизии , а направит лишь подразделения из запасных частей для возмещения потерь , понесенных на театре воен -ных действий .
Если эти пополнения прибудут своевременно , их едва будет достаточно , что-бы довести численность армии союзников до той, которую она имела в июне , то есть до 200000 человек , включая турок и сардинцев .
Скорее всего численность армии не превысит 180000 человек , а русские в начале августа выставят против союзников армию по меньшей мере в 200000 человек , которая занимает при этом хорошие позиции , распоряжается местно -стью в своем тылу и владеет Южной стороной Севастополя в качестве плацдарма .
Если со-юзная армия при этих условиях будет снова оттеснена на узкое плато за рекой Черной , то заполненное таким огромным количеством людей это плато неизбежно превратится в клад -бище .
Все же время для начала кампании не потеряно .
Самый подходящий момент , правда , упущен , но несмотря на это, смелое продвижение вперед даже и теперь могло бы обеспечить армии союзников более обширное пространство для действий .
Однако союзники , видимо , не собираются использовать эту возможность .
В оправдание Пелисье следует , пожалуй , добавить , что общественное мнение , как в Лон-доне , так и в Париже , ищет и находит причину всей misere* второй крымской кампании во вмешательстве Луи Бонапарта , этого генерала издалека .
* — неудачи .
Ред.
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 14 июля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 327, 17 июля 1855 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4452, 27 июля 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «Neue Oder-Zeitung», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с немецкого К.
МАРКС ОТСТАВКА РАССЕЛА Лондон , 17 июля .
Отставка Рассела , независимо от того, добровольная она или вынужден -ная, парирует предложение Булвера , как раньше Булвер парировал предложение Робака .
Это мнение , высказанное нами в корреспонденции от 11 июля*, полностью подтвердилось на вчерашнем заседании палаты общин .
Существует старый вигский афоризм , что «партии по-хожи на улиток , у которых голова приводится в движение хвостом ».
Нынешний вигский ка-бинет напоминает скорее полип ; он, кажется , развивается благодаря ампутации , легко пере -живает потерю своих членов , головы , чего угодно , только не хвоста .
Рассел , правда , не был главой кабинета , но был главой партии , которая образует кабинет и которую этот кабинет представляет .
Бувери , вице -президент Board of Trade**, представляет хвост вигского полипа .
Он сделал открытие , что надо обезглавить вигское тело , чтобы сохранить жизнь вигскому туловищу , и сообщил об этом открытии Пальмерстону от имени и по поручению вигского хвоста .
Рассел заявил вчера о своем «презрении » к этому хвосту .
Дизраэли долго донимал Бувери «физиологией дружбы » и описанием природы различных видов , у которых обособля -ется родовая сущность , известная под названием «друг».
Наконец , попытка Бувери оправ -даться — он, мол, и хвост оттолкнули Рассела во имя спасения самого Рассела — завершает жанровую картину этой партии карьеристов .
В то время как естественная голова партии вигов оказалась , таким образом , отрубленной , ее узурпированная голова , лорд * См.
настоящий том, стр.
373.
Ред.
** — министерства торговли .
Ред.
Пальмерстон , еще крепче приросла к туловищу .
После падения Абердина и Ньюкасла Паль -мерстон использовал Гладстона , Грехема и Герберта , чтобы вступить во владение наследст -вом коалиционного кабинета .
После отставки Гладстона , Грехема и Герберта Пальмерстон использовал лорда Джона Рассела , чтобы образовать чисто вигский кабинет .
Наконец , он ис-пользует вигский хвост , чтобы ловко отделаться от лорда Рассела и стать , таким образом , диктатором в кабинете .
Каждая из этих метаморфоз была этапом на пути к образованию чис-то пальмерстоновского кабинета .
Из заявлений самого Рассела мы узнаем , что он неодно -кратно подавал Пальмерстону прошение об отставке , но тот каждый раз убеждал его взять прошение обратно .
Подобным же образом Пальмерстон убеждал кабинет Абердина всеми средствами противодействовать следственной комиссии Робака .
В обоих случаях он имел одинаковый успех и преследовал одну и ту же цель .
Предложение Булвера было так тесно связано с личностью Рассела , что оно само по себе отпало , как только corpus delicti*, Рассел , исчез из кабинета .
Это вынудило Булвера заявить , что он берет свое предложение обратно .
Однако он не мог удержаться от искушения произ -нести речь в обоснование своего предложения , забыв , что самого предложения , которое он обосновывал в своей речи , уже не было .
Пальмерстон использовал создавшееся неловкое по-ложение .
Как только было объявлено , что борьба не состоится , он немедленно принял позу гладиатора и повел себя неприлично , крикливо и самонадеянно ; однако Дизраэли так отчи -тал его за это, что даже сей совершенный комедиант — о чем говорило выражение его лица — не смог сохранить своего обычного , полного цинизма , спокойствия .
Самым важным в от-вете Дизраэли было , однако , следующее заявление : «Я знаю , что те взгляды , с которыми лорд Рассел прибыл из Вены , были благосклонно встречены не только большинством , но даже всеми его коллегами , и что только непредвиденные ими обстоятельства помешали то-му, чтобы план благородного лорда был с радостью и единодушно принят .
Я говорю это, имея на то достаточ -ные основания .
Я говорю об этом с такой же уверенностью , с какой говорил полтора месяца тому назад о дву-смысленных заявлениях и нерешительном поведении правительства ; последующие события подтвердили пра-воту моих утверждений .
Я говорю с уверенностью , что еще до окончания настоящей сессии парламента палата получит в свои руки доказательства этих утверждений ».
«Обстоятельствами », на которые намекал Дизраэли , являлись , как это выяснилось в ходе его речи , «препятствия , чинимые * — состав преступления , совокупность доказательств преступления .
Ред.
французской стороной ».
Дизраэли указывает , что предназначенная для пользования в стенах парламента корреспонденция Кларендона находится в противоречии с секретными инструк -циями министерства .
Дизраэли закончил свою речь следующими словами : «В стране существует мнение , что основная вина состоит в плохом руководстве нашими делами .
Появляется иностранный документ » (циркуляр Буоля ); «возбуждение в народе растет , народ думает , обсуждает , представи -тели народа вносят в палату запросы .
И что же происходит ? Самый выдающийся из ваших государственных деятелей не осмеливается даже вступить в полемику с теми , кто ставит такие вопросы .
Он таинственным обра -зом исчезает .
Кто же осмеливается это сделать ? Первый министр ее величества .
Министр говорил сегодня ве-чером в палате таким топом и допускал такие выражения , которые совершенно недостойны его положения и при этом ничем не вызывались и которые убедили меня в том, что если честь и интересы страны и впредь оста-нутся в его ведении , то это приведет лишь к тому , что честь будет унижена , а интересы преданы ».
Робак превзошел Дизраэли резкостью выражений : «Я хочу знать , кто теперь является предателем в кабинете ?» Вначале ими были Абердин и Ньюкасл .
Затем Грехем , Гладстон и Герберт .
Затем Рассел .
Кто sequens*? Между тем положение человека , который прежде втайне руководил коалицией , а теперь официально возглавляет министерство , значительно упрочилось .
Если до окончания сессии по какому -либо поводу будет выражен вотум недоверия , что представляется маловероятным , то он распустит парламент .
При всех обстоятельствах у него в распоряжении еще шесть ме-сяцев , в течение которых он может полновластно руководить внешней политикой Англии ; его к тому же не будут беспокоить ни шум , ни мнимые схватки в палате общин .
* — следующий .
Ред.
Написано К.
Марксом 17 июля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 333, 20 июля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС В ПАРЛАМЕНТЕ Лондон , 18 июля .
Неизбежным следствием бурного , шумного , оживленного вечернего за-седания палаты общин 16 июля явились общая вялость , расслабленность и апатия .
Мини -стерство , посвященное в тайны парламентской патологии , рассчитывало использовать это настроение , чтобы воспрепятствовать голосованию по предложению Робака , и не только го-лосованию , но и дебатам .
Хотя около полуночи , уже перед самым закрытием заседания , в палате на мгновение воцарилась тишина , как бы приглашавшая министров объясниться , и несмотря на то, что со всех сторон неоднократно раздавались голоса , требовавшие объясне -ний, ни один член правительства так и не выступил .
Кабинет упорствовал в стоическом мол-чании , давая возможность представителям маркиза Эксетер , представителю лорда Уорда и им подобным заместителям пэров среди членов палаты общин погружать достопочтенную палату в нескончаемую муть , пребывание в которой Данте в своем «Аде» изображает как вечный удел равнодушных205.
К предложению Робака были внесены две поправки — генера -ла Пиля и полковника Эдера , обе были сделаны от имени военных , обе сводились к обход -ным маневрам .
Поправка Пиля требует , чтобы палата поставила на голосование «предвари -тельный вопрос »206, то есть не высказалась ни за, ни против основного предложения , укло -нившись тем самым от какого -либо ответа на вопрос Робака .
Полковник Эдер требует одоб -рения «политики , в соответствии с которой была предпринята экспедиция в Севастополь », и призывает «твердо придерживаться этой политики ».
Он парировал , следовательно , предло -жение Робака об осуждении плохого руководства крымской экспедицией похвалой за хорошее начало этой экспедиции .
Кабинет воздержался от какого -либо заявления по поводу того, какая из поправок будет возведена в ранг министерской .
Он, видимо , хотел прощупать настроение палаты , прежде чем спрятаться либо вместе с генералом Пилем за вопрос без ответа , либо с полковником Эдером за ответ без вопроса .
Наконец , стало заметно , что палата впала в то полу дремотное состояние , которого только и ждал Пальмерстон .
Он тут же послал на трибуну самого неза-метного члена кабинета , сэра Чарлза Вуда , который и объявил поправку Пиля министерской .
Затем Пальмерстон , поддержанный криками : «голосование ! голосование !» со скамей , на ко-торых сидели дружественные ему депутаты , взял слово и выразил «надежду , что палата сей-час же вынесет решение ».
Он считал , что ему удалось «задушить » Робака и даже лишить его почетной роли инициатора «больших дебатов », парламентского поединка .
Однако голосова -нию воспротивился не только Дизраэли .
Со своей обычно подчеркнутой серьезностью под-нялся с места Брайт : «Правительство хотело , видимо , обманным путем отделаться от обсуждаемого вопроса и потому до полуно -чи воздерживалось от какого -либо заявления .
Между тем из всех вопросов , предлагавшихся ранее вниманию палаты общин , данный вопрос является наиболее важным .
Если бы даже дебаты продолжались целую неделю , страна от этого только выиграла бы».
Вынужденный , таким образом , согласиться на отсрочку дебатов , Пальмерстон должен был отказаться от своего первоначального плана кампании .
Он потерпел поражение .
Большим достоинством речи Робака была ее краткость .
Просто и ясно , не как адвокат , а как судья , обосновывал он свой -приговор ; так ему и надлежало выступать , поскольку он яв-лялся председателем следственной комиссии .
Ему, очевидно , пришлось столкнуться с теми же препятствиями , которые помешали флоту союзников войти в Севастопольскую гавань , — с затопленными кораблями : Абердинами , Гербертами , Гладстонами , Грехемами и другими .
Только одолев их, мог он добраться до Пальмерстона и других , переживших их, членов коа-лиционного кабинета .
Они преграждали ему путь к нынешнему кабинету .
Робак попытался устранить их при помощи комплиментов , заявив , что Ньюкасла и Герберта следует похва -лить за их усердную службу , а также и Грехема .
К тому же за свои грехи , совершенные из-за недостаточного знания дела , они уже наказаны изгнанием с Даунинг -стрит .
Речь теперь идет о том, чтобы добраться до не наказанных еще грешников .
К этому , мол, собственно и сво-дится его предложение .
Особенно он напал на Пальмерстона , не только как на одного из обвиняемых , но прежде всего как на человека , под началом которого находилась милиция .
Для того чтобы втиснуть свое предложение в тради -ционные парламентские рамки , Робак явно лишил его остроты .
Аргументы , приводимые за-щитниками министерства , были настолько бессодержательны , что усыпляющая форма , в ко-торой они были высказаны , оказала поистине благотворное действие .
Показания свидетелей недостаточно полны , — кричали одни .
Вы угрожаете нам остракизмом ,—кричали другие .
Дело прошлое , — заявил лорд Сесил .
Почему бы не осудить задним числом также и сэра Р.
Пиля ? Каждый член кабинета отвечает за все действия кабинета в целом , но ни один не от-вечает ни за что в отдельности , — сказал «либеральный » Филлимор .
Вы ставите под угрозу союз с Францией , вы хотите учредить суд над французским императором ! — заявил Лоу (из «Times»), а вслед за ним и Джемс Грехем .
Грехом , как человек с чистой совестью , объявил даже , что он недоволен «чистым отрицанием » генерала Пиля .
Он настаивает на вердикте па-латы : «виновен » или «невиновен », его не удовлетворяет формула «Not proven» ( не доказано ), на основании которой шотландские суды отказываются вести процесс по сомнительным криминальным делам .
Уж не хотите ли вы снова ввести в практику устаревшую и непарла -ментскую формулу «возбуждения обвинения » (impeachment207)? Во всем виновата пресса , общественное мнение .
Это оно побудило министров предпринять экспедицию в неблагопри -ятное время и с недостаточными средствами .
Если вы осуждаете министерство , то вы долж -ны осудить также и палату общин , которая его поддерживала ! И, наконец , апология сэра Чарлза Вуда : если Робак оправдывает даже Ньюкасла , Герберта и Грехема , то как он может обвинять нас? Мы были ничто и мы ни за что не отвечаем .
Так говорил Вуд, «в тягостном сознании своего собственного ничтожества ».
Написано К.
Марксом 18 июля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 335, 21 июля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ПЕРСПЕКТИВЫ ВОЙНЫ Судя по последним сообщениям , в военных действиях в Крыму наступило затишье .
Не было больше попыток штурма , орудия почти все время молчали .
Если бы между обеими ли-ниями укреплений не велась постоянная ружейная перестрелка , если бы союзники не про-двигались посредством проведения сап и минных галерей все ближе к Малахову кургану , если бы русские не предпринимали время от времени вылазок , то можно было бы подумать , что военные действия совсем прекратились .
Однако это не что иное , как затишье перед бу-рей, и сейчас буря , вероятно , уже разразилась .
Есть все основания предполагать , что под Се-вастополем произошла и закончилась схватка более жестокая , чем при Инкермане и на Ма-мелоне или чем штурм 18 июня .
В самом деле , август должен в известной мере решить исход кампании .
К этому времени большая часть , если не все русские подкрепления , уже прибудут на место , а ряды союзников неизбежно поредеют от болезней .
Самое большее , что они смогут сделать — это удержать свои позиции на Херсонесском плато .
От мысли захватить Южную сторону Севастополя в этом году отказалась теперь даже английская пресса .
Союзникам остается лишь рассчиты -вать на полное разрушение Севастополя по частям , и если они будут действовать так же медлительно , как до сих пор, осада по своей продолжительности грозит сравняться с осадой Трои .
А между тем нет оснований надеяться на то, что они выполнят стоящую перед ними задачу в ускоренном темпе , ибо нам почти официально заявлено , что порочная система , ко-торой придерживались до сих пор, будет упорно сохра -няться и впредь .
Крымский корреспондент парижской газеты «Constitutionnel», человек , за-нимающий высокий пост во французской армии — как полагают , это генерал Реньо де Сен-Жан д'Анжели , командующий гвардией , — заявил , что публика напрасно строит всякие предположения относительно полевых действий и возможного окружения Северной стороны Севастополя .
При нынешних условиях , говорит он, этого нельзя сделать , не сняв осады и не отдав всего плато русским ; а поэтому .
было решено как можно сильнее бомбардировать уже атакованные ранее позиции и добиться их полного разрушения .
Надо сказать , что сообщени -ям, содержащимся в этой корреспонденции , можно вполне верить , ибо есть все основания считать , что французский император не только санкционирует , но даже исправляет все со-общения , исходящие из этого источника , до того, как они публикуются .
При этом к Реньо он особенно благоволит .
Нетрудно предвидеть , к чему все это приведет .
Русская армия в Севастополе и вокруг не-го состоит теперь из 3-го и 4-го корпусов , двух дивизий 5-го и одной дивизии 6-го корпуса , а также морской пехоты , матросов , местных войск , казаков и кавалерии , что составляет армию в 180 батальонов , или 90000 человек пехоты и 30000 — артиллерии и кавалерии , не считая примерно 40000 больных и раненых .
Даже французская газета «Moniteur» исчисляет боевые силы русских в 110000 человек .
Далее , весь 2-й корпус (50 батальонов , 32 эскадрона , 96 ору-дий) и две дивизии гренадер с одной кавалерийской дивизией (24 батальона , 32 эскадрона , 72 орудия ) находятся на пути в Севастополь или уже подходят к нему .
Они представляют собой дополнительную боевую силу в 55000 человек пехоты , 10000 — кавалерии и казаков и 5000 —артиллерии .
Таким образом , русские в ближайшем будущем сосредоточат армию по меньшей мере в 175000 человек , то есть значительно больше того, что осталось у союзников после потерь , которые они недавно понесли в боях и от болезней .
С такими силами русские уж во всяком случае смогут удержать свои позиции , тем более что они имеют возможность постоянно сменять переутомленные войска гарнизона , посылая на их место свежие силы .
Это, бесспорно , самое меньшее , что можно ожидать от них.
Союзники , напротив , не могут рассчитывать на получение подкреплений в таком количе -стве.
В настоящее время у них имеется 21 дивизия пехоты (12 французских , 4 английских , 3 турецких , 2 пьемонтских ), или около 190 батальонов ; три дивизии кавалерии (французская , английская , турецкая ), или около 60 эскадронов , и соответствующее количество орудий .
Но поскольку батальоны союзников , а в особенности эскадроны понесли во время кампании большие потери , общая численность их войск не превысит 110000 человек пехоты , 7500 — кавалерии и 20000— 25000* человек артиллерии , обозных войск и годных к службе нестроевых .
Но если силы воюющих сторон до прибытия русских подкреплений вполне уравновешивали друг друга , то с их прибытием перевес , очевидно , будет не на стороне союзников .
Все ранее отправленные и теперь отправляемые подкрепления союзников представляют собой отдельные подразделения из запасных частей и служат для пополнения уже действующих в Крыму батальонов и эскадронов , и, если верить сообщениям прессы , они очень незначительны .
Между тем, как передают , три дивизии находятся на пути в Марсель и Тулон , куда стягиваются и пароходы , а в Англии предназначенные для отправки Б Крым полки получили приказ быть готовыми к немедленной погрузке на суда .
Они составят примерно дивизию пехоты и дивизию кавалерии .
Таким образом , в течение августа и сентября в Крым могут постепенно прибыть около 33000 человек пехоты и возможно 2500 человек кавалерии и артиллерии , однако это в значительной мере зависит от быстроты их отправки .
Во всяком случае , союзники по-прежнему будут уступать по численности русским и снова могут оказаться зажатыми на плато , где они так безотрадно провели прошлую зиму .
Удастся ли русским на сей раз выбить союзников из этой твердыни , сказать трудно .
Единственно на что, очевидно , могут рассчитывать союзники , если только они не получат огромного количества подкреплений , — это удержаться на занимаемых позициях .
Таким образом , война может свестись к ряду бесплодных и кровопролитных стычек , когда обе стороны изо дня в день будут посылать свежие войска для рукопашных схваток с противником то на городских крепостных валах или брустверах траншей , то на скалистых высотах вокруг Инкермана и Балаклавы .
Трудно представить себе такое положение воюющих армий , при котором было бы пролито больше крови для достижения столь незначительных результатов , нежели в подобного рода боях .
Впрочем , решающее событие все же может произойти .
Если русским удастся отправить в Крым 50000 человек сверх уже посланных , и тем самым обеспечить своей армии неоспори -мое превосходство , они смогут нанести союзникам серьезное пора -* В статье К.
Маркса и Ф.
Энгельса «Из парламента .
— С театра военных действий » (см.
настоящий том, стр.
395) приводятся другие цифры ; 30000—35000.
Ред.
жение и заставить их отплыть обратно .
Чтобы судить о возможности этого , следует выяс -нить , какое количество войск Россия держит под ружьем на всем протяжении своей границы .
Армию в Крыму , включая вышеупомянутые подкрепления , мы исчисляем приблизительно в 175000 человек .
На Кавказе , где, кроме местных войск и казаков , действуют 46-я и 17-я ди-визии , у них должно быть около 60000 человек .
В Бессарабии , как говорят , у русских имеет -ся 60000 человек под командованием Лидерса ; можно предположить , что эти войска состоят главным образом из смешанных батальонов и резервов , поскольку там находится только од-на пехотная дивизия 5-го корпуса , и у нас нет данных о том, чтобы туда были направлены подразделения 1-го или 2-го корпусов .
В Польше и на Волыни сейчас , по-видимому , оста-лись две гвардейских и одна гренадерская дивизии , три дивизии 1-го армейского корпуса и различные резервные части — всего около 160000 человек .
Большая часть резервов и часть гвардии сосредоточены в прибалтийских районах и расположены следующим образом : 50000 человек под командованием Сиверса — в немецких прибалтийских губерниях ; 30000 под командованием Берга — в Финляндии и резервная армия в составе 50000 под командо -ванием Ридигера — в Петербурге и вокруг него .
В целом это составляет примерно 585000 человек .
Остальные русские войска , около 65000 человек , находятся во внутренних районах страны .
Таким образом , все вооруженные силы русских исчисляются в 650000 человек .
Если учесть проводимые в России огромные рекрутские наборы , то эта цифра отнюдь не покажет -ся преувеличенной .
Совершенно ясно , что сейчас , в конце лета, русским нечего опасаться высадки войск про-тивника на побережье Балтийского моря ; и было бы вполне возможно осуществить общую переброску отсюда на юг различных отрядов войск и тем самым высвободить , скажем , 30000 человек , заменив их частями ополчения или другими войсками из внутренних районов .
Эти 30000 можно было бы перебросить в Польшу , а оттуда высвободить такое же количество войск ; а когда Австрия сократит свою пограничную армию до безопасного количества в 70000 — 80000 человек , что должно произойти в ближайшем будущем , из русской армии в Польше можно будет высвободить еще 30000—40000 человек .
В результате , можно будет найти войска Для такого пополнения , которое лишит союзников всякой возможности когда -либо овладеть Крымом без посторонней помощи , и это пополнение могло бы прибыть на те-атр военных действий к середине октября .
Но тут возникает вопрос , сможет ли правительство прокормить столь большую армию в течение всей зимы , особенно сейчас , ко-гда Азовское море очищено от русских судов .
На этот вопрос мы, за неимением достаточных данных , не решаемся ответить ; но если это возможно , и если русские действительно примут такие меры , союзникам придется покинуть скалы , окружающие Балаклаву , и отойти от кре-постных валов Севастополя , защищаемых , прямо или косвенно , двухсотпятидесятитысячной армией .
До сих пор трехсоттысячная армия австрийцев угрожала России на фланге ее коммуника -ционной линии с Крымом .
Дайте только России освободиться от этой помехи , и союзники быстро убедятся , с какой силой им придется иметь дело .
Они упустили время , когда при кос-венной помощи Австрии могли бы взять Севастополь .
А теперь , когда угроза со стороны Ав-стрии отпадает и единственными противниками России остаются союзники , — уже поздно .
Написано Ф, Энгельсом около 20 июля 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4459, 4 августа 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС ИЗ ПАРЛАМЕНТА .
— С ТЕАТРА ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ Лондон , 20 июля .
Дебаты по предложению Робака приняли отнюдь не тот оборот , на ко-торый рассчитывало министерство .
Еще вчера утром в своих полуофициальных органах они предсказывало , что предложение Робака будет отвергнуто пятью голосами против одного .
Вчера ночью министерство сочло себя счастливым , когда ему удалось 289 голосами против 182 провести решение о Previous Question*, то есть добиться того, чтобы палата вообще отка-залась вынести какое -либо решение по предложению Робака .
Та же палата , которая прину -дила Абердина выйти в отставку , потому что он отказался назначить следственную комис -сию, спасает Пальмерстона , отказавшись , в конце концов , выносить решение по поводу вы-водов своей собственной комиссии .
Отсрочка заседания парламента дает отсрочку и кабине -ту Пальмерстона до новой сессии .
А тогда его песня будет спета .
К самому заседанию мы еще вернемся .
В настоящий момент в военных действиях в Крыму наступило затишье .
Не было больше попыток штурма , орудия почти все время молчали .
Если бы между обеими линиями укреп -лений не велась постоянная ружейная перестрелка , если бы союзники не продвигали свои позиции посредством сап и минных галерей все ближе к Малахову кургану , если бы русские не предпринимали время от времени вылазок , то можно было бы считать , что военные дей-ствия совсем прекратились .
Это затишье перед бурей .
Через 2—3 недели начнется борьба —схватка , более жестокая , чем при Инкермане , на * — предварительном вопросе .
Ред.
Мамелоне или чем штурм 18 июня .
Август должен быть до известной степени решающим ; находящиеся теперь в пути войска русских к тому времени прибудут , а ряды союзников по-редеют от болезней .
Тогда начнется борьба не на жизнь , а на смерть , и союзникам придется приложить немало усилий , чтобы удержать занимаемые ими позиции на плато .
От мысли захватить Южную сторону Севастополя в этом году отказалась теперь даже английская пресса .
Союзникам остается лишь рассчитывать на полное разрушение Севасто -поля по частям , и если они будут действовать так же медлительно , как до сих пор, то осада по своей продолжительности грозит сравняться с осадой Трои .
Нет никаких оснований наде -яться на то, что они выполнят стоящую перед ними задачу в ускоренном темпе , ибо нам те-перь почти официально заявлено , что порочная система , которой придерживались до сих пор, будет упорно сохраняться и впредь .
Крымский корреспондент газеты «Constitutionnel», человек , занимающий высокий пост во французской армии (полагают , что это генерал Реньо де Сен-Жан д'Анжели , командующий гвардией ), заявил , что публика напрасно строит всякие предположения относительно полевых действий и возможного окружения Северной стороны Севастополя .
При нынешних условиях , говорит он, этого нельзя сделать , не сняв осады и не отдав всего плато русским .
Поэтому было решено как можно сильнее бомбардировать уже атакованные ранее позиции и добиться их полного разрушения .
Сообщения , имеющиеся в этой корреспонденции , могут рассматриваться как полуофициальные , ибо есть все основания считать , что Бонапарт не только санкционирует , но даже исправляет все сообщения , исходя -щие из этого источника до их опубликования .
К Реньо он особенно благоволит ; это тот са-мый военный министр , который во времена Законодательного национального собрания скрепил своей подписью отставку Шангарнье .
Нетрудно предвидеть , к чему все это приведет .
Русская армия в Севастополе и вокруг не-го состояла из 3-го и 4-го корпусов , двух дивизий 5-го корпуса и одной дивизии 6-го корпу -са, а также морской пехоты , матросов , местных войск , казаков и кавалерии , что составляет армию в 180 батальонов , или 90000 человек пехоты и 30000 человек артиллерии , кавалерии и т.
д.
, не считая примерно 40000 больных и раненых .
Даже французская газета «Moniteur» ис-числяет боевые силы русских в 110000 человек .
Далее , весь 2-й корпус (50 батальонов , 32 эскадрона , 96 орудий ) и две дивизии гренадер с одной кавалерийской дивизией (24 батальо -на, 32 эскадрона , 72 орудия ) находятся на пути в Севастополь или уже подходят к нему .
Они представляют собой дополнительную боевую силу в 55000 человек пехоты , 10000— ка-валерии и казаков и 5000 — артиллерии .
Таким образом , русские в ближайшем будущем со-средоточат армию по меньшей мере в 175000 человек , то есть значительно больше того, что осталось у союзников после потерь , которые они недавно понесли во время вылазок и от бо-лезней .
Во всяком случае , русские смогут удержать за собой свои нынешние позиции , и это тем более вероятно , что они имеют возможность постоянно сменять переутомленные войска гарнизона , посылая на их место свежие силы .
Союзники , напротив , не могут рассчитывать на получение подкреплений в таком количе -стве.
В настоящее время у них имеется 21 дивизия пехоты (12 французских , 4 английских , 3 турецких , 2 пьемонтских ), или около 190 батальонов , 3 дивизии кавалерии (французская , английская и турецкая ), или около 60 эскадронов , и соответствующее количество орудий .
Но поскольку батальоны союзников , а в особенности эскадроны , понесли во время кампании большие потери , общая численность их войск не превысит 110000 человек пехоты , 7500 — кавалерии и 30000—35000 человек артиллерии , обозных войск и нестроевых .
Поэтому если силы воюющих сторон до прибытия русских подкреплений вполне уравновешивали друг друга , то с их прибытием перевес , очевидно , будет не на стороне союзников .
Все ранее от-правленные подкрепления представляли собой отдельные подразделения из запасных частей и служили для пополнения действующих батальонов и эскадронов , и они очень незначитель -ны, если верить сообщениям прессы .
Между тем, как передают , три дивизии находятся на пути в Марсель и Тулон , куда стягиваются и пароходы , а в Англии предназначенные для от-правки в Крым полки получили приказ быть готовыми к немедленной погрузке на суда .
Они составят примерно дивизию пехоты и дивизию кавалерии .
Таким образом , в течение августа и сентября в Крым могут постепенно прибыть около 33000 человек пехоты и возможно 2500 человек кавалерии и артиллерии , однако это всецело зависит от быстроты их погрузки на су-да.
Во всяком случае , союзники по-прежнему будут уступать по численности русским и сно-ва могут оказаться зажатыми на плато , где они так безотрадно провели прошлую зиму .
Удастся ли русским на сей раз выбить союзников из этой твердыни , сказать трудно .
Един -ственно на что, очевидно , могут рассчитывать союзники , это удержаться на занимаемых ими позициях , если только они не получат огромного количества подкреплений .
Таким образом , война может свестись к ряду столь же бесплодных , сколь и кровопролитных стычек и рукопашных схваток , когда обе стороны изо дня в день будут посылать свежие войска для рукопашных схваток с противни -ком то на городских крепостных валах или брустверах траншей , то на скалистых высотах вокруг Инкермана и Балаклавы .
Вероятнее всего , дело примет именно такой оборот .
Трудно представить себе такое положение воюющих армий , при котором было бы пролито больше крови для достижения столь незначительных результатов , нежели в подобного рода боях .
И все это происходит из-за посредственности главнокомандующих обеих сторон , бессильного дилетантизма в Париже и преднамеренной измены в Лондоне .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 20 июля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 337, 23 июля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ПАЛЬМЕРСТОН .
— ФИЗИОЛОГИЯ ГОСПОДСТВУЮЩИХ КЛАССОВ ВЕЛИКОБРИТАНИИ Лондон , 23 июля .
Если гарантия турецкого займа208 встретит сегодня вечером то же со-противление , что и в прошлую пятницу , то Пальмерстон тотчас же распустит палату об-щин.
Все обстоятельства благоприятствуют этому ловкому человеку .
Роспуск палаты из-за предложения Булвера или роспуск палаты из-за предложения Робака — и то, и другое было в одинаковой мере рискованно .
Дипломатическая деятельность на Венской конференции , дея-тельность правительственных органов во время зимней кампании — трудно было апеллиро -вать от парламента к избирателям , основываясь на таких вопросах .
Но «гарантия турецкого займа »! Декорация , обстановка , мотивы меняются , как по мановению волшебной палочки .
Теперь уже не парламент осуждает кабинет за измену и бездарность .
Теперь кабинет обвиня -ет парламент в том, что он чинит препятствия ведению войны , ставит под угрозу союз с Францией и бросает на произвол судьбы Турцию .
Кабинет не апеллирует больше к стране для того, чтобы она избавила его от обвинительного приговора парламента .
Он апеллирует к стране , чтобы осудить парламент .
Фактически условия займа сформулированы так, что Тур-ция прямо денег но получает , а лишь ставится на самых недостойных для любой страны ус-ловиях под опеку , согласно которой данная ей как будто бы взаймы сумма должна распреде -ляться и расходоваться английскими комиссарами .
И в самом деле , как не поддаться иску -шению и не распространить свои благодеяния на чужие государства , если английская систе -ма управления столь блестяще зарекомендовала себя в Восточной войне .
Западные державы прибрали к рукам в Константинополе министерство иностранных дел, и не только иностранных , но и министерство внутренних дел.
С тех пор как Омер -паша переправлен из Болгарии в Крым , Турция перестала распоря -жаться своей собственной армией .
А сейчас западные державы протягивают руку к турецким финансам .
Оттоманская империя впервые обзаводится государственным долгом , и притом не получая кредита .
Она попадает в положение помещика , который под заклад земли не только берет ссуду , но и обязуется предоставить владельцу ипотеки право распоряжаться выданны -ми ему в виде ссуды деньгами .
Единственный шаг, который ему еще остается сделать , это отдать владельцу ипотеки и само поместье .
Подобной системой займов Пальмерстон демо -рализовал Грецию и парализовал Испанию .
Но видимость говорит в его пользу .
Участие партии мира в оппозиции против займа усиливает эту видимость .
С помощью трюка он сно-ва выступает как представитель сторонников войны против объединенной оппозиции , пред -ставляющей сторонников мира .
Какую войну он намерен вести —нам известно .
На Балтий -ском море посредством бесполезных и безрезультатных пожарищ прочнее связать Финлян -дию с Россией , в Крыму до бесконечности продлевать кровопролитие , к прекращению кото -рого может привести только поражение , а не победа .
По старой привычке он бросает на чашу парламентских весов внешнеполитические союзы .
Бонапарт уже повелел своему так назы -ваемому «законодательному корпусу » санкционировать турецкий заем .
Английскому парла -менту ничего не остается , как стать эхом «законодательного корпуса », то есть стать эхом эха, иначе союзу грозит опасность .
Используя французский союз в качестве щита , чтобы отвести от себя все удары , Пальмерстон в то же время испытывает удовлетворение от того, что уда-ры получает этот союз .
В доказательство того, что «он ставит надлежащих людей на надле -жащее место », Пальмерстон назначил сэра Молсуорта министром колоний , а сэра Б.
Холла , вместо Молсуорта , министром королевских лесов и имений .
Молсуорт принадлежит к уэйк-филдской школе колонизации209.
Ее принцип заключается в том, чтобы искусственно удоро -жать землю и искусственно удешевлять труд в колониях для достижения «необходимого со-четания производительных сил».
Попытка применить эту теорию в Канаде выгнала оттуда переселенцев в Соединенные Штаты и в Австралию .
Сейчас в Лондоне заседают три следственных комиссии : одна учреждена кабинетом , две другие — парламентом .
Первую комиссию , составленную из судей Лондона , Манчестера и Ливерпуля , для расследования инцидентов в Гайд -парке , засыпают каждый день доказательствами не только того, что констебли допускали невероят -ные грубости , но и того, что они были грубы умышленно , по приказу свыше .
Если бы следст -вие велось беспристрастно , то оно должно было бы начать с сэра Джорджа Грея и кабинета , как главных виновников .
Вторая комиссия , под председательством Беркли , занятая изучени -ем влияния актов о запрещении «продажи спиртных напитков в воскресенье », вскрывает всю ханжескую пошлость попыток исправления общества при помощи регулирования воскресно -го отдыха .
Вместо того, чтобы уменьшиться , число эксцессов из-за пьянства увеличилось .
Они лишь частично перешли с воскресенья на понедельник .
Третья комиссия , возглавляемая Сколфилдом , занята вопросом о фальсификации продуктов , напитков и всех имеющих отно -шение к питанию товаров210.
Фальсификация является правилом , доброкачественность — исключением .
Вещества , которые примешиваются с целью придать негодным продуктам цвет , запах , вкус , большей частью ядовиты и все разрушительно действуют на здоровье .
Торговля представляется чем-то вроде громадной лаборатории обмана , прейскурант — дья-вольским каталогом несуществующих предметов , свободная конкуренция — свободой от-равлять и подвергаться отравлению .
«Отчет фабричных инспекторов »211 за полугодие , заканчивающееся 30 апреля , представ -лен обеим палатам парламента .
Этот отчет является неоценимым вкладом в характеристику манчестерских сторонников мира и того класса , который оспаривает у аристократии ее мо-нополию на управление страной .
«Несчастные случаи , происшедшие из-за машин », класси -фицируются в отчете по следующим рубрикам : 1) «Случаи со смертельным исходом », 2) «потеря правой руки или правой кисти ; потеря части правой руки ; потеря левой руки или левой кисти ; потеря части левой руки ; переломы рук и ног; повреждения головы и лица » и 3) «разрывы ткани , контузии и другие , не перечисленные выше повреждения ».
В отчете мы читаем о молодой женщине , «которая потеряла правую руку », о ребенке , «у которого кость носа была вдавлена и который потерял зрение из-за повреждения обоих глаз машиной », о мужчине , «у которого оторвана левая нога , правая рука сломана в трех или че-тырех местах , а голова ужасно изуродована », о юноше , «у которого рука вырвана из плече -вого сустава , имеются и другие повреждения », и о другом юноше , «у которого обе руки бы-ли вырваны из плечевых суставов , нижняя часть туловища разорвана , так что внутренности выпали наружу , раздавлены голова и оба бедра » и т.
д.
Этот промышленный бюллетень фаб-ричных инспекторов страшнее , ужаснее любого бюллетеня о сражениях в Крыму .
Женщины и дети систематически постав -ляют значительный контингент для списка раненых и убитых .
Смерть и раны не менее при-вычны , чем те рубцы , которые плеть плантатора оставляет на теле негра .
Почти все несчаст -ные случаи являются результатом того, что пренебрегают ограждением машин , предписы -ваемым законом .
Вспомним , что фабриканты Манчестера — этой метрополии партии мира любой ценой — осаждали правительство депутациями , протестуя против актов , предписы -вающих определенные меры предосторожности при пользовании машинами .
Так как фабри -канты не смогли пока добиться отмены закона , они пытались устранить , убрать путем ин-триг фабричного инспектора Л.
Хорнера и заменить его более сговорчивым блюстителем за-кона , по пока безуспешно .
Фабриканты утверждали , что установка предохранительных при-способлений поглотит их прибыль .
Однако Хорнер доказывает , что в его округе имеется лишь немного фабрик , которые нельзя было бы обезопасить , затратив для этой цели 10 фун-тов стерлингов .
Общее число несчастных случаев , происшедших из-за машин , за шесть ме-сяцев , о которых говорится в отчете , составляет 1788, из них 18 смертельных .
Общая сумма наложенных на фабрикантов денежных штрафов , выплаченных ими компенсаций и т.
д.
дос-тигает за этот же период 298 фунтов стерлингов .
Чтобы округлить эту сумму , в нее включе -ны денежные штрафы за «работу в запрещенное законом время », за «применение труда де-тей в возрасте до 8 лет» и т.
д.
; так что денежные штрафы , наложенные за 18 смертельных случаев и 1770 увечий , далеко еще не достигают 298 фунтов стерлингов .
298 фунтов стер-лингов ! Это меньше , чем стоит третьеразрядная беговая лошадь ! Комиссия Робака и английская олигархия ! Комиссия Сколфилда и английский торговый класс ! Отчет фабричных инспекторов и английские фабриканты ! Под этими тремя рубрика -ми можно наглядно представить физиологию классов , господствующих теперь в Великобри -тании .
Написано К.
Марксом 23 июля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 343, 26 июля 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ———— ЛОРД ДЖОН РАССЕЛ Написано К.
Марксом 25 июля — 12 августа 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» №№ 347, 359, 363, 365, 369 и 377; 28 июля , 4, 7, 8, 10 и 15 августа 1855 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4479, 28 августа 1855 г.
Печатается по тексту «Neue Oder-Zeitung», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с немецкого212 I Лондон , 25 июля .
Лорд Джон Рассел любил цитировать старый вигский афоризм , что «партии похожи на улиток , у которых голова приводится в движение хвостом ».
Вряд ли он предполагал , что хвост , ради собственного спасения , отрубит голову .
А лорд Рассел , если и не был главой «последнего из вигских кабинетов », был бесспорно главой партии вигов .
Бёрк сказал однажды : «Число поместий , угодий , замков , лесов и т.
д.
, отнятых Расселами у английского народа , просто невероят -но (quite incredible)»213.
Еще более невероятной была бы слава , которой пользуется лорд Джон Рассел , и та видная роль , которую он имел смелость играть в течение более четверти столетия , если бы ключом к этой загадке не являлось «число поместий », захваченных Расселами .
Лорд Джон , казалось , всю свою жизнь только и делал , что охотился за постами , а добив -шись их, так яростно за них цеплялся , что утрачивал всякие притязания на власть .
Так было в 1836—1841 гг.
, когда ему достался пост лидера палаты общин .
Так было в 1846—1852 гг.
, когда он именовался премьер -министром .
Призрачная сила , которой он обладал в качестве лидера оппозиции , штурмующей государственное казначейство , каждый раз улетучивалась в тот день , когда он приходил к власти .
Как только Рассел из человека , находящегося Out*, превращался в человека , находящегося In**, он сходил * — в оппозиции .
Ред.
** — в правительстве .
Ред.
на нет.
Никакой другой английский государственный деятель не обладал в такой степени способностью превращать силу в бессилие .
Но и никто другой не умел так же ловко выда -вать свое бессилие за силу .
Помимо влияния семьи герцога Бедфорда , младшим сыном которого был лорд Джон , при-зрачная власть , оказывавшаяся периодически в его руках , опиралась на отсутствие всех тех качеств , которые вообще делают человека способным властвовать над другими людьми .
Его мелочный взгляд на вещи , как зараза , сообщался другим и в гораздо большей степени , чем самое изощренное искажение истины , порождал смешение понятий у его слушателей .
Его истинный талант заключается в способности низводить все, чего бы он ни коснулся , до сво-их собственных карликовых размеров , сводить весь внешний мир к безгранично малому масштабу и превращать его в вульгарный микрокосм своего собственного изобретения .
Его врожденная способность умалять великое может быть превзойдена только .
его редким уме-нием выдавать ничтожное за великое .
Вся жизнь лорда Джона Рассела была построена на использовании фальшивых предлогов .
Фальшивым предлогом была для него парламентская реформа , фальшивым предлогом — свобода совести , фальшивым предлогом — свобода торговли .
Его вера в силу фальшивых предлогов была настолько искренней , что он счел возможным под фальшивым предлогом сделаться не только английским государственным деятелем , но также поэтом , мыслителем и историком .
Только этим можно объяснить появление такого вздора , как его трагедия «Дон Карлос , или Гонение » или его «Опыт истории английского правительства и конституции от царствования Генриха VII до настоящего времени », или его «Записки о европейских делах со времени Утрехтского мира »214.
Благодаря эгоистической узости своего ума Рассел усматри -вает в каждом предмете лишь tabula rasa*, на которой ему предоставляется возможность на-чертать свое собственное имя.
Его мнения никогда не зависели от реальных фактов , а, на-против , сами факты зависели в его глазах от того порядка , в котором он излагал их в своих речах .
Как оратор он не оставил после себя ни одной достойной упоминания оригинальной идеи , ни одного глубокого изречения , ни одного серьезного наблюдения , ни одного яркого описания , ни одной красивой мысли , ни одного живого намека , ни одной юмористической сценки , ни одного искреннего чувства .
«Самая жалкая посредственность », — как при-* — чистую доску .
Ред.
знает Робак в своей истории министерства реформы215, — вот что поразило его слушателей даже в тот момент , когда он совершал величайший акт своей общественной жизни , вносил в палату общин свой так называемый билль о реформе .
Он обладает своеобразной манерой со-четать сухую , вялую , монотонную речь , похожую на речь оценщика на аукционе , с учениче -скими иллюстрациями из истории и какой -то торжественной тарабарщиной на тему о «кра-сотах конституции », «всеобщих свободах страны », «цивилизации » и «прогрессе ».
Настоя -щий пыл появляется в нем только тогда , когда он сам лично задет или когда он вынужден своими противниками отказаться от лицемерно принятой им надменной и самодовольной позы и проявляет все признаки потери душевного равновесия .
В Англии принято объяснять его бесчисленные неудачи особой врожденной горячностью .
В действительности эта горяч -ность тоже является лишь фальшивым предлогом .
Она объясняется неизбежным столкнове -нием уловок и вынужденных мер, рассчитанных только на данный момент , с неблагоприятно сложившейся обстановкой в последующий момент .
Рассел движим не чувством , а всегда — расчетом , но его расчет так же мелочен , как и оп сам, всегда — только уловка на час.
Отсюда постоянные колебания и увертки , внезапные забегания вперед , позорные отступления , вызы -вающие слова , благоразумно снова проглоченные , гордые обязательства , постыдным обра -зом взятые обратно , и когда все это не помогает — слезы и всхлипывания , цель которых разжалобить весь мир.
Вот почему вся его жизнь может рассматриваться либо как система -тический sham*, либо как непрерывный промах .
Может показаться удивительным , как общественный деятель сумел пережить такое мно-жество мертворожденных мероприятий , потерпевших крушение проектов и недоношенных схем .
Но подобно полипу , который разрастается после отсечения , лорд Джон Рассел только процветает от этих недоносков .
Большинство его планов было выдвинуто лишь для того, чтобы смягчить недовольство его союзников , так называемых радикалов , между тем как со-глашение с его противниками , консерваторами , гарантировало ему «удушение » этих планов .
Со времени парламентской реформы нельзя назвать ни одной из его «широких и либераль -ных мер», ни одной «расплаты в счет великой реформы », с судьбой которой он связал бы судьбу своего кабинета .
Наоборот .
Укреплению и продолжительности его министерства бо-лее всего способствовали мероприятия , которые были предложены в угоду либералам и взя-ты обратно * — обман .
Ред.
в угоду консерваторам .
Были такие периоды в жизни Рассела , когда Пиль сознательно остав -лял его у руля правления , чтобы не быть вынужденным делать то, о чем Рассел , как он знал, будет только болтать .
В такие периоды тайного соглашения с официальным противником Рассел держал себя вызывающе по отношению к своим официальным союзникам .
Он стано -вился храбрым — под фальшивым предлогом .
Бросим взгляд на его прошлую деятельность — с 1830 г.
до настоящего времени .
Гений посредственности вполне этого заслуживает .
II Лондон , 1 августа .
«Если бы я был художником », — сказал Коббет , — «я бы изобразил английскую конституцию в виде старо -го дуба с прогнившими корнями и мертвой верхушкой , с дуплистым стволом , расшатанным у основания и ка-чающимся при каждом порыве ветра , а на него поместил бы лорда Джона Рассела под видом маленькой птички , старающейся все привести в порядок , выклевывая гнездо насекомых на полуистлевшей коре одной из самых низких веток .
Некоторые высказывают даже подозрение , что он клюет почки под предлогом очистки коры от вредных насекомых ».
Таков ничтожный характер реформаторских попыток Рассела в доисторический период его карьеры , с 1813 по 1830 г.
, но при всей своей ничтожности они даже не были искренни -ми.
Он, ни минуты не колеблясь , отрекался от них при одном только намеке на министер -ский пост .
С 1807 г.
виги тщетно мечтали приобщиться к казенному пирогу , пока в 1827 г.
образова -ние кабинета Каннинга , с которым они якобы сходились в вопросах торговли и внешней по-литики , не представило им, казалось , долгожданного случая .
Рассел в это время уже заявил о своем намерении поставить на обсуждение один из своих «птичьих » законопроектов о пар-ламентской реформе , как вдруг Каннинг высказал твердое решение до конца своих дней про-тивиться какой бы то ни было парламентской реформе .
Тогда лорд Джон попросил слова , чтобы взять обратно свое предложение .
«Парламентская реформа », — сказал он, — «представляет собой вопрос , относительно которого существу -ют большие разногласия среди ее защитников , и лидеры вигов были всегда против того, чтобы рассматривать ее как партийный вопрос .
И сейчас он в последний раз поднимает этот вопрос ».
Он кончил свою речь бесстыдным заявлением : «Народ больше не желает парламентской реформы ».
Он, который всегда кичился своей шумной оппозицией против пресловутых шес-ти исключительных законов Каслри 1819 г.
216, теперь воздержался от голосования по предложению Юма об отмене одного из этих законов , каравшего пожиз -ненной ссылкой автора любого печатного произведения , в котором могла быть усмотрена хотя бы только тенденция подвергнуть оскорблению одну из палат парламента .
Так к концу первого периода его парламентской жизни мы видим лорда Джона Рассела отрекающимся от своих более чем десятилетних деклараций в пользу парламентской рефор -мы вполне в духе признания , сделанного Горацио Уолполом , этим прототипом современных вигов , Конуэю : «Демократические законопроекты никогда не вносятся всерьез , они являются лишь орудием для партий , а не залогом осуществления таких экстравагантных идей ».
Итак , отнюдь не Рассел виноват в том, что, вместо того чтобы в мае 1827 г.
в последний раз внести предложение о парламентской реформе , ему пришлось повторить его четыре года спустя , 1 марта 1831 г.
, в виде знаменитого билля о реформе .
Этот билль , которым он до сих пор обосновывает свои притязания на восхищение всего мира вообще и Англии в особенно -сти, отнюдь не является его творением .
В своих главных чертах — уничтожение большей части гнилых местечек , увеличение числа представителей от графств , предоставление изби -рательного права копигольдерам и лизгольдерам217, а также двадцати четырем из наиболее значительных английских торговых и фабричных городов , — этот билль является копией билля , который был внесен в палату общин в 1797 г.
графом Греем (главой министерства ре-формы , образованного в 1830 г.
), бывшим тогда в оппозиции , и благоразумно им забыт , ко-гда он в 1806 г.
вошел в состав кабинета .
Это тот же самый билль , лишь слегка видоизме -ненный .
Изгнание Веллингтона из кабинета за то, что он высказался против парламентской реформы , июльская революция во Франции , угрожающая активность больших политических организаций , созданных буржуазией и пролетариатом в Бирмингеме , Манчестере , Лондоне и т.
д.
, крестьянская война в земледельческих графствах , красный петух , который распростра -нял свое пламя по самым плодородным районам Англии218, — все эти обстоятельства выну -дили вигов внести хоть какой -нибудь билль о парламентской реформе .
Виги уступили нехо -тя, не сразу , после неоднократных , но тщетных попыток удержать за собой посты путем компромиссного соглашения с тори .
Они встретили препятствие как в грозном поведения народных масс , так и в упрямой непримиримости тори .
Но едва только билль о парламент -ской реформе превратился в закон и стал проводиться в жизнь , как народ , по выражению Брайта (6 июня 1849 г.
), «по-чувствовал , что его обманули ».
Пожалуй никогда еще такое могучее и, по всей видимости , успешное народное движение не сводилось к таким ничтожным и показным результатам .
Не только рабочий класс по-прежнему был лишен какого бы то ни было политического влияния , но и сама буржуазия вскоре поняла , что не простой фразой было .
заявление лорда Олторпа , души кабинета ре-формы , обращенное к его противникам из лагеря тори : «Билль о парламентской реформе является самым аристократическим из мероприятий , когда -либо предло -женных нации ».
Новое представительство от сельских местностей далеко превосходило тот прирост голо -сов, который был предоставлен городам .
Право голоса , предоставленное арендаторам*, в еще большей степени превратило графства в орудие аристократии .
Замена категории плательщи -ков податей и пошлин категорией владельцев домов и помещений , приносящих ежегодно 10 ф.
ст.
дохода , лишила права голоса значительную часть городского населения .
Предоставле -ние и лишение избирательных прав было в общем рассчитано не на увеличение влияния буржуазии , а на подрыв влияния тори и усиление влияния вигов .
Посредством ряда самых невероятных уловок , хитростей и обмана было сохранено неравенство избирательных окру -гов и восстановлено огромное несоответствие между числом представителей , с одной сторо -ны, и количеством населения и значением отдельных избирательных округов — с другой .
Если и было уничтожено каких -нибудь 56 гнилых местечек , в каждом из которых имеется горсточка жителей , то целые графства и густонаселенные города были превращены в гнилые местечки .
Сам Джон Рассел в письме к своим избирателям из Страуда «О принципах билля о реформе » (1839 г.
) признает , что «десятифунтовое право голоса ограничено всякого рода правилами , и ежегодная регистрация пользующихся избирательными правами сделалась ис-точником придирок и ненужных затрат ».
Там, где нельзя было дальше действовать запуги -ванием и использовать традиционное влияние , пускалась в ход система подкупа , которая по-сле принятия билля о парламентской реформе стала краеугольным камнем английской кон-ституции .
Таков был билль о парламентской реформе , глашатаем которого являлся Рассел , не будучи его автором .
Единственными статьями , которые явным * В статье К.
Маркса в «New-York Daily Tribune» далее следует : «уплачивающим ежегодную арендную пла-ту в 50 фунтов стерлингов ».
Ред.
образом могут быть приписаны его изобретательности , являются : статья , требующая от всех фригольдеров219, за исключением лиц духовного звания , владения своим земельным участ -ком в течение года, и другая статья , согласно которой «гнилое местечко » семейства Расселов — Тависток — сохранило свои привилегии в неприкосновенном виде .
Рассел был лишь второстепенной фигурой в министерстве реформы (с 1830 по ноябрь 1834 г.
) — главным казначеем армии , и не имел голоса в кабинете .
Он был чуть ли не самым незначительным среди своих коллег , но зато являлся младшим сыном влиятельного герцога Бедфорда .
Поэтому со всеобщего согласия ему была предоставлена честь внести в палату общин билль о реформе .
Одно препятствие стояло на пути осуществления этого семейного соглашения .
Во время движения за реформу до 1830 г.
Рассел неизменно фигурировал как Henry Brougham's Little man ( подручный Генри Брума ).
Расселу нельзя было поручить внесе -ние билля о парламентской реформе , пока Брум заседал рядом с ним в палате общин .
Скоро это препятствие было устранено , и тщеславный плебей был переброшен в палату лордов на мешок с шерстью220.
Так как наиболее значительные члены первоначального кабинета ре-формы вскоре или перебрались в палату лордов (как Олторп в 1834 г.
), или вымерли , или пе-решли в партию тори , то Рассел не только сделался единственным наследником этого мини -стерства , но и прослыл отцом ребенка , тогда как он был всего лишь его крестным отцом .
Он прославился под фальшивым предлогом как мнимый автор реформы , которая сама по себе была лишь подлогом и ловким маневром .
В остальном же за период 1830— 1834 гг.
он при-влек к себе внимание только той желчностью , с которой выступал против какого -либо пере -смотра пенсионного списка .
III Лондон , 3 августа .
Вернемся к характеристике Рассела .
Мы остановимся на нем несколь -ко дольше , так как, во-первых , он сам является классическим представителем современного вигизма , а, во-вторых , его история — по крайней мере в известном отношении — представ -ляет собой историю пореформенного парламента вплоть до наших дней .
В своей защите билля о реформе Рассел , касаясь Ballot (тайного голосования ) и кратко -срочных парламентов , — известно , что виги в 1694 г.
превратили английский годичный пар-ламент в трехлетний , а в 1717 г.
в семилетний , — сделал следующее заявление : «Не подлежит никакому сомнению , что Ballot имеет много преимуществ .
Аргументы , приводимые в его пользу , не менее остроумны и убедительны , чем любые доводы , когда -либо слышанные мной при обсуждении того иди иного спорного вопроса .
Все же палата должна остерегаться слишком поспешного решения .
.
.
Вопрос о краткосрочных парламентах в высшей степени важен .
Я предоставляю другому члену палаты возможность в будущем поставить этот вопрос , так как не могу перегружать деталями свою большую тему ».
7 июня 1833 г.
Рассел заявил , что «воздержался от этих двух предложений во избежание столкновения с палатой лордов , вопреки убеждениям (!), глубоко коренящимся в его душе .
Он убежден , что эти меры имеют существенное значение для счастья , благосостояния и благополучия страны ».
(Вот вам и образец его риторики .
) Вследствие этого «глубоко коренящегося убеждения » он на протяжении всей своей мини -стерской карьеры показал себя неизменным и непримиримым противником тайного голосо -вания и краткосрочных парламентов .
В тот период , когда эти заявления были сделаны , они являлись уловкой , преследовавшей двоякую цель .
Они успокаивали недоверчивых демокра -тов из палаты общин и наводили страх на упрямых аристократов из палаты лордов .
Но как толь -ко Рассел обеспечил себе поддержку нового двора королевы Виктории (смотри ответ Брума на послание Рассела избирателям Страуда , 1839 г.
) и вообразил себя вечным обладателем некоего поста , он выступил в ноябре 1837 г.
с заявлением , в котором оправдывал «крайнюю медлительность , с которой проводился билль о реформе », тем, что эта реформа исключает всякую возможность дальнейшего движения вперед .
«Цель реформы », — сказал он, — «заключалась в том, чтобы увеличить преобладание землевладельцев , и она мыслилась как окончательное разрешение великого конституционного вопроса ».
Короче говоря , именно это заявление о достигнутом пределе и доставило ему прозвище «Finality John»*.
Однако к «Finality», к решению остановиться на месте , он отнесся не более серьезно , чем к своей прежней решимости идти вперед .
В 1848 г.
он выступил против пред -ложения Юма о парламентской реформе .
Опираясь на объединенные силы вигов , тори и пи-литов , он снова большинством в 268 против 82 голосов разбил Юма , когда тот в 1849 г.
опять внес подобное же предложение .
Осмелев благодаря поддержке консерваторов , он вы-зывающе заявил : «Когда мы составили и предложили билль о реформе , мы стремились привести в соответствие представи -тельство этой палаты с другими органами государственной власти , оставляя все это в полной гармонии с кон-ституцией .
Г-н Брайт и его единомышленники до такой степени ограниченны , их способность суждения и по-нимания скована столь узким кругозором , что совершенно невозможно растолковать им те великие принципы , которые были положены нашими предками в основу конституции страны .
и которые у нас, их потомков , вызы -вают смиренное восхищение и стремление к подражанию .
Палата общин за 17 лет, истекших со времени ре-формы , оправдала все справедливо возлагавшиеся на нее надежды .
Существующая система , хотя и отклоняется несколько от правил , действует хорошо и как раз в силу этих отклонений от правил ».
Однако в 1851 г.
, когда Рассел потерпел поражение в связи с предложением Лока Кинга распространить избирательное право в графствах на владельцев участков , приносящих еже-годный доход в 10 ф.
ст.
, и увидел себя вынужденным подать на несколько дней в отставку , его «широкий кругозор » внезапно раскрыл перед ним необходимость нового билля о рефор -ме.
Он обязался перед палатой общин внести такой билль .
Он умолчал о том, в чем будет за-ключаться сущность новой «меры », * —«Джон Предельная точка ».
Ред.
но выдал вексель , по которому обязался уплатить в ближайшую сессию парламента .
«Притязания нынешнего министерства на занимаемое им место », — заявила тогда газета «Westminster Re-view», орган так называемых радикалов , находившихся в союзе с Расселом , — «стали предметом всеобщих на-смешек и упреков , и, наконец , когда его падение и уничтожение его партии уже казались неизбежными , лорд Джон выступил с обещанием внести новый билль о реформе в 1852 году .
Продержитесь до этого момента , кри-чит он, и я утолю ваши страстные желания широкой и либеральной реформы ».
В 1852 г.
он действительно внес новый билль о реформе , на этот раз уже собственного изобретения , но таких поразительно карликовых размеров , что консерваторы даже не сочли нужным нападать на него , а либералы — его защищать .
Во всяком случае , эта недоношенная реформа дала маленькому человеку , вынужденному , наконец , расстаться с министерством , повод для того, чтобы , обращаясь в бегство , пустить парфянскую стрелу в своего победо -носного преемника , графа Дерби .
Он удалился с громогласной угрозой , что «будет настаи -вать на расширении избирательного права ».
Расширение избирательного права стало отны -не «близким его сердцу делом ».
Едва изгнанный из министерства , этот герой вынужденных мер, прозванный теперь уже своими собственными сторонниками «Foul weather Jack» («Джек Скверная погода »), созвал в своей частной резиденции на Чешем -плейс различные фракции , от союза которых произошло хилое чудовище коалиции .
Он не забыл пригласить «до такой степени ограниченных » Брайта и Кобдена , извиниться перед ними в торжествен -ном собрании за свой широкий кругозор и выдать им новый вексель на другую , «более зна-чительную » реформу .
В качестве члена коалиционного министерства в 1854 г.
Рассел разве -селил палату общин очередным проектом избирательной реформы , заранее предназначен -ным стать новой Ифигенией , принесенной им, новым Агамемноном , в жертву ради успеха нового троянского похода .
Обряд жертвоприношения он выполнил в мелодраматическом стиле Метастазио , с глазами , полными слез, которые , однако , немедленно высохли , как толь -ко пост «без содержания », который он занимал в кабинете , превратился — в результате жал-кой интриги против г-на Стратта , члена его собственной партии , — в пост председателя Тай-ного совета с содержанием в 2000 фунтов стерлингов .
Второй проект реформы имел целью укрепить его падающее министерство , третий — за-ставить пасть кабинет тори .
Второй проект был уверткой , третий — каверзой .
Второй проект он преподнес в таком виде , что никто не имел желания ухватиться за него , третий — в такой момент , когда никто не имел возможности это сделать .
В обоих случаях он доказал , что, хотя судьба и сделала его министром , природа предназначала его для роли бродячего лудильщи -ка, подобно Кристоферу Слаю .
Даже в первом и единственно осуществленном проекте ре-формы он уловил только хитрый трюк олигархии , а не исторический смысл всего маневра .
IV Лондон , 4 августа .
С начала антиякобинской войны влияние вигов в Англии стало все бо-лее и более падать .
Они поэтому обратили свои взоры на Ирландию , решив бросить ее на чашу весов , и написали на своем партийном знамени : эмансипация Ирландии .
Оказавшись в 1806 г.
на непродолжительное время у власти , они действительно внесли в палату общин билль о крохотной реформе для Ирландии , провели его через второе чтение , а затем добро -вольно взяли обратно , в угоду ханжескому слабоумию Георга III.
В 1812 г.
виги сделали по-пытку , правда безуспешную , навязать себя принцу -регенту (позже Георгу IV) под тем пред -логом , что они — единственно возможное орудие примирения с Ирландией .
Как до, так и во время движения за реформу они всячески заискивали перед О'Коннелом , и «надежды Ирлан -дии» служили им в качестве могучего оружия .
Несмотря на это, первый акт министерства реформы во время первой сессии реформированного парламента заключался в объявлении войны Ирландии , в таком «варварском и кровавом » мероприятии , как «исключительный за-кон», который вводил в Ирландии военное положение*.
Виги выполнили свои былые обеща -ния «огнем , тюрьмой , ссылкой и даже смертной казнью ».
Против О'Коннела было возбужде -но судебное преследование , и он был осужден по обвинению в мятеже .
Между тем виги смогли внести в парламент и провести через него исключительный закон для Ирландии только ценой твердого обязательства предложить другой билль — об англиканской государ -ственной церкви в Ирландии .
Этот билль — таковы были взятые вигами на себя обязательст -ва — должен был содержать статью , согласно которой в распоряжение парламента переда -вался * В «New-York Daily Tribune» конец этой фразы дан в следующей редакции : «.
.
.
как исключительный закон для Ирландии — «билль о трибуналах красных мундиров », согласно которому в Ирландии взамен обычных судей и судов присяжных вводились военные суды ».
Ред.
определенный избыток доходов , получаемых в Ирландии государственной церковью .
Со своей стороны парламент должен был распорядиться этими суммами в интересах Ирландии .
Значение этой статьи заключалось в признании принципа , согласно которому парламент имел право экспроприации государственной церкви , — принципа , правильность которого должна была казаться лорду Джону Расселу тем более очевидной , что все огромные владе -ния его семьи состоят из бывших церковных земель .
Виги обещали отстоять этот церковный билль или подать в отставку .
Но как только исключительный закон был принят , виги , со-славшись на необходимость избежать конфликта с палатой лордов , взяли обратно вышеупо -мянутую статью , которая только и придавала смысл их церковному биллю .
Они голосовали против своего собственного предложения и провалили его.
Это произошло в 1834 году .
Но к концу этого же года словно электрический ток снова оживил ирландские симпатии вигов .
Дело в том, что им пришлось осенью 1834 г.
освободить министерские кресла для кабинета Роберта Пиля .
Они были снова отброшены на скамьи оппозиции .
И сразу же мы наблюдаем усердную деятельность нашего Джона Рассела но умиротворению Ирландии .
В январе 1835 г.
он являлся главным агентом в переговорах по заключению Личфилдхаусского согла -шения221.
Виги по этому соглашению предоставили О'Коннелу patronage ( право распределять должности и т.
д.
) в Ирландии .
О'Коннел , со своей стороны , гарантировал им ирландские го-лоса внутри и вне парламента .
Однако необходим был предлог для изгнания тори с Даунинг -стрит .
Рассел со свойственной ему «щепетильностью » избрал полем сражения церковные до-ходы .
Ирландии , а боевым паролем ту самую статью , снискавшую себе дурную славу под названием «статьи о присвоении », от которой он и его коллеги по министерству реформы совсем незадолго перед этим сами отреклись , взяв ее обратно .
Министерство Пиля действи -тельно было опрокинуто под флагом «статьи о присвоении ».
Был образован кабинет Мел-бурна , и лорд Джон Рассел получил пост министра внутренних дел и лидера палаты общин .
Тут он начал превозносить самого себя, с одной стороны , за стойкость своего духа , ибо он, уже будучи у власти , продолжал стойко держаться своих убеждений по поводу «статьи о присвоении »; с другой стороны —за свою моральную воздержанность , ибо он воздерживал -ся от того, чтобы действовать на основании этих убеждений .
Его убеждения навсегда оста-лись словами , он так никогда и не претворил их в жизнь .
Став премьер -министром в 1846 г.
, он добился такой полной победы своей моральной воздержанности над стойкостью своего духа , что отрекся также и от «убеждений ».
Рассел заявил , что он не знает более губительных мер, чем те, которые посягают на материальные основы государственной церкви — на ее доходы .
В феврале 1833 г.
Джон Рассел от имени министерства реформы резко выступил против ирландского движения за Repeal*.
«Истинной целью этого движения », — восклицал он в палате общин , — «является стремление без дальней -ших околичностей свергнуть объединенный парламент и на место короля , палаты лордов и палаты общин Со-единенного королевства поставить такой парламент , лидером и главой которого был бы О'Коннел ».
В феврале 1834 г.
в тронной речи опять содержались выпады против движения за Repeal, и министерство реформы предложило в ответном адресе «в торжественной форме заявить , что сохранение унии законодательных органов трех королевств в непри -косновенном и цельном виде является нерушимой волей парламента ».
Но стоило только Джону Расселу опять оказаться на мели оппозиции , как он заявил : «Что касается Repeal унии , то этот вопрос в такой же мере может быть предметом поправок и запросов , как и всякий другой акт законодательного органа », следовательно , не больше и не меньше , чем любой пивной билль .
В марте 1846 г.
Джон Рассел опрокинул правительство Пиля , вступив в коалицию с тори , которые горели желанием наказать отступничество своего лидера в вопросе о хлебных зако-нах.
Предлогом послужил внесенный Пилем «билль об оружии » для Ирландии , против кото -рого Рассел , полный нравственного негодования , решительно протестовал .
Он стал премье -ром.
Первым шагом Рассела было внесение в парламент такого же «билля об оружии ».
Но этим он только осрамил себя без всякой пользы .
О'Коннел успел уже организовать огромные митинги против этого билля и собрать 50000 подписей под петицией ; он находился в Дубли -не, откуда руководил всем движением .
King Dan ( король Дан — так прозвали Даниела О'Коннела в народе ) потерял бы свое королевство и доходы , если бы в этот момент его сочли соучастником Рассела .
Поэтому он предупредил маленького человека в угрожающей форме , чтобы тот немедленно взял обратно свой билль об оружии .
Рассел взял его обратно .
О'Коннел сумел , несмотря на свою тайную игру с вигами , мастерски как всегда , к их пора -жению * — отмену (отмену унии ).
Ред.
добавить еще и унижение .
Чтобы не оставалось никаких сомнений относительно того, по чьему приказанию дастся сигнал к отступлению , он сообщил участникам движения за отмену унии , собравшимся в Консилиейшн -холл в Дублине , о взятии обратно билля об оружии 17 августа — в тот самый день , когда Джон Рассел объявил об этом в палате общин .
В 1844 г.
Рассел обвинял сэра Роберта Пиля в том, что «он наводнил Ирландию войсками и не управ -ляет страной , а только оккупирует ее».
В 1848 г.
Рассел оккупировал Ирландию , применил к ней законы о государственной измене , приостановил действие Habeas Corpus Act222 и хвастал «энергичными мероприятиями » Кларендона .
Но и эта энергия была лишь фальшивым пред -логом .
В Ирландии противостояли Друг другу , с одной стороны , сторонники О'Коннела и попы , в тайном согласии с вигами , с другой —Смит О'Брайен со своими приверженцами .
Последние были просто dupes*, которые приняли всерьез игру с отменой унии и потому кон-чили фарсом .
«Энергичные меры », принятые правительством Рассела , и пущенные в ход зверства совсем не вызывались обстоятельствами .
Их целью было не упрочение английского господства в Ирландии , а продление правления вигов в Англии .
* — жертвами обмана , простофилями .
Ред.
V Лондон , 6 августа .
Хлебные законы были введены в Англии в 1815 г.
, потому что тори и виги совместно решили повысит !.
свою земельную ренту путем обложения нации налогом .
Это достигалось не только тем, что хлебные законы — законы , направленные против ввоза зерна из-за границы , — в некоторые годы искусственно повышали цены на хлеб .
Рассматри -вая период с 1815 по 1846 г.
, мы видим , что, пожалуй , еще большее значение имела иллюзия фермеров -арендаторов , будто хлебные законы смогут при любых условиях удержать цены на хлеб на a priori* определенном уровне .
Эта иллюзия оказывала свое действие на арендные контракты .
Чтобы постоянно поддерживать эту иллюзию , парламент , как мы видим , посто -янно занят пересмотром и усовершенствованием хлебного закона 1815 года.
Когда , несмотря на предписания хлебных законов , цены на хлеб упрямо падали , создавались парламентские комиссии , которые должны были установить причины agricultural distress ( бедственного по-ложения сельского хозяйства ).
Agricultural distress, поскольку оно являлось предметом пар-ламентского обследования , сводилось на деле к несоответствию между ценами , которые арендатор платил за землю землевладельцу , и ценами , по которым он продавал сельскохо -зяйственные продукты потребителю , иначе говоря — к несоответствию между земельной рентой и ценами на хлеб.
Это несоответствие , следовательно , было легко устранить , понизив земельную ренту — источник доходов земельной аристократии .
Вместо этого последняя ес-тественно предпочитала «понижать » цепы на хлеб законодательным путем ; один хлебный закон сменялся другим , слегка видоизмененным ; бесплодность их каждый раз объясняли не-существенными деталями , которые считалось возможным исправить новым парламентским актом .
Если цены * — заранее .
Ред.
на хлеб , таким образом , поддерживались на неестественно высоком уровне только при из-вестных обстоятельствах , то земельная рента поддерживалась на неестественно высоком уровне при всех обстоятельствах .
Так как дело шло о «самых священных интересах » земель -ной аристократии , об ее доходах чистоганом , то обе ее фракции — тори и виги — одинаково охотно признавали хлебные законы неподвижными звездами , стоящими высоко над полем их партийной борьбы .
Виги устояли даже перед искушением провозгласить «либеральные взгляды » в этом вопросе , тем более , что перспектива покрыть возможный дефицит в земель -ной ренте , вернув себе наследственную ренту , получаемую с правительственных постов , ка-залась им тогда очень отдаленной .
Обе фракции , желая обеспечить себе поддержку финансо -вой аристократии , голосовали за банковский закон 1819 г.
, согласно которому проценты по государственным долгам , сделанным в обесцененных деньгах , должны были выплачиваться в полноценных .
Нация , взяв взаймы , скажем , 50 ф.
ст.
, должна была выплатить 100.
Так было куплено согласие финансовой аристократии на хлебные законы .
Мошенническое повышение государственной ренты в обмен на мошенническое повышение земельной ренты — таков смысл сделки , заключенной между финансовой и земельной аристократией .
После этого не покажется странным , что лорд Джон Рассел во время парламентских выборов в 1835 и 1837 гг.
объявил всякую реформу хлебных законов вредной , нелепой , непрактичной и не-нужной .
С самого начала своей министерской карьеры он отвергал всякое подобное предло -жение , на первых порах с учтивым спокойствием , позже с раздражением .
В своей защите высоких хлебных пошлин он далеко превзошел сэра Роберта Пиля .
Перспектива голода в 1838 и 1839 гг.
не смогла поколебать ни его, ни других членов кабинета Мелбурна .
Но то, чего не смогло сделать бедственное положение нации , было сделано бедственным положе -нием кабинета .
Дефицит государственного казначейства в 7500000 ф.
ст.
и внешняя полити -ка Пальмерстона , угрожавшая войной с Францией , побудили палату общин вынести , по предложению Пиля , вотум недоверия кабинету Мелбурна .
Это случилось 4 июня 1841 года.
Виги , которые всегда так жадно охотятся за постами , так плохо с ними справляются и так неохотно от них отказываются , пытались , правда тщетно , избежать своей участи путем рос-пуска парламента .
Тогда в глубине души Джона Рассела зародилась мысль использовать и свести на нет движение против хлебных законов , подобно тому как при его помощи было использовано и сведено на нет движение за реформу .
Вот почему он вдруг высказался в пользу «умеренной твердой пошлины » вместо скользящей шкалы пошлин — ведь он все-гда был другом «умеренного » политического целомудрия и «умеренных » реформ .
Он не по-стыдился проследовать по улицам Лондона с процессией правительственных кандидатов на выборах , в сопровождении знаменосцев , которые нацепили на свои шесты два хлеба , яв-ляющих собой разительный контраст , — один хлеб двухпенсовый с надписью «хлеб Пиля », другой —шиллинговый с надписью «хлеб Рассела ».
Но на этот раз народ не дал себя провес -ти.
Он знал из опыта , что виги обещают хлеб , а расплачиваются камнями .
Несмотря на шу-товское карнавальное шествие Рассела , новые выборы дали правительству вигов меньшинст -во в 76 депутатов .
Оно вынуждено было , в конце концов , освободить министерские кресла .
В отместку за плохую услугу , которую ему оказала в 1841 г.
умеренная твердая пошлина , Рас-сел в 1842 г.
спокойно дал возможность «скользящей шкале » Пиля принять форму .
закона .
Теперь он презирал «умеренную твердую пошлину »; он повернулся к ней спиной ; он допус -тил ее провал , не проронив при этом ни слова .
Между 1841 и 1845 гг.
Лига против хлебных законов разрослась до огромных размеров .
Старый договор между финансовой и земельной аристократией не являлся больше гарантией сохранения хлебных законов , так как ведущей частью буржуазии все больше и больше ста-новилась промышленная буржуазия , оттесняя финансовую аристократию .
А для промыш -ленной буржуазии отмена хлебных законов была жизненно важным вопросом .
Снижение из-держек производства , расширение внешней торговли , увеличение прибыли , уменьшение главного источника доходов земельной аристократии , а следовательно , послабление ее вла-сти, усиление собственной политической власти — вот что означала для промышленной буржуазии отмена хлебных законов .
Осенью 1845 г.
промышленная буржуазия обрела гроз-ных союзников в виде картофельной болезни в Ирландии , роста хлебных цен в Англии и не-урожая в большей части Европы .
Сэр Роберт Пиль , напуганный угрожающей конъюнктурой , провел в конце октября и начале ноября 1845 г.
ряд заседаний кабинета , на которых внес предложение о временной отмене хлебных законов и даже намекнул на необходимость их окончательной отмены .
Постановление кабинета задержалось вследствие упорного противо -действия одного из его членов , Стэнли (ныне лорд Дерби ).
Джон Рассел , который в это время использовал парламентские каникулы для увесели -тельной поездки в Эдинбург , пронюхал о событиях в кабинете Пиля .
Он решил использовать вызванную Стэнли заминку , чтобы опередить Пиля , первым заняв позицию , которая должна была принести ему популярность , выдать себя за вдохновителя Пиля и, таким образом , ли-шить предполагаемое решение Пиля всякого морального веса.
В соответствии с этим , под предлогом , что министры слишком медлят с решением по поводу бедственного положения Ирландии , он обратился 22 ноября 1845 г.
из Эдинбурга к своим избирателям в Сити с пись -мом, полным ядовитых и злобных намеков по адресу Пиля .
Периодический голод в Ирлан -дии в 1831, 1835, 1837 и 1839 гг.
ни разу не смог поколебать веры Рассела и его коллег в хлебные законы .
Теперь же он внезапно воспламенился .
Даже такое ужасное бедствие , как голод двух народов , было воспринято этим маленьким человеком лишь как повод для того, чтобы подстроить ловушку своему «занимавшему пост » сопернику .
В своем письме он пы-тался утаить истинный мотив своего внезапного превращения в сторонника свободы торгов -ли, прикрываясь следующим признанием кающегося грешника : «Я признаю , что мои убеждения по этому вопросу в течение двадцати лет претерпели большие изменения .
Я привык считать , что хлеб представляет собой исключение из общих правил политической экономии , но наблю -дения и опыт убедили меня в том, что мы должны воздерживаться от всякого вмешательства в вопросы ввоза продуктов питания ».
В этом же письме он бросает Пилю упрек в том, что тот до сих пор еще не вмешался в вопросы ввоза продуктов питания в Ирландию .
Пиль поймал этого маленького человека в его же собственную ловушку .
Он подал в отставку , написав , однако , королеве письмо , в ко-тором обещал Расселу свою поддержку , если тот возьмется осуществить отмену хлебных за-конов .
Королева вызвала Рассела и поручила ему образование нового кабинета .
Он пришел , увидел .
.
.
и объявил себя неспособным на это, даже при поддержке своего соперника .
Он не думал , что дело обернется таким образом .
Для него все это было лишь фальшивым предло -гом, а ему угрожали поймать его на слове ! Тогда снова пришел к власти Пиль и отменил хлебные законы .
Этим его поступком партия тори была разбита и дезорганизована .
Рассел блокировался с ней, чтобы свергнуть Пиля .
Вот все, чем он может оправдать свои притяза -ния на звание «министра свободы торговли », которым он еще на днях хвастался в парламен -те.
VI Лондон , 12 августа .
Мы еще раз возвращаемся к лорду Джону Расселу , чтобы закончить его характеристику .
В начале своей карьеры он в известной мере прославился мнимой тер-пимостью , а в конце своей карьеры — мнимой набожностью ; в первый раз — своим предло -жением об отмене «Test-and Corporation-Acts»223, во второй — своим «Ecclesiastical Titles Bill» (биллем о духовных титулах )224.
Акты о присяге и о корпорациях лишали диссидентов возможности занимать государственные должности .
Эти акты давно уже стали мертвой бук-вой, когда Рассел внес в 1828 г.
свое пресловутое предложение об их отмене .
Он обосновы -вал свое предложение тем, что, по его убеждению , «Отмена этих актов укрепит государст -венную церковь ».
Один современник пишет : «Никто не был более удивлен успехом этого предложения , чем сам его автор ».
Эту загадку нетрудно разгадать , если вспомнить , что год спустя (1829) министерство тори само внесло билль об эмансипации католиков и, конечно , должно было желать предварительно избавиться от актов о присяге и о корпорациях .
Впро -чем, диссиденты не получили от лорда Джона ничего , кроме обещаний , которые он им давал , когда оказывался в оппозиции .
А когда он бывал у власти , то противился даже отмене цер-ковных налогов (church rates).
Но еще ярче характеризует пустоту этого человека и мелочность руководивших им моти -вов его поход против папы*.
Мы видели , что в 1848 и 1849 гг.
, объединив вигов с тори и пи-литами , он провалил предложения о реформе , внесенные его же собственными союзниками .
Находясь в такой зависимости от консервативной оппозиции , его министерство стало крайне слабым и неустойчивым в 1850 г.
, когда папская булла о введении иерархии для римско -католического духовенства в Англии * — Пия IX.
Ред.
и о назначении кардинала Уайзмена архиепископом Вестминстерским вызвала некоторое волнение среди самой лицемерной и ограниченной части английского народа .
Для Рассела , во всяком случае , действия папы не были неожиданностью .
Его тесть , лорд Минто , находил -ся в Риме , когда «Римская газета »* в 1848 г.
сообщила о назначении Уайзмена .
Из «Письма к английскому народу » кардинала Уайзмена мы узнаем , что папа еще в 1848 г.
ознакомил лор-да Минто с буллой о введении церковной иерархии в Англии .
Рассел сам сделал несколько предварительных шагов , заставив Кларендона и Грея признать официально католические ду-ховные титулы в Ирландии и колониях .
Но теперь , учитывая непрочность своего кабинета , обеспокоенный историческим воспоминанием о том, что в 1807 г.
поход против папы опро -кинул правительство вигов , опасаясь , как бы Стэнли , подражая Персивалу и ему самому , не опередил его во время парламентских каникул , как он сам пытался опередить сэра Роберта Пиля с отменой хлебных законов , преследуемый всеми этими предчувствиями и призраками , маленький человек совершил salto mortale**, внезапно воспылав безудержным протестант -ским рвением .
4 ноября 1850 г.
он опубликовал пресловутое «Письмо к епископу Дургам -скому », где заверял епископа : «Я вполне с Вами согласен в том отношении , что последнее покушение папы на наш протестантизм нельзя не считать беззастенчивым и коварным , и поэтому я не в меньшей степени , чем Вы, возмущен этим обстоятель -ством ».
Он говорил об «упорных попытках , которые предпринимаются в настоящее время с целью ограничения духа и порабощения души ».
Католические обряды он называл «маскарадами суеверия , на которые значительное большинство нации смотрит с презрением », и в заключе -ние обещал епископу предложить новые законы против узурпации папы , если старые ока-жутся недостаточными .
Тот же лорд Джон в 1845 г.
, будучи тогда , правда , не у дел, заявил : «Я думаю , что мы можем отменить статьи , мешающие римско -католическому епископу присваивать себе титул , который носят епископы государственной церкви .
Не может быть ничего более нелепого и наивного , чем сохранение таких различий ».
В 1851 г.
он внес в парламент свой билль о духовных титулах для упрочения этих «неле -пых и наивных различий ».
Но так как он в том же году был разбит коалицией ирландской * — «Gazzetta di Roma».
Ред.
** — смертельный прыжок , рискованный шаг.
Ред.
бригады , пилитов , манчестерцев и т.
д.
при обсуждении предложения Лока Кинга о расши -рении избирательных прав , то его протестантское рвение улетучилось , и он дал обещание изменить этот билль , который фактически появился на свет мертворожденным .
Фальшивым предлогом был не только поход Рассела против папы , но и его ревностная защита эмансипации евреев .
Все знают , что его Jewish Disabilities Bill* является ежегодным фарсом , приманкой для тех избирателей , голосами которых располагает в Сити австрийский барон Ротшильд .
Фальшивым предлогом были также декларации Рассела против рабства .
«Ваше противодействие всем предложениям в пользу негров », — писал ему лорд Брум , — «сопротивление , которое вы оказывали даже простой попытке воспрепятствовать возродившейся торговле рабами , увеличили пропасть между вами и страной .
Тот, кто поверил бы, что вы, противники всех законов против рабства в 1838 г.
, враги всякого вмешательства в деятельность колониальных собраний рабовладельцев , внезапно вос-пламенитесь такой любовью к неграм , что внесете в 1839 г.
билль в их защиту , рискуя тем самым потерять свои посты , — тот обнаружил бы удивительную склонность к самообману ».
Фальшивым предлогом была для Рассела и судебная реформа .
Когда парламент в 1841 г.
вынес вотум недоверия кабинету вигов и предстоящий роспуск палаты не обещал успеха , Рассел попытался в спешном порядке провести через палату общин Chancery Bill**, чтобы «исцелить одно из самых мучительных зол нашей системы — волокиту в courts of equity*** — путем учреж -дения должности двух новых judges of equity» ( судьи , которым надлежит руководствоваться не нормами права , а справедливостью ).
Рассел назвал этот свой билль «большим платежом в счет судебной реформы ».
Истинной его целью было провести втихомолку на создаваемые новые должности двух друзей -вигов , еще до предстоящего , по-видимому , образования кабинета тори .
Сэр Эдуард Сагден (ныне барон Сент -Леонардс ), видевший Рассела насквозь , внес поправку , согласно которой закон должен был бы вступить в силу только 10 октября (то есть после созыва вновь избранного парламента ).
Несмотря на то, что в существо этого билля , в котором , по его словам , была та-кая «острая » нужда , не было внесено ни малейшего изменения , Рассел немедленно взял его обратно , когда была принята эта поправка .
Билль стал «пресным », он утратил свою соль .
* — билль об отмене ограничений прав евреев .
Ред.
** — билль о канцлерском суде .
Ред.
*** — судах справедливости .
Ред.
Колониальные реформы , проекты в области народного образования , «свободы поддан -ных», свобода печати и публичных собраний , военный энтузиазм и жажда мира — все это для лорда Джона Рассела лишь фальшивые предлоги .
Весь он — фальшивый предлог , вся его жизнь — сплошная ложь , вся его деятельность — непрерывная цепь ничтожных интриг для достижения грязных целей , для расхищения общественных средств и узурпации одной лишь видимости власти .
Трудно найти лучшее подтверждение библейского изречения , что человек не может и дюйма прибавить к своему росту .
Поставленный рождением , связями , случайно -стями общественной конъюнктуры на огромный пьедестал , он всегда оставался все тем же гомункулом , карликом , танцующим на вершине пирамиды .
Вряд ли история когда -либо еще показала человека столь великим в своем ничтожестве .
———— К.
МАРКС БИРМИНГЕМСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ : ВОПРОС О ПРЕСТОЛОНАСЛЕДИИ В ДАНИИ И О ЧЕТЫРЕХ ГАРАНТИЯХ I Лондон , 27 июля .
В противовес «Ассоциации административной реформы » в Лондоне об-разовалась «Ассоциация государственной реформы »226.
В свой комитет она привлекла Эрне -ста Джонса и некоторых других лидеров чартистов .
Главной целью Ассоциации , провозгла -шенной позавчера на публичном митинге , является проведение парламентской реформы на основе всеобщего избирательного права .
Бирмингемская конференция закончила свою работу 23 июля .
На конференции присутст -вовали делегаты от Хаддерсфилда , Ньюкасла -на-Тайне , Лондона , Галифакса , Шеффилда , Лидса , Дерби , Брадфорда , Ноттингема и Бирмингема , собравшиеся в Бирмингеме для того, чтобы вынести свой приговор внешней политике правящих классов и их представителей в кабинете и парламенте .
Чартисты , как отмечает «Birmingham Daily Press», «вот уже несколько лет как воздерживаются от участия в любых затеваемых кем-либо движениях ; однако в данном случае они поступили иначе .
С большим воодушевлением приняли они участие в этом движении , по-тому что почувствовали , что оно не преследует никаких враждебных или чуждых им и вообще никаких классо -вых интересов ».
Пребывание Уркарта в фабричных районах несомненно послужило толчком к созыву этой примечательной конференции , на всех заседаниях которой он присутствовал .
Поскольку не-достаток времени не позволил нам принять приглашение участвовать в Бирмингемской кон-ференции , мы только теперь получили возможность привести выдержки из некоторых инте -ресных документов , содержащихся в присланном нам печатном отчете о ее работе227.
Про-дажная лондонская пресса либо225 умалчивает об этой конференции , либо искажает факты .
Между графом Малмсбери и секре -тарем избранного конференцией комитета имела место следующая переписка :* «Сэр! Я имел честь получить от Вас приглашение участвовать в Бирмингемской конференции .
Принять это приглашение я не могу .
Тем не менее спешу сообщить интересующие Вас сведения о датском договоре от 8 мая 1852 года.
Вы ошибаетесь относительно целей , которые ставил себе этот договор .
Неверно , что «договор обеспечивает России наследование престола в Дании и Шлезвиг -Гольштейне ».
Россия не получила никаких прав ни в настоящем , ни в будущем , которых она не имела бы до заключения договора .
В настоящее время здравствуют четыре наследника мужского пола , имеющие право претендовать на датскую корону .
Договор предусматривает , что в случае смерти всех наследников , высокие договаривающиеся стороны , а именно Авст -рия, Пруссия , Россия , Англия , Франция и Швеция обязуются принять во внимание любое предложение , кото -рое сделает король Дании в целях обеспечения престолонаследия на основе целостности Датской монархии .
Итак , если упомянутое событие будет иметь место , то договаривающиеся стороны соберутся , чтобы урегулиро -вать вопрос о датском престолонаследии , и я предоставляю Вам самому судить , будут ли в этом случае склон -ны пять держав , подписавших с Россией договор 8 мая, передать ей, как главе дома Гольштейн -Готторп , право на присоединение к своим владениям всей Датской монархии ».
Таково содержание письма лорда Малмсбери .
Секретарь конференции дал следующий от-вет на это письмо : «Милорд ! Бирмингемская конференция поручила мне выразить Вам благодарность за сообщение относи -тельно датского договора .
Из Вашего сообщения мы делаем вывод , что в случае смерти четырех законных на-следников , Англия и Россия обязаны будут вмешаться в отношения между королем Дании , с одной стороны , и отдельными государствами — Данией , Шлезвигом и Гольштейном — с другой .
Нам непонятно , что дает нам право на подобное вмешательство , и мы убеждены , что факт войны с Россией следовало использовать для того, чтобы отказаться от столь аморального и незаконного действия .
Вы даете нам понять , что по Вашему мнению * В статье К.
Маркса в «New-York Daily Tribune» вместо приведенных выше абзацев идет следующий текст : «Было бы большой ошибкой судить о движении в Англии по отчетам лондонской прессы .
Возьмем , напри -мер, последнюю конференцию в Бирмингеме .
Большая часть лондонских газет даже не отметила ее, остальные ограничились лишь информацией о том, что она состоялась .
Что же представляла собой эта конференция ? Это был открытый съезд делегатов от Бирмингема , Лондона , Хаддерсфилда , Ньюкасла , Галифакса , Шеффилда , Лидса , Дерби , Брадфорда , Ноттингема и других мест , собравшихся дли того, чтобы вырвать рассмотрение важ-нейшего в данный момент вопроса — внешней политики Англии — из рук неспособного и приходящего в упа-док парламента .
Несомненно , этому движению способствовали митинги , созывавшиеся г-ном Уркартом во всех фабричных районах , и отличительной чертой происходящей в Бирмингеме конференции являлось совместное участие в ней представителей буржуазии и рабочего класса .
Конференция разделилась на ряд комитетов , которые должны были представить доклады по важнейшим вопросам внешней политики Англии .
Мне удалось получить под-робный отчет о заседаниях конференции и связанные с этим документы .
С наиболее характерным из них я оз-накомлю теперь читателей «Tribune».
Прежде всего с перепиской между секретарем конференции и лордом Малмсбери , министром иностранных дел в правительстве лорда Дерби , относительно договора от 8 мая 1852 г.
о датском престолонаследии .
Лорд Малмсбери пишет :».
Ред.
уже сам по себе состав шести держав служит гарантией против допущения России к наследованию .
Нам было бы чрезвычайно интересно узнать от Вас, милорд , кому , если не России , должна быть передана вся монархия .
Если Англия не имела в виду , что Россия явится наследником всех земель , то почему она не выставила в каче-стве условия подписания договора отказ России от прав Гольштейн -Готторпа ? Поскольку договор , о котором идет речь , подписан Вами , то приходится предполагать , что на эти вопросы либо вообще нельзя дать ответа , либо именно Вы скорее , чем кто-нибудь другой , можете на них ответить .
Поэтому мне поручено просить Вас, милорд , ответить на эти вопросы и лишить нас тем самым причин для серьезного беспокойства ».
На этом переписка , разумеется , обрывается , хотя милорд мог бы заявить , что он участво -вал в этом деле лишь формально .
Пальмерстон уже заранее подписал с бароном Брунновым протокол , в котором точно определялись параграфы и принцип будущего договора*.
Конференция образовала ряд комитетов для изучения и составления докладов по различ -ным вопросам .
Наибольший интерес представляет бесспорно доклад комитета относитель -но четырех пунктов , из которого мы приводим наиболее важные места : «Стремясь раскрыть смысл четырех пунктов как основы для заключения мира , комитет проследил за тем, какое развитие получили эти пункты на Венской конференции ; какую поддержку или возражение вызвало каж-дое предложение в пользу развития этих пунктов со стороны соответствующих держав , когда и в какой форме эти пункты были впервые сформулированы кабинетами Франции и Англии ; что являлось их первоисточником и насколько соответствуют они признанной цели войны — независимости и целостности Оттоманской импе -рии.
Мы находим первоисточник четырех пунктов в следующем предложении , изложенном в депеше графа Нессельроде от 29 июня 1854 г.
и озаглавленном «Обеспечение прав христиан в Турции »: «Исходя из понима -ния, что гражданские права , которые должны быть гарантированы всем христианским подданным Порты , неот -делимы от их религиозных прав , мы уже заявляли , что если бы это было признано , то требования , предъявлен -ные императором Порте , были бы выполнены , спорный вопрос улажен и его величество выразил бы готовность оказать свое содействие в обеспечении европейской гарантии этих привилегий ».
Это предложение , — то есть предложение о постоянном вмешательстве во внутренние дела Турции не од-ной, а пяти держав , — было принято Англией и Францией в форме четвертого пункта и следующим образом сформулировано Друэн де Люисом в его депеше от 22 июля 1854 г.
, явившейся ответом графу Нессельроде : «ни одна из держав не должна претендовать на право оказывать какое -либо официальное покровительство * В «New-York Daily Tribune» вместо этого абзаца дан следующий текст : «На этом переписка обрывается , — лорд Малмсбери не был склонен продолжать ее.
Тот факт , что его свет-лость не мог ответить на поставленные вопросы , имеет известное оправдание ; все пункты , касающиеся престо -лонаследия в Дании , были настолько точно определены лордом Пальмерстоном в протоколе от 8 июля 1850 г.
, что благородному лорду действительно ничего другого не оставалось , как поставить свою подпись под догово -ром».
Ред.
подданным Порты , к какой бы религии они ни принадлежали ; напротив , Франция , Австрия , Великобритания , Пруссия и Россия объединят свои усилия , чтобы добиться от правительства Оттоманской империи провозгла -шения и соблюдения религиозных привилегий различных христианских общин и обратить великодушные на-мерения его величества султана на благо христиан различных вероисповеданий , не ущемляя при этом достоин -ства и независимости его верховной власти ».
Принятие этого четвертого пункта неизбежно привело бы к потере независимости Оттоманской империи , в то время как признанной целью войны является защита ее независимости ; незаконность данного пункта заклю -чается в том, что на предложенную таким образом капитуляцию Англия и Франция пошли без согласия Тур-ции, и что, несмотря на возражения Турции , Англия и Франция настояли на обсуждении этого пункта на Вен-ской конференции .
Говоря словами Сидни Герберта : «Дело осложняется тем, что мы пришли к соглашению с нашим противником , а не с нашим союзником ».
Ведь если бы в войне с Россией мы потерпели поражение и были вынуждены просить мира , то мы не имели бы права выступать с подобным предложением от лица третьей державы .
Чтобы устранить эту незаконность , Англии и Франции надо было бы сначала открыто перейти на сторону России и объявить войну Турции .
По-добно тому , как четвертый пункт означает отказ от независимости Турции , первый пункт означает отказ от ее целостности ; в нем, как и в четвертом пункте , на капитуляцию пошли без согласия заинтересованной стороны , ибо полномочный представитель Турции ясно дал понять , что он не даст согласия на обсуждение первого пункта .
Мы считаем , что за заверениями о необходимости по-прежнему оставить Молдавию , Валахию и Сербию под властью Турции скрывается их отторжение от Турции .
Фраза : «Никакое исключительное покровительство этим провинциям не должно впредь допускаться » разъясняется в пяти параграфах , ставящих пять держав в одинаковое положение с Портой , — в положение совместно осуществляющих свою власть верховных правите -лей.
Эта фраза находит свое завершение в англо -французском предложении , внесенном на шестом заседании Венской конференции , об объединении Молдавии и Валахии в единое государство под властью какого -нибудь наследственного государя , избранного из числа членов одной из правящих династий Европы .
Позорный харак -тер действий Англии , отказавшейся от провозглашенных ею намерений и от признания прав нашего союзника , Турции , усугубляется еще тем, что все это имело место в момент , когда русские войска были вынуждены эва-куировать принадлежащие Турции области , причем французские и английские войска не оказали никакой по-мощи Турции .
Поскольку отказ от целостности и независимости Оттоманской империи имел место еще до экспедиции в Севастополь , неизбежно напрашивается вывод , что эта экспедиция была предпринята для того, чтобы силой добиться согласия на этот отказ , Навязать его как Турции , используя истощение ее ресурсов , так и Англии , утешая ее видимостью победы над Россией ».
II Лондон , 28 июля .
Относительно второго пункта в Бирмингемском документе говорится : «Второй пункт предусматривал свободное судоходство по Дунаю .
Прекращение свободного судоходства по Дунаю относится ко времени Адрианопольского договора 1829 г.
, когда Турция была вынуждена уступить России устье Дуная .
Уступка устья Дуная России противоречила Лондонскому договору от 6 июля 1827 г.
, запрещавшему России приобре -тать какую -либо турецкую территорию .
Тот факт , что Англия вначале молчаливо согласилась на это незакон -ное приобретение , а затем поддержала я признала его, свидетельствует о неоднократном нарушении ею между -народного права .
Делалось все это под предлогом сохранения мира ; предлог этот теперь , разумеется , отпадает благодаря состоянию войны .
Возврат устья Дуная Турции являлся одним из существенных требований во вся-кой действительной войне между Англией и Россией .
Однако в английских предложениях России никаких упоминаний об устье Дуная не содержится .
Тем самым Англия превратила этот вопрос в средство нанесения оскорбления Австрии , заинтересованность которой в свободном судоходстве по Дунаю уступает разве только заинтересованности самой Турции .
На четвертом заседании Венской конференции 21 марта 1855 г.
барон Про-кеш, полномочный представитель Австрии , внес предложение , чтобы Россия согласилась на нейтрализацию устья Дуная .
Полномочный представитель России ответил , что «не даст своего согласия на условие , имеющее вид косвенной экспроприации ».
Лорд Джон Рассел не поддержал весьма умеренного предложения Австрии , и 23 марта вопрос был решен в нользу оставления устья Дуная во владении России .
Уступив полностью в этом пункте России , Рассел 12 апреля написал лорду Кларендону : «Граф Буоль сказал мне, что он не настаивал на требовании нейтрализации островов в устье Дуная , так как был уверен , что Россия в этом случае сорвала бы конференцию ».
16 апреля лорд Джон Рассел телеграфирует лорду Кларендону , что «Австрия не намерена под-держивать какие -либо требования относительно уступки территории ».
Упустив с самого начала случай под-держать Австрию , дав согласие на предложенную ею полумеру о нейтрализации устья Дуная и убедившись затем в том, что Австрия не будет поддерживать всю меру полностью , то есть уступку устья Турции — эта ме-ра отпала сама по себе благодаря покорности , проявленной лордом Джоном 23 марта в отношении России , — Рассел теперь предлагает лорду Кларендону «потребовать возвращения Турции расположенных в устье Дуная островов , которые она уступила по Адрианопольскому договору ».
Третий пункт гласит , что договор от июля 1841 г.
должен быть пересмотрен договаривающимися сторонами в интересах европейского равновесия и в духе ограничения могущества России на Черном море ? Если бы за этим пунктом скрывались искренние намерения , то в него следовало включить : во-первых — ограничение мо-гущества России , во-вторых — восстановление прав Турции на Дарданеллы и Босфор .
Для восстановления за султаном права исключительного контроля над проливами не требовалось особого соглашения .
Это право воз-вращается султану вместе с аннулированием ввиду войны тех договоров , в силу которых оно было временно отменено .
Эти простые соображения даже не выдвигались на Венской конференции , Что касается ограничения господства России , то граф Буоль в своем письме от 20 мая 1855 г.
справедливо отметил : «По нашему мнению .
союзникам следовало бы направить свои совместные усилия на такое ограниче -ние политического господства России , которое сделало бы для нее, если не невозможным , то, по крайней мере , в высшей степени затруднительным злоупотребление своими материальными ресурсами .
Уменьшение и даже полное уничтожение русского флота на Черном море было бы само по себе еще недостаточным для лишения России преимуществ , вытекающих из со географического положения по отношению к Турции ».
Из всех приемов , с помощью которых английское правительство пыталось ввести в заблуждение парламент , не удался только один — предложение об ограничении морского могущества России на Черном море .
Если бы война действительно велась с той целью , которая была провозглашена , то с самого начала была бы гарантиро -вана территориальная целостность Оттоманской империи , и тогда условия мира состояли бы в следующем : 1) возвращение устья Дуная Турции , во владении которой оно de jure* находится до сих пор, 2) обязательство со стороны России покрыть военные издержки ».
После некоторых замечаний документ заканчивается следующими словами : «Комитет считает , что не все члены кабинета в одинаковой мере сознательно совершали свои проступки .
Комитет не может не отметить особую роль четырех министров иностранных дел — Кларендона , Рассела , Абердина и прежде всего Пальмерстона .
Пальмерстон обеспечил признание Адрианопольского мира , выплачи -вал России , даже во время войны , давно утративший свою силу долг , составил или санкционировал Ункяр -Искелесийский , Дарданелльский и Балта -Лиманский договоры и датский протокол 1850 года; вероломство Пальмерстона по отношению к Польше , Сицилии , Ломбардии и в неменьшей мере его предательство по отно -шению к Франции , Персии , Испании и Дании — все это изобличает его как непримиримого врага не только Турции , но и всех европейских стран .
Все члены английского кабинета находятся в подчинении Пальмерстона ; ему удалось сделать их соучастниками своих преступлений , разгадать которые им оказалось не под силу .
И это дало возможность Пальмерстону полностью подчинить их своей воле .
Только кара, предусмотренная англий -ским законом за государственную измену , может избавить народ от заговорщиков , предавших его в интересах иностранной державы ».
* — юридически .
Ред.
Написано К.
Марксом 27 и 28 июля 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» №№ 349 и 351, 30 и 31 июля 1855 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4464, 10 августа 1855 г.
Печатается по тексту «Neue Oder-Zeitung», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ————— АРМИИ ЕВРОПЫ Написано Ф.
Энгельсом в конце июня — сентябре 1855 г.
Напечатано в журнале «Putnam's Monthly» №№ 32, 33 и 36; август , сентябрь и декабрь 1855 г.
Печатается по тексту журнала Перевод с английского228 СТАТЬЯ ПЕРВАЯ Война , бушующая в течение последних двух лет на берегах Черного моря , привлекла осо-бое внимание к тем двум миллионам солдат , которых Европа содержит даже в мирное время и число которых , возможно , очень скоро увеличится вдвое .
Если же война будет продол -жаться , что почти несомненно , то мы, вероятно , будем свидетелями того, как эти четыре миллиона солдат будут втянуты в активные военные действия на театре , который протянется от моря до моря через весь европейский континент .
Наших читателей , поэтому , не может не заинтересовать характеристика не только армий , уже вовлеченных в восточный конфликт , но и других более или менее значительных евро -пейских армий , тем более что по эту сторону Атлантического океана никогда еще не было , к счастью , таких армий , которые по своей численности могли бы в известной мере сравниться даже с второстепенными армиями Европы ; в связи с этим в Америке об организации подоб -ного рода армий неспециалисты имеют лишь смутное представление .
Прежде подозрительность и соперничество приводили к тому , что во всех странах армии были окружены строжайшей тайной , теперь этого больше нет.
Как ни странно , но даже в странах , где меньше всего поощряется гласность , где все гражданские ведомства и по сей день окружаются тайной , свойственной абсолютизму , — даже здесь организация армий пре-красно известна широким кругам .
Публикуются официальные сведения об армиях , в кото -рых указывается не только деление вооруженных сил на корпуса , дивизии , бригады , полки , батальоны и эскадроны , но и их расположение , а также количество и имена офицеров , кото -рые ими командуют .
Когда устраиваются большие военные смотры , к присутствию на них иностранных офицеров относятся не только терпимо , но это даже приветствуют ; их просят высказать критические замечания и поделиться своими наблюдениями , с ними ведут серьез -ные дискуссии о том, какие различия существуют в устройстве каждой армии и какие нов-шества вводятся ; таким образом , здесь существует полная гласность в противоположность другим областям управления .
Военные министерства в Европе могут теперь сохранить в тайне разве только несколько рецептов химических составов , какие -нибудь ракеты или сна-рядные трубки , но и эти секреты очень скоро раскрываются или устаревают благодаря но-вым изобретениям ; так например , английская ракета Конгрива была вытеснена военной ра-кетой г-на Хейла , которая применялась в североамериканской армии , а теперь освоена также и английской .
Эта гласность ведет к тому , что в мирное время различные военные министерства цивили -зованного мира образуют , так сказать , один большой военный комитет , цель которого обсу -ждать достоинства того или иного предлагаемого нововведения и дать возможность каждому из своих членов использовать опыт всех остальных .
Это привело к тому , что устройство , ор-ганизация и общее управление почти всех европейских армий приблизительно одинаковы , и в этом смысле можно сказать , что одна армия походит на другую .
Однако национальный ха-рактер , исторические традиции и особенно различный уровень цивилизации создают много различий и порождают характерные для каждой армии ее сильные и слабые стороны .
Фран -цузы и венгры , англичане и итальянцы , русские и немцы — все они при определенных усло -виях могут быть в равной мере хорошими и искусными солдатами ; но, несмотря на единооб -разную систему обучения , как будто сглаживающую все различия , у каждого из этих солдат оказываются свои достоинства благодаря тому , что по своим данным он отличается от про-тивников .
Это подводит нас к вопросу , не раз обсуждавшемуся военными патриотами различных наций : какие солдаты лучше всех? Разумеется , каждый народ ревниво относится к своей собственной славе /и, по мнению широкой публики , воспитанной на рассказах , которым мо-жет недоставать критического освещения и точности , по которые зато сильно приукрашены патриотическим чувством ,—один полк той или иной страны в состоянии «смести » два или три полка любой другой страны .
Военная история как наука , в которой правильная оценка фактов является единственным руководя -щим принципом , еще очень молода и не может пока похвастаться большим объемом литера -туры .
Тем не менее это уже сложившаяся область знаний , и с каждым днем она все более и более отметает , как ненужную примесь , бесстыдное и глупое хвастовство , которым длитель -ное время отличались произведения , именовавшиеся историческими лишь на том основании , что в них намеренно извращался каждый факт , о котором рассказывалось .
Прошло то время , когда , описывая историю войны , авторы могли продолжать эту войну , так сказать , своими средствами , безопасно бомбардируя бывшего противника грязью , после того как заключение мира не позволяло им больше бомбардировать его металлом .
И хотя много второстепенных вопросов в военной истории остаются еще неразрешенными , все же несомненно , что каждая цивилизованная нация имеет право гордиться тем, что в тот или иной период она дала луч-ших для своего времени солдат .
Немецкие ландскнехты позднего средневековья , швейцар -ские солдаты XVI столетия были в течение известного периода такими же непобедимыми , как и прекрасные испанские воины , которые сменили их в качестве «лучшей пехоты мира »; французы Людовика XIV и австрийцы принца Евгения одно время оспаривали друг у друга это почетное звание , пока пруссаки Фридриха Великого не разрешили спора , разбив и тех и других ; но и они в свою очередь потеряли свою славу в результате удара , нанесенного им при Йене , и французы снова получили всеобщее признание как самые лучшие солдаты Ев-ропы .
Но это не помешало англичанам — в Испании — доказать свое превосходство над ни-ми в определенных условиях и в определенные моменты боя.
Несомненно , что легионы , ко-торые в 1805 г.
Наполеон привел из лагеря в Булони под Аустерлиц229, были лучшими вой-сками того времени ; несомненно , что Веллингтон знал, что говорит , когда после окончания войны на Пиренейском полуострове230 назвал своих солдат «армией , с которой он может ид-ти куда угодно и сделать все, что угодно », и все же цвет этой британской армии , воевавшей в Пиренеях , был разбит при Новом Орлеане231 ополченцами и волонтерами , не имевшими ни выучки , ни организации .
Опыт всех прошлых кампаний приводит нас к одному и тому же выводу , и каждый здра-вомыслящий бывалый солдат , не зараженный предрассудками , это подтвердит , что военны -ми качествами — храбростью и боеспособностью — различные нации мира наделены в ос-новном довольно равномерно ; что солдаты различных наций отличаются друг от друга не столько степенью своих достоинств , сколько их спецификой ; и, наконец , что при существующей теперь гласности в военном деле только напряженная работа мысли , непрерывные усовершенствования и изобретательность в военной области и в деле использования государственных ресурсов , а также развитие воен -ных качеств , которыми отличается данная нация — только все это может выдвинуть на вре-мя ту или другую армию на первое место среди ее соперниц .
Таким образом , мы видим , ка-кое преимущество в военном отношении получает страна с более высоким уровнем цивили -зации над своими менее развитыми соседями .
В качестве примера мы можем указать на то, что русская армия при всех отличных боевых качествах ее солдат никогда не могла превзой -ти какую -нибудь из армий цивилизованной Европы .
Если шансы бывали равны , то русских , как бы отчаянно они ни дрались , всегда — по крайней мере вплоть до нынешней войны — побеждали противники , будь то французы , пруссаки , поляки или англичане .
Прежде чем перейти к рассмотрению отдельных армий , необходимо сделать несколько общих замечаний , касающихся их всех.
Армия , особенно большая , в составе 300—500 и более тысяч человек , с ее необходимым подразделением , с ее различными родами войск , с ее потребностями в людях и материалах и с ее организацией , представляет собой настолько сложный организм , что максимальное уп-рощение ее становится необходимостью .
В армии существует так много делений , без кото -рых нельзя обойтись , что казалось маловероятным , чтобы число их было еще увеличено по-средством дальнейшего искусственного и бессмысленного дробления .
Однако традиция и тот дух пышности и парадности , которым отравлены все старые армии , до крайности услож -нили организацию почти всех армий Европы .
Различия в росте , силе и темпераменте , которые наблюдаются в каждой стране среди лю-дей, а также и разное достоинство лошадей , делают необходимым отделение легкой пехоты и кавалерии от тяжелой пехоты и кавалерии .
Попытка совершенно уничтожить это деление означала бы сведение в одной и той же части людей с противоположными по своей природе боевыми качествами и, следовательно , взаимную нейтрализацию этих качеств , а это ослаби -ло бы боеспособность данной части в целом .
Таким образом , каждый род войск естественно делится на две группы : одна из них состоит из более тяжелых , неповоротливых людей (и со-ответственно лошадей ) и предназначена главным образом для больших решительных атак и боя в сомкнутом строю , а вторая — из людей более легких и более подвижных , особо приспособленных к действиям в рассыпном строю , к несению службы в охранении и в авангарде , к быстрому маневру и т.
п.
Это деление вполне законно .
Но кроме такого естественного деления почти в каждой армии рода войск подразделяются на разные виды , которые отличаются лишь причудливым разнообразием формы одежды и создание которых обосновывается теоретическими соображениями , посто -янно опровергаемыми опытом и практикой .
Так, в каждой европейской армии существует вид войск , именуемый гвардией , которая претендует на то, чтобы быть elite* армии , тогда как в действительности она состоит просто из наиболее высоких и широкоплечих людей , каких только можно было набрать .
Русская и английская гвардии особенно отличаются в этом отношении , хотя ничем не доказано , что они превосходят храбростью и боеспособностью другие полки соответствующего рода войск .
Старая наполеоновская гвардия была совершенно иным учреждением ; это была дей-ствительно elite армии , и физические данные не играли никакой роли при ее формировании .
Но даже и эта гвардия ослабляла остальную часть армии , поглощая ее лучшие элементы .
Оберегая эти лучшие свои войска , Наполеон тем самым иногда делал ошибки ; так, при Бо-родине232 он в решающий момент не двинул вперед гвардию и тем самым упустил случай помешать русским войскам отступить в полном порядке .
У французов , кроме императорской гвардии , имеется что-то вроде elite в каждом батальоне ; она состоит из двух рот—гренадер и вольтижеров и без нужды усложняет тактические действия батальона .
У других наций также имеется подобный вид войск .
Все эти отборные части отличаются не только особым спосо -бом формирования и особой формой одежды , но и получают более высокое жалованье .
Го-ворят , что подобная система подстегивает честолюбие рядового солдата , особенно у легко возбудимых народов — французов и итальянцев ; однако той же цели можно было бы дос-тигнуть и, пожалуй , с большим успехом , если бы солдаты , заслужившие такое отличие , оста-вались в составе своих рот, а не использовались как предлог для нарушения тактического единства и слаженности действий батальона .
Еще более поразительную нелепость можно наблюдать в кавалерии .
Здесь различие меж-ду легкой и тяжелой лошадью служит основанием для разделения кавалерии на всевозмож -ные * — отборной частью .
Ред.
виды — кирасиры , драгуны , карабинеры , уланы , егеря , гусары и т.
д.
Все эти подразделения не только бесполезны : они просто бессмысленны , поскольку создают излишние сложности .
Гусары и уланы заимствованы у венгров и поляков .
Но в Венгрии и в Польше эти виды кава-лерии имеют определенное значение ; это были национальные войска , и форма одежды этих войск являлась национальной одеждой страны .
Переносить подобные особенности в другие страны , где нет того национального духа , который придавал бы им смысл , — по меньшей мере нелепо .
Не без основания в 1814 г.
один венгерский гусар ответил русскому гусару , на-звавшему его «товарищем »: «Что за товарищ ? Я гусар , а ты — шут!» («Nix Kamarad, ich Husar, du Hanswurst!»).
Другой столь же нелепый вид кавалерии представляют собой почти во всех армиях кирасиры .
Эти кавалеристы фактически небоеспособны и делают небоеспо -собными своих лошадей вследствие большого веса кирас (французская кираса весит 22 фун-та); причем кирасы не защищают их даже от ружейной пули , пущенной с расстояния 150 яр-дов! От кирасы избавились уже было почти во всех армиях Европы , но страсть Наполеона к парадности и к монархическим традициям снова ввела ее в употребление во Франции , а примеру Франции скоро последовали все европейские государства .
Если не считать небольшой американской армии , то сардинская армия является единст -венной среди армий цивилизованных стран , где кавалерия делится только на легкую и тяже -лую, без дальнейшего ее подразделения , и где окончательно распрощались с кирасой .
В полевой артиллерии всех армий большую сложность создает разнообразие калибров .
Теоретически у англичан это разнообразие особенно велико —8 калибров и 12 различных об-разцов пушек , — но на практике огромные запасы материальной части позволяют им значи -тельно упростить свою артиллерию .
В Крыму , например , они применяют почти исключи -тельно девятифунтовые и двадцатичетырехфунтовые гаубицы .
Французы в течение послед -них нескольких лет в высшей степени упростили свою артиллерию , заменив четыре различ -ных калибра одним — легкой двенадцатифунтовой пушкой , о которой мы будем говорить в соответствующем месте .
В большинстве остальных армий до сих пор еще существует три — четыре калибра , не говоря о различиях в лафетах » повозках , колесах и т.
п.
Технические части различных армий , инженерные войска и т.
д.
, к которым мы можем добавить также штаб , организо -ваны во всех армиях почти одинаково , за исключением британской армии , в которой — что очень ей вредит — штаб вообще не представляет собой самостоятельной организации .
О других , менее значительных , различиях будет сказано в соответствующих местах .
Мы начнем с той армии , которая , получив свою организацию во время революции и при Наполеоне , служила своего рода образцом для всех европейских армий с самого начала этого столетия .
I.
ФРАНЦУЗСКАЯ АРМИЯ К началу нынешней войны Франция имела сто линейных пехотных полков (полки с 76-го по 100-й назывались до недавнего времени «легкой пехотой », по ни своей выучкой , ни орга-низацией они нисколько не отличались от остальных линейных полков ).
Каждый полк со-стоит из трех батальонов — двух полевых и третьего запасного .
Но во время войны третий батальон может быть очень быстро приспособлен для службы в действующей армии , и тогда запасным становится четвертый батальон , образуемый из дополнительных запасных рот ка-ждого из трех батальонов .
К этому прибегали во время наполеоновских войн , когда форми -ровался даже пятый , а иногда и шестой батальоны .
В настоящее время , однако , в полках на-считывается только по три батальона .
Каждый батальон состоит из восьми строевых рот (ро-та гренадер , рота вольтижеров и шесть основных рот); рота в военное время состоит из трех офицеров и ста пятнадцати унтер -офицеров и солдат .
Таким образом , французский линей -ный батальон насчитывает в военное время около 960 человек , восьмая часть которых (рота вольтижеров ) выделена особо для несения службы в качестве легкой пехоты .
Специальные войска , предназначенные для несения службы легкой пехоты , состоят из chasseurs-a-pied* и африканских частей .
До войны имелось всего десять батальонов стрелков , но в 1853 г.
число их было увеличено до 20, так что почти каждая пехотная дивизия (четыре полка ) при своем формировании может получить батальон стрелков .
В каждом из этих ба-тальонов по десять рот, или около 1300 человек .
Войска , предназначенные специально для африканской службы , состоят из трех полков , или девяти батальонов зуавов , двух полков , или шести батальонов , * — пеших стрелков .
Ред.
иностранного легиона и шести батальонов легкой пехоты (из них три батальона туземных стрелков ) — итого двадцать один батальон , или около 22000 человек .
Кавалерия делится на четыре различные части : 1.
Тяжелая , или резервная , кавалерия — 12 полков : 2 полка карабинеров (стрелков , защищенных кирасой ) и 10 кирасирских полков = 72 эскадрона .
2.
Линейная кавалерия —20 полков : 12 драгунских и 8 уланских = 120 эскадронов .
3.
Легкая кавалерия — 21 полк : 12 полков конных стрелков и 9 гусарских = 126 эскадронов .
4.
Африканская легкая кавалерия — 7 полков : 4 полка chasseurs d'Afrique* и 3 полка спагов = 42 эскадрона .
Каждый эскадрон по штатам военного времени насчитывает в резервной и линейной кава-лерии 190 человек , в легкой кавалерии — 200 человек .
В мирное время едва наберется четы -ре эскадрона , в которых было бы налицо 120 человек с полным снаряжением , так что каж-дый раз при мобилизации армии приходится призывать из отпуска большое количество лю-дей и находить для них лошадей ; в такой бедной лошадьми стране , как Франция , это может быть достигнуто лишь путем широкого ввоза их из-за границы .
Артиллерия после недавней реорганизации состоит из семнадцати полков : пяти полков пешей артиллерии , предназначенной для гарнизонной и осадной службы , семи линейных полков (для службы при пехотных дивизиях ), четырех полков конной артиллерии и одного полка понтонеров .
Пешая артиллерия , по-видимому , лишь в исключительных случаях ис-пользуется для полевых действий .
В линейной артиллерии орудийные лафеты и передки сделаны таким образом , чтобы артиллеристы могли на них сидеть во время быстрого пере -движения .
Конная артиллерия организована так же, как и другие виды артиллерии .
Линейная и конная артиллерия насчитывает сто тридцать семь батарей по шести орудий в каждой ; к этому числу может быть добавлено в качестве резерва шестьдесят батарей пешей артилле -рии.
В общей сложности это составит 1182 орудия .
Кроме того, артиллерия включает в себя тринадцать рабочих рот.
К специальным службам армии относятся : генеральный штаб , насчитывающий 560 офи-церов ; штабы крепостей и артиллерийских и инженерных войск — всего около 1200 офице -ров; три полка саперов и минеров , пять вьючных эскадронов , пять * — африканских стрелков .
Ред.
обозных эскадронов , 1187 офицеров медицинской службы и т.
д.
Общая численность армии следующая : Пехота Линейная , 300 батальонов и 300 запасных рот .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
335 000 чел.
Стрелки , 20 батальонов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
26 000 » Африканские войска , 21 батальон .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
22 000 » —————————————————————— Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
383 000 чел.
Кавалерия Резервная , 72 эскадрона и 12 запасных .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 300 чел.
Линейная , 120 » » 20 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28 400 » Легкая , 126 » » 21 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
31 300 » Африканская , 42 » .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 000 » ——————————————————————Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
86 000 чел.
Артиллерия и специальные войска 1 200 орудий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
70 000 чел.
—————————————————————— Итого .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 200 орудий и 539 000 чел.
Сюда надо прибавить вновь сформированную гвардию , состоящую из пехотной дивизии (двух полков гренадер и двух полков вольтижеров ), кавалерийской бригады (одного полка кирасиров и одного полка гидов ), одного батальона стрелков и четырех или пяти артилле -рийских батарей , а также жандармерию , насчитывающую 25000 человек , из них 14000 кон-ной жандармерии .
Кроме того, недавно сформированы еще два пехотных полка — 101-й и 102-й, и формируется новая бригада иностранного легиона (швейцарцы ).
Таким образом , французская армия при ее нынешней организации должна иметь в своем составе приблизи -тельно 600000 человек , и эта цифра довольно точно отображает ее наличные силы .
Армия набирается посредством жеребьевки , которая проводится среди юношей , достиг -ших двадцати лет.
Исходят из того, что ежегодный призыв в армию должен составить около 140000 человек , но фактически в мирное время на военную службу берут лишь 60000— 80000 человек .
Остальные могут быть призваны в любой момент в течение восьми лет после жеребьевки .
Кроме того, в мирное время большое количество солдат находится в длительном отпуску , так что время , которое фактически проводят на военной службе даже те, кто призвав , не превышает четырех -пяти лет.
Эта система , обеспечивая высокий уровень подготовки войск , проходящих действительную военную службу , в то же время не обеспечивает подготовку сколько -нибудь обученного ре-зерва на случай экстренных обстоятельств .
В случае большой континентальной войны , когда Франции пришлось бы ввести в действие две—три большие армии , она вынуждена была бы уже во вторую кампанию пополнять действующую армию большим количеством малообу -ченных рекрутов , и в третью кампанию весьма чувствительно сказалось бы ухудшение ар-мии.
Несомненно , французы очень легко овладевают военной профессией , но зачем же в та-ком случае сохранять длительный срок службы , который лишает значительную часть моло -дежи возможности получить военную подготовку ? Везде , где военная служба носит обязательный характер и продолжается длительное вре-мя, европейское общество сочло нужным установить для имущих классов привилегию отку -паться в той или иной форме деньгами от обязанности служить лично .
Так, во Франции сис-тема заместительства санкционирована законом , и около восьмидесяти тысяч заместителей постоянно служат во французской армии .
Обычно они вербуются из рядов так называемых «опасных слоев общества »; их довольно Трудно держать в руках , но стоит только с ними справиться , как они становятся превосходными солдатами .
Нужна очень строгая дисципли -на, чтобы заставить их слушаться , а их представления о порядке и подчинении носят иногда довольно своеобразный характер .
Когда большая часть полка состоит из заместителей , они непременно создают трудности , если несут гарнизонную службу .
Поэтому считают , что са-мое подходящее место для них — перед лицом противника .
Из них главным образом наби -раются легкие африканские войска ; например , зуавы почти все вступили в армию в качестве remplacants*.
Крымская кампания ясно показала , что зуавы нигде не изменяют своим афри -канским привычкам — любви к грабежам и своеволию в трудные моменты .
Вероятно , это и имел в виду близкий им по духу покойный маршал Сент -Арно , когда писал в своем сообще -нии о сражении на Альме : «Зуавы действительно лучшие солдаты в мире !».
Вооружение и снаряжение французской армии в целом первоклассное .
Оружие хороших конструкций , особенно кавалерийская сабля : она—отличного образца , хотя , пожалуй , не-сколько длинна .
Пехота обмундирована в соответствии с новой системой , одновременно введенной во Франции и в Пруссии .
Перекрещивающиеся ремни для патронных сумок * — заместителей .
Ред.
и шпаги или штыка не применяются ; то и другое носят на поясном ремне , поддерживаемом двумя плечевыми ремнями , тогда как ранец висит свободно за плечами на двух лямках без старомодного соединительного ремня поперек груди .
Таким образом , грудь остается совер -шенно свободной , и нынешний солдат уже нисколько не похож на того несчастного солдата , который был затянут ремнями и заключен , по старой системе , в своего рода кожаную кирасу .
Форма одежды простая , но хорошего покроя ; следует признать , что как в гражданских мо-дах, так и в военных французы действительно обнаруживают больше вкуса , чем любой дру-гой народ .
Синий мундир , своего рода сюртук до колен с низким стоячим воротом , откры -тым спереди , красные не слишком широкие штаны , легкое кепи — головной убор , наиболее подходящий для солдата из всех, когда -либо придуманных , — ботинки с гетрами и легкая серая шинель — такова экипировка французского пехотинца , наиболее простая и удобная , какую когда -либо знали европейские армии .
В Африке голова солдата защищена от солнеч -ных лучей белым фланелевым капюшоном , войска получают также фланелевое нательное белье .
В Крыму в прошлую зиму носили плащи с капюшонами из тяжелого сукна , покры -вающие голову , шею и плечи .
Chasseurs-a-pied одеты во все серое с зеленой отделкой ; зуавы носят причудливый костюм на манер турецкого , соответствующий , видимо , климату и той службе , которую они несут .
Стрелки и некоторые африканские батальоны вооружены вин-товкой Минье , остальная часть пехоты — простыми пистонными ружьями .
Есть основание предполагать , однако , что число войск , вооруженных нарезным оружием , будет увеличено .
Кавалерия состоит из статных всадников , более легких по весу, чем во многих других ар-миях , но отнюдь не уступающих по качеству другим солдатам .
В мирное время она в целом вполне удовлетворительно обеспечена лошадьми , либо ввозимыми из-за границы , либо по-ставляемыми государственными конными заводами и районами , в которых удалось улуч -шить местную породу , считавшуюся до последнего времени очень плохой .
Но во время вой-ны, когда количество лошадей требуется сразу удвоить , ресурсы Франции оказываются со-вершенно недостаточными , и тысячи лошадей приходится покупать за границей , причем много таких , которые вряд ли пригодны для кавалерийской службы .
Таким образом , в случае затяжной войны французская кавалерия потеряет свои боевые качества , если только прави -тельство не сумеет захватить в свои руки ресурсы стран , богатых лошадьми , как оно сделало в 1805, 1806 и 1807 годах .
Вся артиллерия в настоящее время вооружена новой легкой двенадцатифунтовой пушкой , так называемым изобретением Луи-Наполеона .
Но так как легкая двенадцатифунтовая пуш-ка, приспособленная к заряду , равному четверти веса ядра , уже Существовала в английской и голландской армиях , так как бельгийцы перестали делать камору в своих гаубицах , а прусса -ки и австрийцы имеют обыкновение в некоторых случаях вести огонь гранатами из своих обыкновенных двенадцатифунтовых и двадцатичетырехфунтовых пушек , то так называемое изобретение сводится к приспособлению этой легкой двенадцатифунтовой пушки к обычно -му у французов лафету восьмифунтовой пушки .
Тем не менее французская артиллерия явно выиграла в отношении простоты и эффективности благодаря этому нововведению , но надо еще выяснить , не уменьшилась ли от этого ее подвижность и не окажется ли двенадцатифун -товая пушка мало пригодной для полых снарядов .
Во всяком случае , мы имеем сведения , что уже признано необходимым посылать для армии на Восток гаубицы более крупного калибра .
Тактический устав французской армии представляет собой удивительную смесь воинско -го здравого смысла и устаревших традиций .
Пожалуй , ни один язык так не приспособлен к лаконичной , точной и повелительной военной команде , как французский , а между тем ко-манда обычно подается крайне многословно ; там, где достаточно двух -трех слов , офицер должен произносить целую фразу , а то и две.
Маневрирование отличается сложностью , а в строевой подготовке имеется много устаревших нелепостей , абсолютно несовместимых с современным уровнем тактики .
Умению действовать в рассыпном строю , которое , казалось бы, является у французов прирожденным , солдаты обучаются с педантизмом , едва ли пре-взойденным даже в России .
То же самое относится к некоторым сторонам обучения маневру в кавалерии и артиллерии .
Но как только французам приходится воевать , требование обста -новки очень скоро заставляет их отбрасывать все эти устаревшие и педантичные приемы ; и никто так быстро не осваивает и не вводит новые тактические методы применительно к но-вым условиям , как французы .
В целом можно сказать , что легкие войска являются forte* французской армии .
Они в бук-вальном смысле — самые легкие войска в Европе .
В среднем нигде рост солдат не бывает так мал, как во Франции .
В 1836 г.
приблизительно из 80000 французских солдат только 743 были ростом в пять футов восемь * — сильной стороной .
Ред.
дюймов и выше , и лишь у семи человек рост достигал шести футов , тогда как 38000 человек были ростом от четырех футов десяти с половиной дюймов до пяти футов двух дюймов .
И тем не менее эти низкорослые солдаты не только отлично дерутся , но и выдерживают самое сильное напряжение , а по подвижности превосходят солдат почти всех других армий .
Гене -рал Нейпир утверждает , что британский солдат — это боевое животное , больше всех солдат в мире обремененное грузом .
Но он никогда не видел французских солдат , участников афри -канских походов , которые , кроме оружия и личного багажа , несут на спине палатки , дрова , провизию — груз, высоко поднимающийся над их киверами ; и так они проходят тридцать — сорок миль в день под лучами тропического солнца .
А теперь сравните высокого , неповорот -ливого британского солдата , рост которого в армии мирного времени составляет по меньшей мере пять футов шесть дюймов , с низкорослым , коротконогим , легким французом ростом в четыре фута и десять дюймов ! И этот маленький француз , несмотря на весь свой груз, по-прежнему остается превосходным легким пехотинцем : он сражается в рассыпном строю , бе-жит, делает стремительные броски , ложится , вскакивает , одновременно заряжая , стреляя , на-ступая и отступая , рассредоточиваясь и вновь собираясь и перестраиваясь ; он проявляет не только вдвое больше подвижности , но и вдвое больше сообразительности , чем его костистый соперник с острова «ростбифа ».
В двадцати батальонах chasseurs-a-pied служба легкого пе-хотинца доведена до совершенства .
Эти несравненные войска — несравненные в сфере своей особой службы — обучены совершать каждое свое передвижение на глазах противника своеобразным беглым шагом , так называемым pas gymnastique*, делая при этом 160—180 шагов в минуту .
Они не только могут бежать с небольшими перерывами полчаса и более , они умеют также хорошо переползать , прыгать , лазить , плавать и т.
д.
, словом , передвигаться любым способом , который им может потребоваться ; в то же время они первоклассные стрелки , и мало кто при равных условиях устоит в перестрелке против этих , не знающих промаха стрелков , находящих себе укрытие за малейшей неровностью местности .
Что касается действий французской пехоты в сомкнутом строю , то свойственная францу -зам страстность дает не только большие преимущества , но и очень вредит ей.
Обычно ее первая атака отличается четкостью , быстротой , решительностью , * — гимнастическим шагом .
Ред.
если не яростью .
В случае успеха никто не может устоять против нее.
В случае поражения она быстро приводит в порядок свои ряды , и ее снова можно бросать в бой; однако в кампа -нии, складывающейся неудачно или даже с переменным успехом , французская пехота скоро утрачивает свою стойкость .
В успехе нуждаются все армии , но особенно он необходим ар-миям романо -кельтских народов .
Тевтоны решительно превосходят их в этом отношении .
Французы , когда Наполеон проложил им путь , могли в течение пятнадцати лет опрокиды -вать все препятствия , пока неудачи не сломили их; однако французские войска никогда не смогли бы выиграть такую войну , как Семилетняя233, в которой Фридрих Великий не раз был на краю гибели , часто терпел поражения , но в конце концов одержал победу .
Война в Испа -нии 1809—1814 гг.
может в этом отношении служить прекрасным примером .
При Наполеоне французская кавалерия , в противоположность пехоте , гораздо больше славилась своими действиями сомкнутым строем , чем службой в качестве легкого войска .
Она считалась непобедимой , и даже Нейпир признает ее превосходство над английской ка-валерией того времени .
Веллингтон до известной степени соглашался с ним.
И удивительно , что эта непобедимая кавалерия состояла из таких неумелых всадников , все свои атаки она производила рысью и, лишь в крайнем случае , легким галопом ! Но она двигалась сомкнутым строем и начинала атаку лишь после того, как ей был подготовлен путь сильным огнем ар-тиллерии , да и тогда она наступала только большими массами .
Храбрость и воля к победе довершали дело .
Нынешние французские кавалеристы , особенно в алжирских полках , очень хорошие воины , как правило , прекрасные наездники и еще лучшие фехтовальщики , хотя в искусстве верховой езды они все же уступают британским , прусским и, в особенности , авст-рийским кавалеристам .
Но так как армия во время войны вынуждена удваивать состав своей кавалерии , то качество ее, несомненно , ухудшится ; известно , однако , что французы в боль -шой степени обладают тем существенным для кавалериста качеством , которое мы называем стремительностью [dash] и которое компенсирует многие недостатки .
С другой стороны , ни один солдат так небрежно не относится к своей лошади , как французский .
Французская артиллерия всегда стояла на высоком уровне .
Почти все усовершенствова -ния в артиллерийском деле за последние три — четыре столетия исходили от французов .
Во время наполеоновских войн французская артиллерия была особенно грозна своим искусством выбирать позиции для орудий , — искусством , которым очень плохо владели другие армии того времени .
Все свидетельства сходятся в том, что ни-кто не мог сравниться с французами в умении установить свои орудия так, чтобы впереди лежащая местность прикрывала их от огня противника и благоприятствовала вместе с тем эффективности их собственного огня .
Теория артиллерийского дела также постоянно была у французов любимой областью знаний , чему способствовал математический склад их ума; ясность языка , научный метод , здравые взгляды — таковы характерные признаки их литера -туры по артиллерии , показывающие , до какой степени эта область знаний отвечает их на-циональному духу .
О специальных войсках — инженерных частях , штабах , санитарной и транспортной службах —можно сказать только , что они очень хорошо знают свое дело .
Военные школы являются образцом учреждений этого типа .
От французского офицера не требуется , чтобы он имел то общее образование , которое считается необходимым в Пруссии ; но школа , кото -рую он проходит , дает ему превосходную профессиональную выучку , в том числе хорошее знание вспомогательных наук и по крайней мере одного из современных языков .
Во фран -цузской армии имеется еще одна категория офицеров — тех, кто отбирается из состава ста-рых унтер -офицеров .
Они редко продвигаются выше чина капитана ; поэтому у французов частое явление — молодые генералы и старые капитаны , и эта система вполне себя оправды -вает.
В целом французская армия со всеми своими отличительными чертами показывает , что она принадлежит воинственной и энергичной нации , которая гордится своими защитниками .
Тот факт , что эта армия благодаря дисциплине и боеспособности преодолела соблазны , ко-торыми стремился прельстить ее Луи Бонапарт , и то, что преторианцы декабря 1851 г.
смог -ли так быстро превратиться в крымских героев , — все это несомненно говорит в ее пользу .
Никогда еще ни одной армии правительство так не льстило , так не заискивало перед ней, ни одну армию не призывали так открыто ко всякого рода эксцессам , как французскую осенью 1851 г.
, никогда армии не давалось столько поблажек , как во время декабрьской гражданской войны ; и тем не менее она вновь стала дисциплинированной и очень хорошо выполняет свой долг .
Правда , в Крыму преторианский элемент несколько раз давал о себе знать , но Канробе -ру каждый раз удавалось подавить его.
II.
АНГЛИЙСКАЯ АРМИЯ Английская армия представляет собой полную противоположность французской .
У них не найдется и двух сходных между собою черт .
В чем французы сильны , в том англичане сла-бы, и vice versa*.
Подобно тому , как сама старая Англия представляет собой сплошную массу вопиющих злоупотреблений , так и организация ее армии насквозь прогнила .
Все, кажется , в ней устроено так, чтобы не дать ей возможности выполнить свою задачу .
В силу какого -то слепого случая самые смелые усовершенствования , — правда , немногочисленные , — нахо -дят себе место среди массы бессмысленных пережитков ; и все же, когда эта громоздкая и скрипучая машина пущена в ход, она так или иначе выполняет свою задачу .
Чтобы описать организацию британской армии , не потребуется много слов .
Пехота состо -ит из трех гвардейских полков , восьмидесяти пяти линейных , тринадцати полков легкой пе-хоты и двух стрелковых .
В нынешнюю войну в гвардейских , стрелковых и некоторых других полках насчитывается по три батальона , а в остальных — по два с запасной ротой при каж-дом из них.
Однако вербовка солдат с трудом восполняет урон , причиняемый войной , так что о существовании вторых батальонов вряд ли можно говорить .
В настоящий момент на-личный состав пехоты наверняка не превышает 120000 человек , Кроме регулярных войск , в состав пехоты входит милиция , образующая своего рода ре-зерв, или питомник для пополнения армии .
Численность ее, согласно парламентскому акту, может достигать 80000 человек , в действительности она насчитывает сейчас не больше 60000, хотя в одном лишь Ланкашире набрано шесть батальонов .
По действующему ныне закону милиция может добровольно служить в колониях , но ее нельзя отправлять на театры военных действий за пределами империи .
Поэтому она может быть использована сейчас лишь для того, чтобы высвободить линейные войска , несущие гарнизонную службу на ост-рове Корфу , Мальте и в Гибралтаре , а в дальнейшем , возможно , и в более отдаленных коло -ниях .
Кавалерия состоит из трех гвардейских полков (кирасиров ), шести полков гвардейских драгун (тяжелых ), четырех тяжелых и четырех легких драгунских полков , пяти гусарских и четырех уланских полков .
Каждый полк по штатам военного времени должен формироваться в составе до 1000 сабель (четыре эскадрона по двести пятьдесят человек , кроме запаса ).
* — наоборот .
Ред.
Некоторые полки в таком именно составе были отправлены в Крым , но в результате бедст -вий, постигших их зимой , бессмысленной атаки под Балаклавой и недостаточного пополне -ния, численность их уменьшилась в целом до штатов мирного времени .
Мы не думаем , что-бы в настоящий момент численный состав всех двадцати шести полков достигал 10000 са-бель , или в среднем по 400 сабель в каждом полку .
Артиллерия состоит из одного полка пешей артиллерии (двенадцать батальонов с девяно -ста шестью батареями ) и одной бригады конной артиллерии (семь батарей и одна ракетная батарея ).
В каждой батарее — пять пушек и одна гаубица ; по калибру пушки — трех -, шес-ти-, девяти -, двенадцати -и восемнадцатифунтовые ; калибры гаубиц — четыре и две пятых , четыре с половиной , пять с половиной и восемь дюймов .
В каждой батарее к тому же имеют -ся пушки двух образцов — тяжелые и легкие почти всех калибров .
На практике же калибра -ми полевой артиллерии являются легкая девятифунтовая и легкая двенадцатифунтовая пуш-ки, а также гаубицы с калибрами в четыре с половиной и пять с половиной дюймов ; в общем можно сказать , что теперь в британской артиллерии общепринятой является девятифунтовая пушка и гаубица (двенадцатифунтовая ) калибра в четыре с половиной дюйма в качестве вспомогательного орудия .
Кроме перечисленных орудий , употребляются еще шести -и две-надцатифунтовые ракетные пушки .
Так как английская армия по штатам мирного времени образует лишь кадры для военного времени и так как она комплектуется исключительно на основе добровольного зачисления на военную службу , то невозможно в каждый данный момент точно установить ее действитель -ный состав .
Однако мы думаем , что не ошибемся , если определим ее нынешний состав при-близительно следующими цифрами : 120000 человек пехоты , 10000 — кавалерии , 12000 — артиллерии приблизительно с 600 пушками (из которых на конной тяге не больше одной пя-той).
Из этих 142000 человек около 32000 находятся в Крыму , около 50000 — в Индии и ко-лониях , а остальные 60000 (одну половину их составляют необученные новобранцы , а дру-гую — обучающие этих новобранцев ) — в Англии .
К ним следует еще прибавить около 60000 человек милиции .
Пенсионеров , территориальную конницу и другие категории , не пригодные для использования на службе за пределами страны , мы вообще не принимаем в расчет .
Система комплектования путем добровольного зачисления на военную службу не даст возможности поддерживать на достаточном уровне боевую силу армии в военное время , и сейчас англичане опять сталки -ваются с этим затруднением .
Мы снова видим , как и во времена Веллингтона , что англичане могут сосредоточить и в дальнейшем сохранять на определенном театре военных действий самое большее армию в 30000— 40000 человек ; а так как союзниками англичан в настоящее время являются не испанцы , а французы , то «маленький героический отряд » британцев поч-ти затерялся в общей массе союзных войск .
В британской армии существует институт , которого вполне достаточно , чтобы охаракте -ризовать те слои общества , откуда вербуются британские солдаты .
Это — наказание поркой .
Телесных наказаний не знают ни французская , ни прусская армии ; их нет и в ряде других , менее значительных по размерам армий .
Даже в Австрии , где большая часть рекрутов состо -ит из полуварваров , имеется явное желание отменить телесные наказания ; например , такое наказание , как прогнать сквозь строй , недавно вычеркнуто из устава австрийской армии .
На-оборот , в Англии «кошка -девятихвостка » — орудие пытки , аналогичное русскому кнуту в пору его наибольшего процветания , — продолжает применяться по-прежнему .
Вызывает удивление , что когда бы ни ставился в парламенте вопрос о реформе устава армии , старые педанты в области воинской дисциплины упорно защищали «кошку », и особенно рьяно сам старик Веллингтон .
В их глазах невыпоротый солдат был каким -то невероятно нелепым су-ществом .
Такие качества , как храбрость , дисциплинированность и непобедимость , были при-сущи , по их представлению , только солдатам , у которых на спинах имелись рубцы , по край -ней мере , от пятидесяти ударов плетью .
Не следует забывать , что «кошка » не только орудие , рассчитанное на то, чтобы причинить боль ; она оставляет неизгладимые рубцы , метит человека на всю жизнь , клеймит его.
Теперь даже в британской армии такое телесное наказание , такое клеймо фактически равносильно вечному позору .
Выпоротый солдат оказывается опозоренным в глазах своих товарищей по оружию .
Между тем, согласно уставу британской армии , все наказания солдат , находящихся перед лицом противника , сводятся почти исключительно к порке ; это приводит к тому , что то самое наказание , которое , по мнению его защитников , является лучшим средством под-держания дисциплины в решающие моменты , на самом деле ведет к подрыву дисциплины , деморализуя солдата и задевая его point d'honneur*.
* — честь .
Ред.
Этим объясняются два весьма любопытных факта : во-первых , большое количество анг-лийских дезертиров под Севастополем .
Зимой , когда британским солдатам приходилось де-лать нечеловеческие усилия , чтобы нести караульную службу в окопах , те из них, кто не был в состоянии бодрствовать в течение двух —двух с половиной суток подряд , подвергались порке ! Подумайте только ! Пороть таких героев , какими показали себя британские солдаты в окопах под Севастополем солдат , которые одержали победу под Инкерманом вопреки своим генералам ! Но статьи дисциплинарного устава не оставляли выбора .
Лучших людей в армии пороли , когда их одолевала усталость , и, опозоренные , они дезертировали к русским .
Вряд ли что-либо другое могло яснее показать все зло системы порки , чем это дезертирство .
В прежних войнах не было случая , чтобы солдаты какой -нибудь нации дезертировали в боль -шом количестве к русским ; они знали , что там с ними будут обходиться хуже , чем дома .
Британской армии принадлежит честь поставить первый значительный контингент таких де-зертиров , и, по свидетельству самих англичан , именно порка заставляла солдат дезертиро -вать.
Второй факт — полный провал попытки создать иностранный легион , подчиненный уставу британской армии .
Иностранцы , оказывается , довольно щепетильны , когда дело каса-ется их спины .
Перспектива подвергнуться порке поборола соблазн получения высоких пре-мий и хороших окладов .
До конца июня в иностранный легион завербовалось не больше 1000 человек вместо требуемых 15000; и несомненно , если власти попытаются применить порку к этой тысяче отщепенцев , это вызовет бурю возмущения , которая заставит власти ли-бо уступить , либо немедленно распустить иностранный легион .
Обмундирование и снаряжение британских солдат — образец того, какими они не должны быть .
До настоящего времени общепринятой является форма , которую носили еще в армиях 1815 года.
Никаких улучшений проведено не было .
Старомодный с разрезом сзади мундир , обезображенный нелепыми обшлагами , все еще отличает британского солдата от всех дру-гих.
Брюки узкие и неудобные .
Старая система перекрещивающихся ремней для прикрепле -ния штыковых ножен , патронной сумки и ранца безраздельно господствует почти во всех полках .
В кавалерии форма более удобная , чем в пехоте , и гораздо лучшего качества ; но все же она слишком узка и стесняет движения .
Кроме того, англичане — единственная нация , сохранившая в своей армии красный мундир , «гордый красный мундир », как его называет Нейпир .
Предполагается , что этот мундир , в котором английские солдаты имеют вид разодетых обезьян , своим вели -колепием способен нагнать страх на неприятеля .
Но, увы! Каждый , кто видел британских пехотинцев , одетых в мундир кирпичного цвета , должен признать , что их мундиры после че-тырех недель носки имеют совсем не устрашающий , а жалкий вид; для устрашения непри -ятеля надо было выбрать любой другой цвет , который не так подвержен действию пыли , гря-зи и сырости .
Датчане и ганноверцы прежде также носили красный мундир , но очень скоро от него отказались .
Первая же кампания в Шлезвиге показала датчанам , какую прекрасную мишень представляют для противника красный мундир и белые портупеи .
Согласно новому положению о форме одежды , для английских красных мундиров уста-новлен прусский покрой .
Пехота носит австрийский кивер или кепи ; кавалерия — прусский шлем .
Система перекрещивающихся ремней , красный цвет и узкие брюки в той или иной мере сохраняются .
Таким образом , изменения сводятся к пустякам , и британский солдат , как и прежде , будет являть собой странное зрелище среди других европейских армий , одежда и снаряжение которых несколько больше гармонируют со здравым смыслом .
Тем не менее британская армия имеет одно достижение , которое значительно превосходит все то, что сделано в других странах .
Это — вооружение всей пехоты винтовкой Минье , усо-вершенствованной Притчеттом .
Каким образом старики , стоящие во главе армии , обычно так упрямо придерживающиеся своих предрассудков , могли прийти к такому смелому решению , трудно себе представить , но они пошли на это и тем самым вдвое увеличили огневую мощь своей пехоты .
Несомненно , что под Инкерманом винтовка Минье своей исключительной меткостью и огромной силой решила сражение в пользу англичан .
Всякий раз, когда англий -ская пехотная цепь ведет огонь , она одерживает верх над любым противником , вооружен -ным обычными ружьями , потому что винтовка Минье заряжается так же быстро , как и глад-коствольное оружие .
В кавалерии — прекрасные солдаты , хорошие всадники , вооруженные саблей отличного образца ; на что они способны — они показали под Балаклавой .
Но в целом кавалеристы слишком тяжелы для своих лошадей , и потому несколько месяцев активных действий неиз -бежно сводят на нет британскую кавалерию .
Крым в этом отношении дал нам новые доказа -тельства .
Если бы средний рост солдата в тяжелой кавалерии был снижен до пяти футов шести дюймов , а в легкой до пяти футов и четырех или даже двух дюймов , как это, насколь -ко мы знаем , сделано в пе-хоте , были бы созданы войска , гораздо более пригодные к полевой службе , которую они сейчас несут .
А при данных условиях лошади слишком перегружены и выходят из строя , прежде чем их удается с успехом использовать против неприятеля .
В артиллерии также служат люди более высокие , чем требуется .
Нормально артиллерист должен быть такого роста , чтобы он был в силах снять двенадцатифунтовую пушку с перед -ка, а для этого вполне достаточен рост от пяти футов двух дюймов до пяти футов шести дюймов — мы знаем это на основании большого личного опыта и наблюдений .
Действи -тельно , люди ростом около пяти футов пяти или шести дюймов , если они крепкого сложе -ния, являются , как правило , самой лучшей прислугой при орудиях .
Но англичане увлекаются показной стороной , и поэтому их солдаты , будучи высокими и стройными , не имеют той фи-зической силы , которая так необходима для действительно хорошего артиллериста .
Матери -альная часть их артиллерии — первоклассного качества .
Орудия — лучшие в Европе , порох признан лучшим в мире , ядра и снаряды отличаются исключительной гладкостью поверхно -сти.
Несмотря на это, ни одни пушки в мире не дают такого большого отклонения снаряда от цели , и это показывает , какие люди ими управляют .
Вряд ли в какой -либо другой европей -ской армии офицерскому составу артиллерии так недостает профессиональной подготовки , как в английской .
Теоретические познания английского артиллерийского офицера очень ред-ко выходят за рамки элементарных сведений об артиллерии , а на практике он умеет обра -щаться лишь с полевыми орудиями , да и то не в совершенстве .
Два качества , однако , отли -чают британских артиллеристов , как офицеров , так и солдат : особо хороший глазомер и ис-ключительное хладнокровие в бою.
В общем боевые качества британской армии значительно снижаются из-за невежества офицерского состава как в теории , так и на практике .
Экзамен , которому теперь подвергают офицеров , носит смехотворный характер : от капитана требуется знание первых трех книг Эвклида234! Но ведь назначение британской армии состоит главным образом в том, чтобы устраивать на почетные должности младших сыновей аристократии и дворянства , и поэтому уровень подготовки ее офицеров должен соразмеряться не с требованиями службы , а с тем скудным запасом знаний , которым обычно обладает английский «джентльмен ».
Что касается практических военных знаний офицера , то они также недостаточны .
Британский офицер по-лагает , что он должен выполнять только одну обязанность : во время боя вести своих солдат прямо на противника и показывать им пример храбрости .
Умения управлять войсками , использовать благоприятную обстановку и тому по-добное от него не требуется ; что же касается заботы о своих солдатах , их нуждах , то такая мысль едва ли когда -нибудь приходит ему в голову .
Половина неудач британской армии в Крыму объясняется непригодностью всего ее офицерского состава .
Одно качество , правда , помогает английским офицерам выполнять свои обязанности : будучи в большинстве своем страстными охотниками , они умеют быстро и инстинктивно оценивать выгоды местности , — качество , которое несомненно развивает у них охота .
Некомпетентность офицеров нище не приносит столько вреда , как на штабной службе .
Поскольку отсутствует систематическая подготовка штабных офицеров , каждый генерал ор-ганизует свой собственный штаб из полковых офицеров , совершенно невежественных в этом деле .
Подобный штаб хуже , чем если бы его вовсе не было .
Особенно небрежно ведется раз-ведка , что неизбежно , так как она поручается людям , плохо представляющим себе, что соб-ственно от них требуется .
Остальные специальные войска подготовлены несколько лучше , но все же уровень их подготовки значительно ниже , чем в армиях других стран ; в общем английский офицер про-слыл бы невеждой среди офицеров любой другой страны .
Об этом свидетельствует и воен -ная литература англичан .
Почти любое произведение годно грубейших ошибок , которых в других странах не простили бы кандидату на чин лейтенанта ; факты излагаются небрежно , неделовым и невоенным языком , существо дела оставляется без внимания ; сразу видно , что автор не знает своего дела .
Следствием этого является то, что самые нелепые утверждения , содержащиеся в иностранных книгах , легко принимаются на веру*.
Впрочем , мы должны сказать , что есть несколько отрадных исключений , и особое место среди них занимают «Война на Пиренейском полуострове » У.
Нейпира и «Морская артиллерия » Говарда Дугла -са236.
Административная , санитарная , интендантская , транспортная и другие вспомогательные службы в жалком состоянии и полностью обанкротились , когда подверглись испытанию в Крыму .
Делаются попытки улучшить их, а также централизовать управление , но вряд ли эти попытки могут к чему -либо привести , пока гражданское управление , а фактически и вся го-сударственная власть остаются неизменными .
* Примером этого может служить книга полковника Чесни об огнестрельном оружии235; автор считается од-ним из лучших артиллерийских офицеров Великобритании .
При всех своих огромных недостатках британской армии удается все же так или иначе до-водить каждую кампанию до конца , не достигая , правда , особых успехов , но и не покрывая себя позором .
Потери британской армии , плохое управление ею, множество допускаемых ошибок , — поражают нас, когда мы сопоставляем все это с положением дел в других армиях при тех же обстоятельствах ; и все же она не теряет воинской чести , редко отступает , почти никогда не терпит полного поражения .
Это результат большой личной храбрости и стойко -сти солдат , их дисциплинированности и беспрекословного повиновения .
Пусть британский солдат неповоротлив , несообразителен и беспомощен , когда он предоставлен самому себе или когда ему приходится нести службу легких войск , зато никто не может превзойти его в регулярном сражении , когда он действует сомкнутым строем .
Его forte — это действия в развернутом строю .
Благодаря линейному боевому порядку английская пехота способна сде-лать то, на что едва ли могла когда -либо отважиться любая другая пехота — встретить ата-кующую кавалерию в развернутом строю , держать оружие заряженным до самого послед -него момента и дать залп, подпустив неприятеля на расстояние тридцати ярдов , и почти все-гда с полным успехом .
Британская пехота даже в самые критические моменты ведет огонь с таким хладнокровием , что по эффективности огня она превосходит любые другие войска .
Так шотландцы , действуя развернутым строем , отразили атаку русской кавалерии под Ба-лаклавой .
Стойкость и упорство английской пехоты нигде так ярко не проявились , как в сражении под Инкерманом ; французы , оказавшись в подобном положении , наверняка были бы разбиты ; в то же время французы никогда не допустили бы, чтобы их застигли врасплох на такой позиции .
Твердость и упорство в наступлении и в обороне являются важными каче -ствами британской армии , и только они не раз спасали ее от многих поражений , вполне за-служенных и как бы преднамеренно подготовленных неспособностью ее офицеров , абсурд -ностью се управления и неповоротливостью движений .
III.
АВСТРИЙСКАЯ АРМИЯ Австрия использовала первый период передышки посло суровых испытаний 1848 и 1849 гг.
, чтобы реорганизовать свою армию на современной основе .
Почти вся армия под-верглась коренной перестройке , и теперь гораздо боеспособнее , чем раньше .
Прежде всего — пехота .
Она состоит из шестидесяти двух линейных полков , одного пол-ка и двадцати пяти батальонов стрелков , четырнадцати полков и одного батальона пограничной пехоты .
Последние вместе со стрелками образуют легкую пехоту .
В линейный пехотный полк входят пять полевых батальонов и один запасный батальон — всего тридцать две роты , причем полевые роты насчитывают по 220 человек , а запасные — по 130.
Таким образом , полевой батальон насчитывает около 1300 человек , а полк приблизи -тельно 6000 человек , то есть он равен по численности британской дивизии .
Вся линейная пе-хота по штатам военного времени насчитывает , следовательно , примерно 370000 человек .
В пограничной пехоте каждый полк имеет два полевых батальона и один запасный — все-го шестнадцать рот, или 3850 человек : численность всей пограничной пехоты равна 55000 человек .
Егеря , или стрелки , составляют всего тридцать два батальона приблизительно по 1000 че-ловек в каждом ; общая численность этих войск — 32000 человек .
В армии имеется тяжелая кавалерия : восемь кирасирских и восемь драгунских полков ; легкая кавалерия : двенадцать гусарских и двенадцать уланских (из которых семь полков раньше были легкими драгунскими , или chevau-legers, но затем были превращены в улан -ские ).
Тяжелые полки состоят из шести эскадронов , не считая одного запасного ; легкие — из восьми эскадронов и одного запасного эскадрона .
В тяжелом полку — 1200 человек , в лег-ком — 1600 человек .
Численность всей кавалерии по штатам военного времени равна при-близительно 67000 человек .
Артиллерия состоит из двенадцати полков полевой артиллерии , в каждом по штатам во-енного времени четыре шестифунтовых и три двенадцатифунтовых пеших батареи , шесть конных , одна гаубичная батарея —в общей сложности 1344 орудия ; далее — из одного полка береговой артиллерии и полка ракетной артиллерии : двадцать батарей со ста шестьюдесятью трубками .
Всего 1500 орудий и ракетных трубок и 53000 человек .
Общая численность действующей в военное время армии равна 522000 строевых солдат .
К этому следует прибавить около 16000 саперов , минеров и понтонеров , 20000 человек жан-дармерии , личный состав транспортной службы и т.
д.
, что в целом составит около 590000 человек .
Посредством призыва резервов армия может быть увеличена на 100000—120000 человек ; используя до крайних пределов ресурсы пограничных войск , австрийцы могут иметь еще 100000—120000 человек .
Но ввиду того, что эти силы не могут быть собраны вместе к опре -деленному времени и будут прибывать постепенно , они будут служить главным образом для возмещения понесенных потерь .
Более чем 650000 человек Австрия едва ли сможет сразу поставить под ружье .
Армия делится на две резко отличные друг от друга части — на регулярную армию и по-граничные войска .
Срок службы в регулярной армии восемь лет, после чего солдаты остают -ся еще два года в резерве .
Однако , как и во Франции , им предоставляются длительные от-пуска , и время , в течение которого они фактически находятся под знаменами , может быть определено в пять лет.
Пограничные войска организованы по совершенно иному принципу .
Это — потомки юж-нославянских (хорватских или сербских ), валашских и отчасти немецких поселенцев , кото -рые владеют своими землями на условии несения королевской военной службы и использо -вались в прошлом для защиты от набегов турок границы от Далмации до Трансильвании .
Теперь эта служба свелась к простой формальности , но австрийское правительство отнюдь не намерено жертвовать таким мощным источником получения солдат .
Именно эта органи -зация пограничных войск спасла в 1848 г.
армию Радецкого в Италии , а в 1849 г.
сделала возможным первое вторжение в Венгрию под командованием Виндишгреца .
Своим троном Франц -Иосиф обязан не только России , но и южнославянским пограничным полкам .
В зани -маемой ими пограничной местности каждый арендатор коронной земли (а таким является почти каждый житель ) в возрасте от двадцати до пятидесяти лет обязан по первому требова -нию отбывать военную службу .
Основную силу этих полков составляет , разумеется , моло -дежь ; что касается пожилых , то они главным образом несут поочередно службу в погранич -ных караулах , пока в случае войны их не призовут в армию .
Этим объясняется , почему насе-ление примерно в 1500000—2000000 человек может в случае необходимости выставить кон-тингент в 150000—170000 человек , или 10—12% всей своей численности .
У австрийской армии много сходных черт с британской .
И в той и в другой имеет место смешение многих национальностей , хотя каждый полк в отдельности , как правило , одноро -ден по национальному составу .
Шотландский кельт , валлиец , ирландец и англичанин едва ли больше отличаются друг от друга , чем немец , итальянец , хорват и мадьяр .
Как в той, так и в другой армии служат офицеры различных национальностей , среди которых большое число иностранцев .
И там и здесь теоретическая подготовка офицеров крайне недостаточна .
И в той и другой армии в тактиче -ских построениях сохранилось многое из старых линейных боевых порядков , и лишь в очень ограниченной степени применяются колонны и рассыпной строй .
И в той и другой — не-обычный цвет одежды : у англичан красный , у австрийцев — белый .
Но по качеству своей организации , по практическому опыту и подготовке офицерского состава и по своей манев -ренности австрийская армия намного превосходит британскую .
Форма одежды солдат , если не считать нелепого белого цвета мундира пехотинца , по сво-ему покрою вполне соответствует современной системе , Короткий мундир , вроде прусского , светло -голубые брюки , серая шинель , легкое кепи , похожее на французское , образуют очень хорошую , приспособленную к условиям военной службы , форму одежды ; только узкие брю-ки венгерских и хорватских полков , составляющие часть их национальной одежды , очень неудобны .
Личное снаряжение солдата не такое , каким ему следует быть , сохранились пере -крещивающиеся ремни .
Пограничные войска и артиллеристы носят коричневые мундиры , кавалеристы — белые , коричневые или голубые .
Ружья довольно громоздкие , а винтовки , которыми вооружены егеря и значительная часть солдат каждой роты , довольно старого об-разца и более низкого качества , чем винтовка Минье .
Обычное оружие представляет собой старое кремневое ружье , переделанное весьма несовершенно в пистонное ружье ; это ружье очень часто дает осечки .
Пехота — ив этом отношении она сходна с английской — больше отличается своими дей-ствиями в сомкнутом строю , чем подвижностью при несении службы в качестве легкой пе-хоты .
Мы должны , однако , сделать исключение для пограничных войск и для егерей .
Первые — во всяком случае большинство из них — очень искусны в перестрелке , особенно сербы , излюбленным военным приемом которых являются засады .
Егеря — почти все тирольцы — отличные стрелки .
Немецкая и венгерская пехота , как правило , отличается своей стойко -стью , и во время наполеоновских войн она не раз доказывала , что в этом отношении не усту -пает английской .
Она также не раз встречала кавалерию в развернутом строю , не считая нужным перестраиваться в каре; а в тех случаях , когда она перестраивалась в каре, непри -ятельской кавалерии редко удавалось ее опрокинуть ; доказательством этого служит Асперн .
Кавалерия — превосходна .
Тяжелая , или «немецкая », кавалерия , состоящая из немцев и чехов , имеет хороших лошадей , прекрасно вооружена и действует всегда успешно .
Легкая кавалерия , пожалуй , проиграла оттого , что в ней сведены вместе немецкие chevau-legers и польские уланы ; однако венгер -ские гусары навсегда останутся образцом легкой кавалерии .
Артиллерия , солдаты которой набираются главным образом из немецких провинций , все-гда стояла на высоком уровне и не столько потому , что она вовремя и с осмотрительностью вводила у себя усовершенствования , сколько благодаря практической подготовке своего личного состава .
Особенно серьезную школу проходят унтер -офицеры , которые стоят выше унтер -офицеров любой другой армии .
Что касается офицеров , то их теоретическое обучение слишком часто проводится по их доброй воле , и все же Австрия дала ряд превосходных пи-сателей в этой области .
В Австрии , как правило , учатся все, по крайней мере , младшие офи-церы , тогда как в Англии считают , что офицер , изучающий свою профессию , позорит свой полк .
Специальные части , штабы и инженерные войска , превосходны , о чем свидетельству -ют прекрасные карты , сделанные на основе материалов топографических съемок , особенно карта Ломбардии .
Карта британского артиллерийского управления , хотя и неплохая , не мо-жет с ней сравниться .
Многонациональный состав армии представляет собой серьезное зло.
В британской армии все, по крайней мере , говорят по-английски , тогда как у австрийцев даже унтер -офицеры не немецких полков едва могут объясняться по-немецки .
Это, разумеется , создает большую пу-таницу , много трудностей и необходимость в переводчике даже при разговоре между офице -ром и солдатом .
Частично зло ослабляется тем, что частая смена районов расквартирования заставляет офицеров изучать в какой -то степени все языки , на которых говорят в Австрии .
Но все же это неудобство не устранено .
Строгость дисциплины , поддерживаемая среди солдат постоянной поркой прутьями орешника , и долгий срок службы препятствуют возникновению серьезных конфликтов меж-ду различными национальностями , по крайней мере в мирное время .
Однако 1848 г.
показал , насколько слаба внутренняя устойчивость этой армии .
В Вене немецкие войска отказывались бороться против революции .
В Италии и Венгрии национальные войска , не оказав почти ни-какого сопротивления повстанцам , перешли на их сторону .
Именно в этом заключается сла-бая сторона австрийской армии .
Никто не может сказать , в какой степени или как долго она будет сохранять свое единство и сколько полков в определенный момент покинет ее, чтобы начать борьбу против своих бывших товарищей по оружию .
В этой армии представлены шесть различных национальностей и две-три религии ; что касается взаимопонимания , которое ее сплачивает , то на смену ему неизбежно должны прийти столк -новения в такое время , как наше , когда все народы страстно желают свободно использовать свои силы .
Можно ли ожидать , что в случае войны с Россией православный серб , находя -щийся под влиянием панславистской агитации , будет воевать против русских , своих братьев по крови и по религии ? И возможно ли, что в случае революционной войны итальянцы и венгры поступятся интересами своей родины , чтобы воевать за императора , чуждого им по языку и по национальности ? Вряд ли можно на это рассчитывать .
Поэтому как бы ни была сильна австрийская армия , нужны совершенно особые условия , чтобы она могла привести все свои силы в действие .
СТАТЬЯ ВТОРАЯ I.
ПРУССКАЯ АРМИЯ Прусская армия заслуживает особого внимания ввиду ее своеобразной организации .
В то время , как в любой другой армии основу всей военной организации составляет штатный со-став мирного времени и там не проводится никакой подготовки кадров для новых формиро -ваний , которые сразу же потребуются в случае большой войны , в Пруссии , как нас уверяют , все до последней мелочи подготовлено для перехода на штаты военного времени .
Таким об-разом , штатный состав армии мирного времени образует как бы школу , в которой население обучается владению оружием и маневру .
Считается , что эта система предусматривает вклю -чение в состав армии в случае войны всего годного к военной службе мужского населения , и потому , казалось бы, для страны , где принята эта система , гарантируется безопасность при любом нападении ; однако это далеко не так.
При такой системе достигается лишь то, что страна может располагать силами почти на 50% большими по численности , чем при фран -цузской или австрийской системе рекрутских наборов ; благодаря этому сельскохозяйствен -ная страна с какими -нибудь семнадцатью миллионами жителей , занимающая небольшую территорию , не имеющая своего флота и не ведущая непосредственно морской торговли , страна с относительно мало развитой промышленностью , имеет возможность сохранять в известной степени положение великой европейской державы .
Прусская армия делится на две большие части : линейные войска , состоящие из солдат , которые еще обучаются , и ландвер , состоящий из обученных солдат , о которых можно ска-зать, что они находятся в бессрочном отпуску .
Служба в линейных войсках продолжается пять лет; служить обязан каждый мужчина в возрасте от двадцати до двадцати пяти лет, но трехлетний срок действительной службы счи-тается достаточным , затем солдат увольняется домой и на остальные два года зачисляется в так называемый войсковой резерв .
В течение этого времени он про-должает числиться в списках запаса своего батальона или эскадрона и в любое время может быть призван в свою часть .
После двухлетнего пребывания в войсковом резерве солдат переходит в ландвер первого призыва (erstes Aufgebot des Landwehrs), в котором и остается до тридцатидвухлетнего воз-раста .
В течение этого периода его призывают каждые два года на учения ландвера , которые бывают обычно довольно крупных масштабов и происходят совместно с учениями линейных войск .
Маневры , как правило , продолжаются месяц , и для этой цели сосредоточивается не-редко от 50000 до 60000 человек .
Ландвер первого призыва предназначается для полевых действий совместно с линейными войсками .
Он образует такие же отдельные полки , баталь -оны и эскадроны , как и линейные войска , и с той же полковой нумерацией .
Артиллерия , од-нако , остается приданной соответствующим полкам линейных частей .
В возрасте от тридцати двух до тридцати девяти лет включительно солдат состоит в ланд -вере второго призыва (zweites Aufgebot); в течение этого периода он уже не призывается на действительную службу , если только не начинается война ; в последнем случае ландвер вто-рого призыва должен нести гарнизонную службу в крепостях , давая тем самым возможность использовать все линейные войска и ландвер первого призыва для действий в полевых усло -виях .
В сорок лет солдат освобождается от призыва , за исключением тех случаев , когда к ору-жию призывается мифическая организация , называемая ландштурмом , или призывом en masse*.
В ландштурм включаются все мужчины в возрасте от шестнадцати до шестидесяти лет, не находящиеся на действительной службе и не вошедшие в состав обоих призывов ландвера , а также все освобожденные от военной службы вследствие низкого роста , слабого здоровья или по какой -либо другой причине .
Но об этом ландштурме нельзя даже сказать , что он существует на бумаге , ибо ни организация его не продумана , ни вооружение и снаря -жение для него не предусмотрены ; если когда -либо и удастся его собрать , то кроме несения полицейской службы внутри страны и потребления в громадных количествах спиртных на-питков он ни на что не будет пригоден .
Так как в Пруссии каждый гражданин в возрасте от двадцати до сорока лет по закону яв-ляется солдатом , то, казалось бы, население в семнадцать миллионов человек может выста -вить * — поголовным .
Ред.
армию численностью , по крайней мере , в полтора миллиона человек .
В действительности же не удается собрать и половины этого количества .
В самом деле , при обучении такой массы людей в течение трехлетней службы в полках можно было бы рассчитывать , что штатный состав мирного времени достигнет , по меньшей мере , 300000 человек , тогда как фактически Пруссия имеет около 130000 человек .
Применяются различные способы для освобождения известного числа лиц, подлежащих призыву на военную службу : людей , вполне пригодных к военной службе , объявляют слишком слабыми , врачебная комиссия либо отбирает только самых лучших из призывающихся , либо позволяет подкупать себя взятками при отборе тех лиц, которые считаются годными к службе и т.
д.
Раньше уменьшение штата мирного време -ни до 100000 или 110000 человек достигалось путем сокращения срока действительной службы для пехоты до двух лет; однако после революции , когда правительство убедилось , как много значит один дополнительный год службы для того, чтобы сделать солдат покор -ными своим офицерам и надежными в случае восстания , трехлетний срок службы был снова восстановлен .
Постоянная , или линейная , армия состоит из девяти армейских корпусов — одного гвар-дейского и восьми линейных .
Перейдем к рассмотрению особенностей их организации .
В их состав входит тридцать шесть полков пехоты (гвардии и линейных войск ), в каждом по три батальона ; восемь резервных полков , по два батальона в каждом ; восемь сводных запасных батальонов и десять батальонов егерей (Jager); всего 142 батальона пехоты , или 150000 чело -век.
Кавалерия состоит из десяти кирасирских , пяти драгунских , десяти уланских и тринадца -ти гусарских полков , по четыре эскадрона , или по 800 человек в каждом — всего 30000 че-ловек .
Артиллерия состоит из девяти полков ; каждый полк по штатам военного времени имеет четыре шестифунтовых , три двенадцатифунтовых и одну гаубичную батареи пешей артил -лерии и три батареи конной артиллерии с одной запасной ротой , которая может быть пре-вращена в двенадцатую батарею ; кроме того, имеется четыре роты крепостной артиллерии и одна рабочая рота .
Но так как для обслуживания этих орудий и укомплектования рот требу -ется весь войсковой резерв и ландвер первого призыва (артиллеристы ), то можно считать , что линейная артиллерия состоит из девяти полков , в каждом имеется приблизительно 2500 человек и около тридцати орудий , все они полностью обеспечены лошадьми и снаряжением .
Таким образом , общая численность прусских линейных войск доходит примерно до 200000 человек ; однако из этого количества с полным основанием можно вычесть 60000 или 70000 человек войскового резерва , уволенного в отпуск после трехлетней службы .
Ландвер первого призыва создается из расчета один полк ландвера на каждый полк гвар-дии или линейных войск , за исключением восьми резервных полков ; кроме того, он имеет еще восемь запасных батальонов — всего 116 батальонов , или около 100000 человек .
Кава -лерия состоит из двух гвардейских и тридцати двух линейных полков и восьми запасных эс-кадронов ; всего 136 эскадронов , или около 20000 человек .
Артиллерия , как выше указыва -лось , придана линейным полкам .
Ландвер второго призыва насчитывает также 116 батальонов , 167 эскадронов (включая различные запасные и учебные эскадроны , назначение которых то же, что и ландвера второ -го призыва ) и некоторое количество крепостной артиллерии ; всего около 150000 человек .
Вместе с девятью батальонами саперов , различными вспомогательными войсками , около 30000 пенсионеров и армейским обозом , насчитывающим по штатам военного времени не менее 45000, численный состав прусской армии достигает примерно 580000 человек .
Из это-го числа 300000 предназначены для полевой службы ,.
54000— для обучения в запасных час-тях, 170000 — для гарнизонов и как резерв и около 60000 человек для нестроевой службы .
Число полевых орудий , которыми располагает вся армия , определяется цифрой в 800—850; они разделены на батареи по восемь орудий в каждой (шесть пушек и две гаубицы ).
Все эти войска обеспечены не только соответствующим образом подготовленными кад-рами , но и вооружением и снаряжением ; так что в случае мобилизации армии остается найти лишь лошадей ; но так как Пруссия богата лошадьми , а животные , как и люди , подлежат не-медленной реквизиции , то и это не составит большой трудности .
Таково положение , если судить по предписаниям , а как обстоит дело в действительности , показала мобилизация ар-мии, проведенная в 1850 году .
Ландвер первого призыва получил вооружение и снаряжение , хотя и не без больших трудностей , но для ландвера второго призыва ничего не было заготов -лено , ни одежды , ни обуви , ни оружия , и он являл собой невероятно смешное зрелище .
Спе-циалисты , служившие в прусской армии , уже задолго до того предсказывали , что дело будет обстоять именно так, что фактически Пруссия в случае необходимости может рассчитывать лишь на линейные войска и на часть ландвера первого призыва .
Последующие события полностью подтвердили эти предположения .
Несомненно , вооружение и снаряжение для ландвера вто-рого призыва с тех пор уже заготовлены ; если бы этот ландвер был призван теперь , то через месяц или полтора он представлял бы собой вполне удовлетворительные войска для гарни -зонной и даже полевой службы .
Но ведь во время войны трехмесячное обучение считается вполне достаточным , чтобы подготовить рекрута для полевой службы , и таким образом гро-моздкая система , принятая Пруссией , вовсе не обеспечивает тех огромных преимуществ , ко-торые ей приписываются .
Кроме того, имущество , предназначенное для ландвера второго призыва , через пару лет исчезнет , как и то, которое было в свое время заготовлено , но кото -рого не оказалось , когда в 1850 г.
возникла в нем необходимость .
Установив принцип , что каждый гражданин должен быть солдатом , Пруссия , однако , ос-тановилась на полдороге , извратила этот принцип , и тем самым — всю свою военную орга-низацию .
Поскольку система рекрутских наборов упразднена и заменена всеобщей воинской повинностью , постоянную армию как таковую надо было также упразднить и сохранить лишь кадры офицеров и унтер -офицеров ; они обучали бы молодежь , причем срок этого обу-чения не должен был превышать того, что требуется для данной цели .
Если бы дело обстояло так, то срок службы в мирное время был бы сокращен до одного года, по крайней мере , для всей пехоты .
Но это не устраивало ни правительство , ни военных педантов старой школы .
Правительство хотело иметь послушную и надежную армию , которую в случае необходимо -сти можно было бы использовать для подавления волнений внутри страны ; военные педанты хотели иметь армию , которая по своей муштре , по внешнему виду и по стойкости могла бы соперничать с остальными армиями Европы , состоящими из солдат более старших возрас -тов.
Молодые войска , находящиеся на службе не более одного года, не отвечали ни одному из этих требований .
Поэтому был установлен в среднем трехлетний срок службы , и отсюда проистекают все недостатки и слабые стороны прусской армии .
Как мы уже говорили , по крайней мере половина годных людей не допускается к службе в армии .
Они сразу же заносятся в списки ландвера второго призыва , который номинально увеличивается до огромных размеров , а фактически теряет всякую боеспособность из-за то-го, что он наводнен массой людей , никогда не державших в руках ружья и представляющих собой не более , как необученных рекрутов .
Это уменьшение действительной военной силы страны по крайней мере наполовину есть первое отрицатель -ное последствие удлинения срока военной службы .
Но и сами линейные войска и ландвер первого призыва также страдают от этой системы .
В каждом полку одна треть солдат служит меньше трех лет, одна треть меньше двух лет, а остальные меньше года.
Нельзя ожидать , чтобы скомплектованная подобным образом армия обладала такими военными качествами , как строжайшая дисциплина , устойчивость боевых рядов , esprit de corps*, которые отличают старых солдат английской , австрийской , русской и даже французской армий .
Англичане , являющиеся компетентными судьями в этом деле , по-скольку их солдаты проходят долгосрочную службу , считают , что требуется целых три года для того, чтобы в полной мере вымуштровать новобранца**.
Так как в мирное время прусская армия состоит из солдат , среди которых нет ни одного , прослужившего полностью три года, то вполне естественно , что эти боевые качества старых солдат , или, по крайней мере , неко -торое подобие их, вдалбливаются в молодого прусского рекрута с помощью невыносимой муштры .
Прусские младшие офицеры и сержанты вследствие невыполнимости возложенной на них задачи допускают в обращении со своими подчиненными грубость и жестокость , вдвойне отвратительные из-за педантизма , которым это сопровождается ; этот педантизм ка-жется еще более нелепым благодаря тому , что он находится в полном противоречии с пред -писанной в Пруссии простой и разумной системой обучения и постоянно апеллирует к тра-дициям Фридриха Великого , которому приходилось обучать солдат совершенно иного скла-да, в условиях применения совершенно другой тактики .
Таким образом , подлинная боеспо -собность войск приносится в жертву плацпарадности , и в целом прусские линейные войска стоят ниже тех старых батальонов и эскадронов , которые могут быть выставлены против них в начале войны любой из европейских великих держав .
Так обстоит дело с прусской армией , несмотря на ряд ее преимуществ , которыми другие армии не обладают .
Пруссаки , как и вообще немцы , поставляют прекрасный солдатский ма-териал .
Страна с обширными равнинами в сочетании с большими горными массивами дос-тавляет в изобилии людской материал для любого рода войск .
Большинство немцев к тому же обладает такими физическими данными к несепию службы как в легкой , * — дух товарищества , спайка .
Ред.
** См.
сэр У.
Нейпир .
Война на Пиренейском полуострове .
так и в линейной пехоте , с которыми едва ли могут сравниться данные какой -либо другой нации .
Страна богата лошадьми и может поставить большое число кавалеристов , которые уже с детства привыкли сидеть в седле .
Уравновешенность и выдержка немцев делают их особенно пригодными для службы в артиллерии .
К тому же, будучи одним из наиболее во-инственных народов в мире , немцы находят удовольствие в войне как таковой , и довольно часто , когда у них нет войны у себя дома , отправляются искать ее за границей .
Начиная с ландскнехтов средних веков и кончая нынешними иностранными легионами Франции и Англии , немцы всегда поставляли большую массу тех наемников , которые сражались ради того, чтобы сражаться .
Если французы превосходят немцев быстротой и активностью в ата-ках, если англичане стоят выше их по своему упорству в сопротивлении , немцы , несомнен -но, превосходят все другие европейские народы своей пригодностью к военной службе во-обще , что делает их хорошими солдатами при любых обстоятельствах .
Прусские офицеры являются наиболее образованными в мире представителями своего со-словия .
На испытаниях по общеобразовательным дисциплинам , которым они подвергаются , им предъявляются гораздо более высокие требования , чем в какой -либо другой армии .
В бригадах и дивизиях существуют школы для повышения теоретического образования офице -ров; более глубокие и специальные военные знания офицеры получают в многочисленных военно -учебных заведениях .
Прусская военная литература стоит на очень высоком уровне ; работы , написанные в течение последних двадцати пяти лет, в достаточной мере свидетель -ствуют о том, что их авторы не только отлично знают свое дело , но и могут соперничать с офицерами любой армии в отношении широты своего научного кругозора .
Правда , в отдель -ных работах немало поверхностной метафизики , но тут нет ничего удивительного , ибо в Берлине , Бреславле или Кенигсберге вы можете увидеть офицеров , слушающих вместе со студентами университетские лекции .
Клаузевиц является таким же признанным во всем мире авторитетом в своей области , как и Жомини , а работы инженера Астера составляют эпоху в фортификации .
Тем не менее имя «прусский лейтенант » стало нарицательным во всей Гер-мании ; доведенный до карикатурной формы esprit de corps, педантизм и наглый тон, усвоен -ный им в обращении благодаря общей атмосфере , которая царит в армии , вполне объясняют этот факт .
В то же время нигде нет такого количества старых , упрямых педантов среди старших офицеров и генералов , как в Пруссии ; впрочем , большинство из них — это релик -вии 1813 и 1815 годов .
После всего сказанного следует признать , что абсурдная попытка превратить прусские линейные войска в то, чем они никогда не смогут быть , — в армию старых солдат , — понижает качество офицеров не в меньшей степени , чем качество солдат , пожалуй , даже в большей .
Строевой устав прусской армии , несомненно , лучший в мире .
Простой , последователь -ный, основанный на немногих принципах здравого смысла , он почти не оставляет желать лучшего .
Этот устав является плодом дарования Шарнхорста , который со времени Морица Нассауского был, пожалуй , самым выдающимся военным организатором .
Правила вождения крупных войсковых соединений также хороши .
Однако научные руководства по артиллерий -ской службе , официально рекомендуемые офицерам , устарели и совершенно не соответст -вуют требованиям настоящего времени ; но этот упрек относится лишь к работам , носящим более или менее официальный характер , и не касается прусской литературы по артиллерии в целом .
Инженерные войска пользуются , и вполне заслуженно , весьма хорошей репутацией .
Из их среды вышел Астер , лучший военный инженер со времен Монталамбера .
Прусские военные инженеры построили целый ряд крепостей , начиная с Кенигсберга и Познани и.
кончая Кёльном и Кобленцем , которые вызывают восхищение всей Европы .
Снаряжение прусской армии после изменений , произведенных в нем в 1843 и 1844 гг.
, не очень красивое , но вполне удобное для солдат .
Шлем хорошо защищает от солнца и дождя , форма одежды свободная и удобная ; все снаряжение пригнано даже лучше , чем у французов .
Гвардия и легкие батальоны (один в каждом полку ) вооружены нарезными игольчатыми ружьями ; остальные линейные войска имеют обычные ружья , превращенные при помощи весьма несложной операции в хорошие винтовки Минье ; что касается ландвера , то через два-три года он также получит винтовку Минье , а пока вооружен пистонными ружьями .
Кавале -рийские сабли слишком широки и изогнуты , и их удары мало эффективны .
Материальная часть артиллерии —пушки , повозки и упряжь —во многом оставляют желать лучшего .
В общем , прусская армия , то есть линейные войска и ландвер первого призыва , представ -ляет собой внушительную силу , по вовсе не является тем, чем ее хвастливо изображают прусские патриотически настроенные писатели .
Линейные войска , попав на поле боя, очень скоро сбросят с себя путы плацпарадности и после нескольких схваток сумеют сравняться с противниками .
Ландвер первого призыва , как только в нем пробудится дух старого солдата и если война будет популярной , не уступит лучшим старым войскам в Европе .
То, чего Пруссия должна опасаться , это — активного противника в первый период войны , когда против нее будут брошены более организованные и более испытанные войска ; но если война затянется , Пруссия будет иметь в своей армии большее количество старых солдат , чем какое -либо другое европейское государство .
В нача -ле кампании линейные войска составят основное ядро армии , однако ландвер первого при-зыва скоро оттеснит их на второй план , так как его солдаты обладают большей физической силой и лучшими боевыми качествами .
Это — настоящие старые солдаты Пруссии , а не без-бородые юнцы линейных войск .
О ландвере второго призыва мы не говорим , он еще должен показать , на что он способен .
II.
РУССКАЯ АРМИЯ В России также принимались известные меры к созданию кадров для военного времени при помощи системы резервов , сходной в некоторых отношениях с системой прусского ландвера .
Но в общем русские резервы включают в себя такое ограниченное число людей и их так трудно собрать из различных пунктов громадной империи , что уже спустя полгода после объявления англичанами и французами войны и раньше , чем раздался первый выстрел в Крыму , — обнаружилась необходимость покончить с этой системой и приступить к фор-мированию новых соединений , за которыми последовали дальнейшие новые формирования .
Таким образом , в России нужно различать состав армии в момент начала войны и армию в ее нынешнем составе .
Русская армия мирного времени разделяется следующим образом : 1) действующая армия — шесть линейных корпусов (№№ 1—6); 2) резервная армия — один гвардейский корпус , один гренадерский , два кавалерийских резервных корпуса ; 3) специальные корпуса — Кав-казский , Финляндский , Оренбургский и Сибирский ; 4) войска внутренней службы — ветера -ны, внутренняя стража , инвалиды и т.
п.
; 5) иррегулярные войска .
Сюда же могут быть отне -сены войска запаса , состоящие из солдат , находящихся в бессрочном отпуску .
В состав каждого из шести линейных корпусов входят : три пехотных дивизии , из которых каждая имеет одну линейную бригаду и одну бригаду легкой пехоты , в каждой бригаде два полка , в каждом полку четыре линейных батальона ; всего шесть бригад , или двенадцать пол-ков, составляющих сорок восемь батальонов , с одним батальоном стрелков и одним — сапе-ров; итого пятьдесят батальонов .
Сюда же входит дивизия легкой кавалерии в составе одной бригады улан и бригады гусар , каждая из двух полков , или шест -надцати эскадронов ; всего тридцать два эскадрона .
Артиллерия состоит из одной дивизии , в которую входят три пеших бригады и одна конная ; всего четырнадцать батарей , или 112 орудий ; общий итог по каждому корпусу — пятьдесят батальонов , тридцать два эскадрона , 112 орудий ; общий итог по всем корпусам : 300 батальонов , 192 эскадрона , 672 орудия .
Гвардия состоит из трех дивизий , или шести бригад , составляющих двенадцать полков (девять гренадерских и три полка карабинеров , или легкой пехоты ); всего тридцать шесть батальонов , так как гвардейские и гренадерские полки имеют лишь по три линейных баталь -она.
Сюда нужно присоединить еще один батальон стрелков и один — саперов и минеров , три кавалерийские дивизии (кирасиров , улан и гусар ), образующие шесть бригад , или двена -дцать полков , всего семьдесят два эскадрона кавалерии .
Имеется одна артиллерийская диви -зия в составе пяти бригад и пятнадцати батарей (девять пеших , пять конных и одна ракет -ная); всего 135 орудий .
Гренадерский корпус состоит из трех дивизий , или шести бригад , со-ставляющих двенадцать полков , или тридцать шесть батальонов , пехоты , одного батальона стрелков и одного — саперов и минеров .
Этот корпус имеет также одну кавалерийскую ди-визию , куда входят две бригады (одна — улан и одна — гусар ) в составе четырех полков , или тридцати двух эскадронов .
Артиллерия состоит из трех пеших и одной конной бригады с четырнадцатью батареями ; всего 112 орудий .
Резервная кавалерия организована следующим образом : 1-й корпус : три дивизии (две — кирасиров и одна — улан ) в составе шести бригад , или двенадцати полков ; всего восемьде -сят эскадронов (сорок восемь эскадронов кирасиров , тридцать два — улан ).
Имеется также одна дивизия конной артиллерии , состоящая из трех бригад с шестью батареями ; всего 48 орудий .
2-й корпус : три дивизии (одна — улан , две — драгун ), или шесть бригад , что дает двенадцать полков , или 112 эскадронов (тридцать два эскадрона улан , восемьдесят — дра-гун).
Имеются также два конно -пионерные эскадрона и шесть батарей конной артиллерии с сорока восьмью орудиями .
Кавказский корпус включает в себя одну резервную гренадерскую бригаду в составе двух полков , или шести батальонов , три дивизии пехоты в составе двенадцати полков , или сорока восьми батальонов , один батальон стрелков , один батальон саперов , сорок семь батальонов Кавказской линии (ополчение ), всего 103 батальона .
Кавалерия состоит из одного драгунско -го полка в составе десяти эскадронов .
Артиллерия насчитывает одну дивизию с десятью обыч -ными и шестью горными батареями ; всего 180 орудий .
Финляндский корпус включает одну дивизию в составе двух бригад , или двенадцати ба-тальонов пехоты ; Оренбургский корпус — одну дивизию , также в составе двух бригад , но только десяти батальонов ; Сибирский корпус — одну дивизию в составе трех бригад , обра -зующих пятнадцать батальонов .
Общие итоговые данные по всем регулярным войскам , находящимся под ружьем в мир-ное время , дает следующая таблица : Баталь -Эскад -оны роны Орудия Шесть линейных корпусов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
300 192 672 Гвардия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
38 72 135 Гренадеры .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
38 32 112 Резервная кавалерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
— 194 96 Кавказский корпус .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
103 10 180 Финляндский корпус .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 — — Оренбургский корпус .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 — — Сибирский корпус .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
15 — — —————————————————————— Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
516 500 1 195 Войска внутренней службы состоят из пятидесяти двух батальонов внутренней стражи , 800 рот ветеранов и инвалидов , одиннадцати с половиной эскадронов жандармов и девяноста восьми рот артиллерии .
Эти войска едва ли можно включать в число действительных боевых сил страны .
Иррегулярные войска , преимущественно кавалерии , делятся следующим образом : 1.
Донские казаки —пятьдесят шесть полков , каждый по шесть сотен*; всего 336 сотен , тринадцать батарей .
2.
Черноморские казаки — семьдесят две сотни , девять батальонов , три батареи .
3.
Казаки Кавказской линии (на Кубани и Тереке ) — 120 сотен и три батареи .
4.
Астраханские казаки — восемнадцать сотен , одна батарея .
5.
Оренбургские казаки — шестьдесят сотен , три батареи .
6.
Уральские казаки — шестьдесят сотен .
7.
Башкирские войска — восемьдесят пять сотен (почти все башкиры и калмыки ).
* Слово «сотня » написано Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
8.
Сибирские казаки — двадцать четыре батальона , восемьдесят четыре сотни , три бата-реи, в состав которых входят отчасти тунгусы , буряты и другие народности .
9.
Азовские казаки , которые несут военно -морскую службу .
10.
Дунайские казаки в Бессарабии — двенадцать сотен .
11.
Забайкальские казаки , недавно сформированные ; их организация и количество неиз -вестны .
Всего насчитывается примерно 847 сотен (сотня — от слова «сто»* равняется эскадрону в 100 человек ), тридцать три батальона , двадцать шесть батарей .
Это составляет около 90000 человек кавалерии и 30000 пехоты .
Однако для теперешних военных действий на западной границе могут быть использованы , вероятно , 40000 или 50000 человек кавалерии , несколько батарей , но ни одной пехотной единицы .
Таким образом , русская армия в мирное время (исключая войска внутренней службы ) со-стоит из 360000 человек пехоты , 70000 — кавалерии и 90000 — артиллерии ; всего 500000 человек , кроме казаков , число которых изменяется в зависимости от обстоятельств .
Но из этих 500000 человек местные корпуса — Кавказский , Оренбургский и Сибирский — не мо-гут быть использованы в какой -либо войне на западной границе империи ; следовательно , против Западной Европы Россия может двинуть не более 260000 человек пехоты , 70000 — кавалерии и 50000 — артиллерии , приблизительно 1000 орудий , и, кроме того, около 30000 казаков .
Таков состав армии по штатам мирного времени .
На случай войны были приняты сле-дующие меры : полный срок службы составлял двадцать , двадцать два года или двадцать пять лет, в зависимости от обстоятельств , но после десяти или пятнадцати лет солдаты увольнялись в бессрочный отпуск и зачислялись в запас .
Организация этого запаса часто ме-нялась , но, как сейчас стало известно , уволенные в отпуск солдаты входили в течение пер-вых пяти лет в резервный батальон (четвертый батальон в гвардейских и гренадерских пол-ках, пятый — в линейных ), резервный эскадрон или резервную батарею в соответствии с ро-дом войск , к которому они принадлежали .
Но истечении пяти лет они переходили в запас -ный — пятый или соответственно шестой батальон своего полка , или же в запасный эскад -рон или запасную батарею .
Таким образом , с призывом запаса действительные силы пехоты и артиллерии увеличились бы почти на 50%, а кавалерии — на 20%.
Всем этим запасом должны были командовать отставные офицеры , и * Слово «сто» написано Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
кадры их, если не в полной мере , то до известной степени были подготовлены .
Но когда разразилась война , все изменилось .
Из действующей армии пришлось послать две дивизии на Кавказ , хотя они были предназначены для боевых действий на западной гра-нице .
Прежде чем англо -французские войска были посажены на суда и отбыли на Восток , три корпуса действующей армии (3-й, 4-й и 5-й) были втянуты в кампанию против турок .
В это время , правда , происходило сосредоточение резервов , однако для того, чтобы собрать их из всех частей империи в соответствующие пункты , требовалось очень много времени .
На-личие союзных войск и флота на Балтийском и Черном морях , равно как и колеблющаяся политика Австрии потребовали принятия более решительных мер; наборы были удвоены и утроены , и пестрая масса собранных таким образом рекрутов совместно с запасными образо -вали четвертый , пятый , шестой , седьмой и восьмой батальоны во всех пехотных полках ; по-добное же увеличение было произведено и в кавалерии .
Таким образом , в восьми гвардей -ских , гренадерских и линейных корпусах вместо 376 батальонов теперь насчитывается около 800, а на каждые два эскадрона и две батареи по штатам мирного времени добавлено не ме-нее одного запасного эскадрона и одной батареи .
Все эти цифры , однако , выглядят более страшными на бумаге , чем в действительности ; вследствие продажности русских чиновни -ков, плохого управления армией и огромных переходов , которые приходится совершать рек-рутам от их домов до сборных пунктов , а от сборных пунктов к местам расположения корпу -сов и дальше к месту военных действий , — большая часть солдат либо погибла , либо выбыла из строя еще до встречи с противником .
Кроме того, опустошения , произведенные болезня -ми, и потери в боях за время двух последних кампаний были весьма значительны , поэтому мы не думаем , чтобы 1000 батальонов , 800 эскадронов и 200 батарей русской армии насчи -тывали в настоящее время более 600000 человек .
Правительство , однако , этим не удовлетворилось .
С быстротой , свидетельствующей о том, что оно вполне осознало , как трудно собирать вместе громадные массы людей из раз-личных частей обширной империи , правительство объявило набор ополчения , как только было закопчено формирование седьмого и восьмого батальонов .
Эта милиция , или ополче -ние*, должна была быть организована в дружины** (батальоны ) — по 1000 человек * Слово «ополчение » написано Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
** Слово «дружины » написано Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
в каждой —пропорционально количеству населения той или иной губернии ; на службу должны были идти двадцать три человека из каждой тысячи мужчин или почти четверть процента всего населения .
В настоящее время ополчение призвано пока лишь в западных гу-берниях .
Этот набор , производившийся среди населения в 18000000 человек , среди которых около половины составляют мужчины , должен был дать около 120000 человек , — и эта циф-ра совпадает с русскими официальными отчетами .
Ополчение , бесспорно , будет во всех от-ношениях уступать даже тем резервным частям , которые были сформированы недавно , но во всяком случае оно значительно увеличивает военные силы России и, будучи использовано для гарнизонной службы в Польше , сможет высвободить для боевых действий значительное количество линейных полков .
С другой стороны , на западную границу уже прибыло не только много казаков , по и зна-чительное количество частей , состоящих из башкир , калмыков , киргизов , тунгусов и других монгольских народов .
Этот факт показывает , как давно был отдан приказ об отправке ука-занных войск на запад , ибо многим из них пришлось затратить больше года на то, чтобы пройти в походном порядке до С.
-Петербурга или до Вислы .
Так, Россия почти до предела мобилизовала свои военные ресурсы и все же после двух лет войны , в течение которых она не проиграла ни одного решающего сражения , не может выставить более 600000 или самое большое 650000 регулярных войск , 100000 ополченцев и, возможно , 50000 иррегулярной кавалерии .
Мы не хотим этим сказать , что ее силы уже ис-черпаны , но для нас совершенно ясно , что Россия после двух лет войны не сможет сделать того, что сделала Франция после двадцатилетней войны , и притом после полной гибели сво-ей лучшей армии в 1812 г.
, а именно —влить в свою армию новое пополнение в 300000 чело -век и сдержать , хотя бы на время , натиск противника .
Так велико различие в военной мощи между странами , из которых одна имеет густое население , а другая — редкое .
Если бы Франция граничила с Россией , то 66000000 жителей России были бы слабее 38000000 фран -цузов .
Нет никакого сомнения , что и 44000000 немцев представляют большую силу , чем 66000000 подданных православного царя .
Русская армия набирается различными путями .
В основном она комплектуется путем ре-гулярных наборов , которые проводятся ежегодно — один год в западных губерниях Евро -пейской России , один год — в восточных .
Обычный процент на-бора — четыре или пять рекрутов с каждой тысячи (мужских ) «душ», поскольку в России в ревизские списки заносится только мужское население , ибо женщины по кастовым пред -ставлениям православной религии , не являются «душами ».
Солдаты из западной части им-перии служат двадцать лет, на восточной — двадцать пять лет.
Гвардейцы служат двадцать два года; молодые люди из военных поселений — двадцать лет.
Кроме этих наборов обиль -ный источник для рекрутов представляют дети солдат .
Каждый сын солдата , родившийся во время его пребывания в армии , обязан служить ; это правило заходит так далеко , что государ -ство претендует на детей , рожденных солдатскими женами , даже в том случае , если их му-жья находились на другом конце империи в течение пяти или десяти лет.
Эти солдатские де-ти называются кантонистами , и большинство их воспитывается на казенный счет; из их ря-дов выходит большая часть унтер -офицеров .
Наконец , к службе в армии приговариваются по суду преступники , бродяги и другие ни на что не годные люди .
Дворянин имеет право со-слать в армию своего крепостного , если последний не страдает физическими недостатками ; то же самое может сделать каждый отец по отношению к своему сыну , если он недоволен его поведением : «S'bogom idi pod krasnuyu shapku!» « С богом иди под красную шапку !», то есть иди в армию , — таков обычный разговор русского крестьянина с непослушным сыном .
Унтер -офицеры , как мы уже сказали , в большинстве своем рекрутируются из солдатских сыновей , воспитанных в казенных заведениях .
С раннего детства проникнутые духом воен -ной дисциплины , эти парни не имеют ничего общего с теми солдатами , которых они впо-следствии должны обучать и которыми должны руководить .
Они образуют обособленную группу , оторванную от народа .
Они принадлежат государству и не могут без него существо -вать; предоставленные самим себе, они ни на что не способны .
Продолжать жить под опекой правительства — вот все, чего они хотят .
Эти унтер -офицеры представляют собой в армии то же, что на русской гражданской службе низший класс чиновников , рекрутирующийся из де-тей тех же чиновников .
Это круг людей , играющих подчиненную роль , хитрых , ограничен -ных и эгоистичных , поверхностная образованность которых делает их еще более отврати -тельными ; тщеславные и жадные до наживы , продавшиеся душой и телом государству , они сами в то же время ежедневно и ежечасно пытаются продать его по мелочам , если это может дать им какую -либо выгоду .
Прекрасным образчиком таких людей является фельдъегерь , или курьер , сопровождавший г-на де Кюстина в его путешествии по России и удивительно хорошо изображенный им в своем отчете об этой по-ездке237.
Благодаря этой категории людей и процветает главным образом та громадная кор-рупция , как в гражданской , так и военной областях , которая пронизывает все звенья государ -ственного аппарата в России .
Нет сомнения , однако , что если бы Россия отказалась от этой системы полного присвоения детей государством , она была бы не в состоянии найти нужное ей количество низших чиновников для гражданской службы и унтер -офицеров — для армии .
С офицерами дело обстоит , пожалуй , еще хуже .
Обучение будущих ефрейторов или фельдфебелей обходится сравнительно дешево ; но подготовить офицеров для миллионной армии (именно для такого количества , согласно официальным данным , должны быть подго -товлены кадры в России ), это — дело очень дорогое .
Частные заведения ничего в этом отно -шении не делают или делают очень мало , все должно делать государство .
Но совершенно очевидно , что оно не в состоянии дать образование такой массе молодых людей , которая требуется для данной цели .
Поэтому путем морального принуждения обязывали сыновей дворян служить , по крайней мере в течение пяти или десяти лет, в армии или на гражданской службе ; семья , члены которой в течение трех поколений подряд «не служили », теряет свои дворянские привилегии и, в частности , право владеть крепостными — право , без которого обширная земельная собственность в России не представляет абсолютно никакой ценности .
Ввиду этого в армию попадает большое число молодых людей в чине прапорщика или пору -чика , все образование которых в лучшем случае состоит в том, чтобы сравнительно легко разговаривать по-французски на самые обычные темы и немного разбираться в элементар -ной математике , географии и истории — все это вдалбливается им просто для видимости .
Служба для них — тяжелая необходимость , которую они выполняют с нескрываемым от-вращением , как своего рода длительный курс лечения ; как только предписанный срок служ -бы истекает или получен чин майора , они уходят в отставку и заносятся в списки личного состава запасных батальонов .
Что касается воспитанников военных училищ , то их также на-чиняют знаниями главным образом для того, чтобы они могли сдать экзамен , и даже в облас -ти специальных знаний они далеко отстают от молодых людей , обучающихся в австрийских , прусских и французских военных школах .
С другой стороны , талантливые и прилежные мо-лодые люди , увлекающиеся своей специальностью , настолько редки в России , что за них сразу хватаются , лишь только они проявят себя, будь то иностранцы или русские .
Государство весьма щедро снабжает их средствами , чтобы они могли закончить свое образо -вание , и быстро продвигает их по службе .
Таких людей обычно показывают перед Европой как достижение русской цивилизации .
Если у них имеются литературные наклонности , их всячески поощряют , пока они не преступают границ , установленных русским правительст -вом; именно эта группа людей дала то немногое , что имеется ценного в русской военной ли-тературе .
Но вплоть до настоящего времени русские , к какому бы классу они ни принадле -жали , еще слишком варвары , чтобы находить удовольствие в научных занятиях или в умст -венной работе (исключая интриг ), поэтому почти все выдающиеся люди , служащие в рус-ской армии , — иностранцы , или — что значит почти то же самое — «остзейские »** немцы из прибалтийских губерний .
Наиболее выдающимся новейшим представителем этой группы был генерал Тотлебен , главный инженер в Севастополе , умерший в июле этого года после ранения238.
Он безусловно был самым знающим человеком в своей области из числа участ -ников осады в целом , возьмем ли мы русский лагерь или лагерь союзников , но он был при-балтийским немцем , пруссаком по происхождению .
Таким образом , среди офицеров русской армии есть очень хорошие и очень плохие , но первые из них составляют бесконечно малую величину по сравнению с последними .
Какого мнения русское правительство о своих офицерах , это ясно и безошибочно можно установить по его тактическим уставам .
Этими уставами определялись не только общие правила по-строения боевого порядка бригады , дивизии или армейского корпуса , так называемая «нор-мальная диспозиция », которую командир может изменять в соответствии с условиями мест -ности и прочими обстоятельствами , но предусматривались различные диспозиции для всех возможных случаев , не оставляя Генералу никакого выбора и связывая его таким образом , чтобы снять с него по возможности всякую ответственность .
Например , армейский корпус по уставу может быть построен для сражения пятью различными способами , и на Альме рус-ские действительно построились согласно одному из них — именно по третьей диспозиции — и, разумеется , были разбиты .
Эта мания заранее предписывать правила для всех возмож -ных случаев оставляет так мало свободы действий для командира и до такой степени мешает ему использовать преимущества ** Слово «остзейские » написано Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
местности , что один прусский генерал , критикуя эту систему , выразился так: «Такая система предписаний может быть терпима лишь в армии , большинство генералов которой настолько глупо , что правительство не может спокойно доверить им ничем не ограничиваемое командование или разре -шить им действовать по своему усмотрению ».
Русский солдат является одним из самых храбрых в Европе .
Его упорство почти не усту -пает упорству английских и некоторых австрийских батальонов .
Ему свойственно то, что Джон Буль хвастливо приписывает себе, — он не чувствует , что побит .
Каре русской пехоты сопротивлялись и сражались врукопашную долгое время после того, как кавалерия прорва -лась через них; и всегда считалось , что легче русских перестрелять , чем заставить их отсту -пить .
Сэр Джордж Каткарт , который наблюдал их в 1813 и 1814 гг.
239 в роли союзников , а в 1854 г.
в Крыму — в роли противников , с уважением свидетельствует , что они «никогда не поддаются панике ».
Кроме того, русский солдат хорошо сложен , крепок здоровьем , прекрас -ный ходок , нетребователен , может есть и пить почти все, и более послушен своим офицерам , чем какой -либо другой солдат в мире .
И тем не менее русской армии не приходится особен -но хвалиться .
За все время существования России как таковой русские еще не выиграли ни одного сражения против немцев ,, французов , поляков или англичан , не превосходя их значи -тельно своим числом .
При равных условиях они всегда были биты другими армиями , за ис-ключением пруссаков и турок , но при Четате и Силистрии240 турки одержали победу над русскими , хотя численно были слабее .
Основной недостаток русских солдат состоит в том, что они — самые неповоротливые в мире .
Они не годятся для службы ни в легкой пехоте , ни в легкой кавалерии .
Казаки , кото -рые в некоторых отношениях являются прекрасной легкой кавалерией , в общем настолько ненадежны , что при соприкосновении с противником в тылу казачьих аванпостов всегда располагают вторую линию аванпостов .
Кроме того, казаки совершенно не пригодны для атаки .
Что касается регулярных войск , пехоты и кавалерии , то они неспособны к действиям в рассыпном строю .
Русские , будучи подражателями во всем , выполнят все, что им прикажут , или все, что их заставят сделать , но они не сделают ничего , если им придется действовать на свою ответственность .
И действительно , этого трудно ожидать от тех, кто никогда не знал, что такое ответственность , и кто с такой же пассивной покорностью пойдет на смерть , как если бы ему было приказано качать воду или сечь своего товарища .
Было бы напрасно ожидать от рус-ского солдата , чтобы он, действуя на аванпостах или в рассыпном строю , проявил быструю сообразительность француза или простой здравый смысл немца .
Что ему нужно , это — ко-манда , ясная , отчетливая команда , и если он ее не получит , то он, возможно , не отступит , но и вперед не пойдет и не сообразит , как ему действовать .
Кавалерия , хотя на нее тратятся большие средства и ей уделяется большое внимание , ни-когда не была превосходной .
Она не сумела отличиться ни в войнах против французов , ни в походах против поляков .
Пассивное , терпеливое , покорное повиновение русских — не явля -ются теми качествами , которые требуются в кавалерии .
Основное достоинство кавалериста , которого как раз больше всего не хватает русским , это — «стремительность ».
Так, когда 600 английских драгун со всей смелостью и отвагой настоящих кавалеристов устремились иод Балаклавой против численно намного превосходящих их русских , они опрокинули рус-скую артиллерию , казаков , гусар и улан , пока не достигли густых колонн пехоты , после чего им пришлось повернуть обратно ; но остается еще сомнительным , кто в этой кавалерийской атаке заслуживает звания победителя .
Если бы такая безрассудная атака была предпринята против какой -нибудь другой армии , то не вернулся бы ни один человек , так как противник охватил бы атакующих с флангов и с тыла и просто отрезал бы их.
Русские же кавалеристы стояли неподвижно в ожидании противника и были смяты прежде , чем догадались привести в движение своих коней ! Поистине , если какой -нибудь факт может свидетельствовать про-тив русской регулярной кавалерии , так именно этот.
Артиллерия снабжается материальной частью неодинакового качества , но там, где имеют -ся хорошие орудия , она выполняет свои обязанности хорошо .
Артиллеристы проявляют большую храбрость в бою, но им всегда недостает сообразительности .
Русская батарея , по-терявшая своих офицеров , становится ни на что не годной ; но и пока живы офицеры , она вынуждена занимать лишь предписываемые уставом позиции , хотя бы это и было абсурд -ным.
Находясь в осажденной крепости , в условиях , когда требуются терпение , выносливость и постоянная готовность подвергнуться опасности , русская артиллерия показывает высокие качества , отличаясь , однако , не столько меткостью стрельбы , сколько самоотверженным вы-полнением долга и стойкостью под неприятельским огнем .
Это доказывается всей осадой Севастополя .
Однако в артиллерии и инженерных войсках встречаются как раз те высокообразованные офицеры , которыми Россия хвалится перед Европой , и широкое применение талантов кото -рых действительно поощряется .
В то время как в Пруссии , например , наиболее способные люди , если они не имеют высокого чина , наталкиваются обычно на препятствия со стороны своих начальников , а все предлагаемые ими усовершенствования осуждаются как самонаде -янные попытки к новшествам , так что многим из них приходится искать себе службу в Тур-ции, где они создали регулярную артиллерию , одну из лучших в Европе , — в России все та-кие люди поощряются , а отличившиеся чем-нибудь делают быструю и блестящую карьеру .
Дибич и Паскевич стали генералами — один , в возрасте двадцати девяти лет, другой — три-дцати , а Тотлебен , в Севастополе , меньше чем за восемь месяцев продвинулся от чина капи -тана до генерал -майора .
Больше всего русские гордятся своей пехотой .
Она отличается исключительной стойко -стью и, будучи в линейном строю или колоннах , или находясь за брустверами , является опасным противником .
Но этим и ограничиваются ее положительные качества .
Она почти совсем не годится для службы легкой пехоты (так называемые егеря лишь считаются легкой пехотой , а на самом деле службу легкой пехоты несут лишь восемь батальонов стрелков , приданных легким корпусам ); русские пехотинцы , как правило , не являются меткими стрел -ками , ходят они хорошо , но медленно ; их колонны обычно построены так плохо , что всегда могут быть разбиты артиллерийским огнем раньше , чем они пойдут в атаку .
Немало способ -ствуют этому «нормальные диспозиции », от которых не осмеливаются отклоняться генера -лы.
На Альме , например , британская артиллерия произвела страшное опустошение в русских колоннах задолго до того, как британская линия , столь же неповоротливая , была построена , переправилась через реку и перестроилась для атаки .
Но даже о чрезвычайной стойкости пе-хоты , чем так гордятся русские , можно говорить лишь с известной оговоркой , после того, как при Инкермане 8000 британских пехотинцев , застигнутые врасплох на позиции , еще не вполне занятой ими и небрежно охраняемой , оказали сопротивление в рукопашном бою на-ступавшим на них 15000 русских , обороняясь в течение более четырех часов и с успехом от-бивая их повторные атаки .
Сражение при Инкермане должно было показать русским , что и в этой наиболее близкой им области у них нашлись достойные соперники .
Неудача всех попы -ток русских объясняется храбростью британских солдат , а также сообра -зительностью и присутствием духа , проявленными как унтер -офицерами , так и самими сол-датами ; после этого сражения мы можем считать оправданной претензию англичан на звание лучшей в мире линейной пехоты .
Обмундирование русской армии представляет почти полное подражание прусскому ; сна-ряжение очень плохо пригнано ; грудь перекрещивают не только портупеи для штыка и па-тронной сумки , но и лямки , на которых держится ранец .
Недавно , правда , произведены неко -торые изменения , но касаются ли они снаряжения , — нам неизвестно .
Ружья — очень гро-моздкие , лишь недавно стали вводиться пистонные ружья ; русское ружье самое тяжелое и неудобное из всех существующих .
Кавалерийские сабли несовершенного образца и плохо закалены .
Относительно новых пушек , применяемых в Крыму , пишут , что они очень хороши и превосходно действуют ; но снабжена ли вся артиллерия такими пушками — это весьма сомнительно .
Наконец , русская армия все еще носит на себе печать института , обогнавшего общий уро-вень развития цивилизации в стране , и поэтому обладает всеми невыгодами и недостатками подобных тепличных образований .
В малой войне казаки являются единственной боевой си-лой, которой следует опасаться ввиду их активности и неутомимости ; но любовь к пьянству и грабежам делает их весьма ненадежными в глазах командиров .
В большой войне из-за медлительности передвижения стратегическое маневрирование русских будет мало опасным , если только им не придется иметь дело с таким беспечным противником , каким показали се-бя англичане прошлой осенью .
В регулярном сражении русские будут упорными противни -ками для солдат , но не опасными для генералов , которые ведут на них наступление .
Диспо -зиции русских в большинстве случаев очень просты , основаны на предписанных им обыч -ных правилах , и их легко разгадать ; в то же время недостаток сообразительности как со сто-роны генералов , так и строевых офицеров , и неповоротливость войск делают чрезвычайно рискованными с их стороны какие -либо сложные маневры на поле сражения .
III.
МЕНЕЕ ЗНАЧИТЕЛЬНЫЕ АРМИИ ГЕРМАНСКИХ ГОСУДАРСТВ Бавария имеет два армейских корпуса , в каждом из которых две дивизии .
Дивизия состоит из двух пехотных бригад (четыре пехотных полка и один батальон стрелков ), одной кавале -рийской бригады в составе двух полков и трех пеших и одной конной батарей .
Кроме того, каждый армейский корпус имеет общий резерв артил -лерии — шесть пеших батарей и отряд саперов и минеров .
Таким образом , вся армия насчи -тывает : шестнадцать полков пехоты по три батальона в каждом , что составляет с шестью ба-тальонами стрелков всего пятьдесят четыре батальона ; два полка кирасиров и шесть полков легких драгун — всего сорок восемь эскадронов ; два полка пешей артиллерии (по шесть шестифунтовых и шесть двенадцатифунтовых батарей в каждом ) и один полк конной артил -лерии (четыре шестифунтовых батареи ) — всего двадцать восемь батарей , по восемь орудий в каждой , что составляет 224 орудия , не считая шести рот крепостной артиллерии и двена -дцати рот обозных войск ; имеется также один инженерный полк в восемь рот и две санитар -ные роты .
Вся армия по штатам военного времени насчитывает 72000 человек , кроме резерва и ландвера , кадров для которого пока еще нет.
В армию Германского союза241 Австрия выставляет 1-й, 2-й и 3-й корпуса , Пруссия — 4-й, 5-й и 6-й, Бавария — 7-й; 8-й корпус выставляют вместе Вюртемберг , Баден и Гессен -Дармштадт .
Вюртемберг имеет восемь полков (шестнадцать батальонов ) пехоты , четыре полка кава-лерии (шестнадцать эскадронов ), один полк артиллерии (четыре пеших и три конных бата-реи с сорока восьмью орудиями ); весь контингент военного времени составляет около 19000 человек .
Баден имеет четыре полка (восемь батальонов ), два батальона фюзилеров , один стрелко -вый батальон ; всего десять батальонов пехоты , три полка , или двенадцать эскадронов кава-лерии , четыре пеших и пять конных батарей , насчитывающих вместе сорок пушек .
Весь кон-тингент военного времени составляет 15000 человек .
Гессен -Дармштадт имеет четыре полка , или восемь батальонов пехоты , один полк , или шесть эскадронов легкой кавалерии и три батареи артиллерии (одна конная ) с восемнадца -тью орудиями .
Всего 10000 человек .
Единственным своеобразием 7-го и 8-го армейских корпусов является то, что они приняли для артиллерии французские повозки .
9-й корпус армии Германского союза сформирован Саксонией , которая дает одну дивизию , и курфюршеством Гессен и Нассау , выставляющим вторую дивизию .
Доля Саксонии составляет : четыре бригады пехоты по четыре батальона в каждой и одна стрелковая бригада в составе четырех батальонов ; кроме того, четыре линейных батальона и один батальон стрелков в качестве резерва , еще не организо -ванного ; четыре полка легкой кавалерии по пять эскадронов каждый и один артиллерийский полк в составе шести пеших и двух конных батарей .
Всего — двадцать батальонов пехоты , двадцать эскадронов кавалерии и пятьдесят орудий , или 24500 человек по штатам военного времени .
В курфюршестве Гессен имеется четыре полка , или восемь батальонов , один ба-тальон фюзилеров и один батальон стрелков , два эскадрона кирасиров и семь эскадронов гу-сар, три батареи , из которых одна конная .
Всего десять батальонов , девять эскадронов , де-вятнадцать орудий ; весь контингент военного времени — 12000 человек .
Нассау имеет семь батальонов , две батареи , или 7000 человек контингента военного времени и двенадцать ору-дий.
10-й армейский корпус образуют войска Ганновера и Брауншвейга , составляющие первую дивизию , и Мекленбурга , Гольштейна , Ольденбурга и ганзейских городов , дающих вторую дивизию .
Ганновер выставляет восемь полков , или шестнадцать батальонов , и четыре ба-тальона легкой пехоты , шесть полков , или двадцать четыре эскадрона кавалерии , четыре пе-шие и две конные батареи .
Всего — 22000 человек и тридцать шесть орудий .
Артиллерия организована по английскому образцу .
Брауншвейг выставляет пять батальонов , четыре эс-кадрона и двенадцать орудий , всего — 5300 человек .
О мелких государствах , дающих вто-рую дивизию , не стоит упоминать .
Наконец , самые мелкие из малых государств Германии образуют одну резервную диви -зию; вместе с ней весь контингент армии Германского союза по штатам военного времени может быть выражен следующей таблицей : I.
Контингенты II.
Резервы Пехота КавалерияЧисло орудийВсего ПехотаКавале -рияЧисло орудийВсего Австрия .
.
.
.
.
.
.
73 501 13 546 192 94 822 36 750 6 773 96 47 411 Пруссия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61 629 11 355 160 79 484 30 834 5660 80 39 742 Бавария .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
27 566 5 086 72 35 600 13 793 2543 36 17 800 8-й корпус .
.
.
.
.
.
.
.
.
23 369 4 308 60 30 150 11 685 2154 32 15 075 9-й корпус .
.
.
.
.
.
.
.
.
19 294 2 887 50 24 254 9 702 1446 25 12 136 10-й корпус .
.
.
.
.
.
.
22 246 3 572 58 28 067 11 107 1788 29 14 019 Резервная дивизия .
.
.
.
.
11 116 — — 11 116 5 584 — — 55 84 Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238 721 40 754 592 303 493 119 455 20 364 298 153 767 Это, разумеется , не дает полного представления о действительных вооруженных силах Германского союза , так как в случае необходимости Пруссия , Австрия и Бавария смогут вы-ставить гораздо больше вышеуказанных контингентов .
Войска 10-го корпуса и резервная ди-визия , а может быть и войска 9-го корпуса , могли бы образовать гарнизоны , чтобы разнооб -разием организации и своими особенностями не препятствовать быстроте полевых действий .
По боевым качествам солдаты этих армий находятся более или менее на уровне австрийских и прусских солдат , но, разумеется , эти небольшие армии не создают благоприятных условий для развития военных талантов , и в порядках , существующих в этих армиях , много устарев -шего .
В третьей и заключительной статье мы рассмотрим испанскую , сардинскую , турецкую и другие армии Европы .
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ I.
ТУРЕЦКАЯ АРМИЯ В начале нынешней войны турецкая армия была более боеспособной , чем когда -либо раньше .
Различные попытки ее реорганизации и преобразования после восшествия на пре-стол Махмуда , янычарской резни242 и особенно после Адрианопольского мира были объеди -нены и приведены в систему .
Первое и самое большое препятствие — независимое положе -ние пашей , командующих отдаленными провинциями , — было в значительной степени уст-ранено ; в целом они стали подчиняться дисциплине в такой же мере , в какой , примерно , подчиняются и командующие европейскими округами .
Однако невежество , наглость и стя-жательство пашей сохранились в полной силе , остались такими же, как и в период хозяйни -чания азиатских сатрапов ; и если в течение последних двадцати лет нам редко приходилось слышать о восстаниях пашей , то мы достаточно слышали о восстаниях провинций против своих алчных правителей .
Эти правители — в прошлом самые ничтожные домашние рабы и «люди , готовые на все» — пользовались своим новым положением , чтобы накапливать бо-гатства путем вымогательств , взяток и бессовестного хищения государственных средств .
Само собой разумеется , что при таком положении дел организация армии в значительной мере существует лишь на бумаге .
Турецкая армия состоит из регулярной действующей армии (низам ), резерва (редиф ), ир-регулярных войск и вспомогательных войск вассальных государств .
Низам состоит из шести корпусов (орду ), каждый из них набирается в том округе , кото -рый он занимает , подобно армейским корпусам в Пруссии , где каждый корпус дислоцирован в той провинции , из которой он рекрутируется .
Вообще , как мы увидим , организация турец -кого низама и редифа скопирована с прусского образца .
Штабы шести корпусов находятся в Константинополе , Шумле , Толи -Монастыре , Эрзеруме , Багдаде и Алеппо .
Каждый корпус должен иметь во главе мушира (маршала ) и состоять из двух дивизий , или шести бригад , включающих в себя шесть пехот -ных полков , четыре кавалерийских полка и один артиллерийский полк .
Пехота и кавалерия организованы по французской системе , артиллерия — по прусской .
Пехотный полк состоит из четырех батальонов по восемь рот в каждом и должен насчи -тывать при полной его укомплектованности 3250 человек , включая офицеров и штаб , или 800 человек в батальоне ; однако до войны в батальоне редко было более 700 человек , а в Азии почти всегда значительно меньше .
Кавалерийский полк включает четыре эскадрона улан и два эскадрона егерей ; каждый эс-кадрон должен насчитывать 151 человек , обычно же эскадроны еще менее укомплектованы , чем пехотные роты .
Каждый артиллерийский полк состоит из шести конных и девяти пеших батарей , с че-тырьмя орудиями в каждой , так что общее количество орудий в полку равно шестидесяти .
Таким образом , каждый корпус должен насчитывать 19500 человек пехоты , 3700 человек кавалерии и шестьдесят орудий .
В действительности же общая численность корпуса никогда не превышает 20000—21000 человек .
Кроме шести корпусов имеется четыре артиллерийских полка (один резервный и три пол-ка крепостной артиллерии ), два полка саперов и минеров и три особых отряда пехоты , посы -лаемых в Кандию , Тунис и Триполи , общей численностью в 16000 человек .
Итак , до войны общая численность низама , или регулярной постоянной армии , была , по-видимому , такова : 36 полков пехоты в среднем по 2 500 человек .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90 000 чел.
24 полка кавалерии в среднем по 660—670 человек .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 000 » 7 полков полевой артиллерии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 000 » 3 полка крепостной артиллерии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 400 » 2 полка саперов и минеров .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 600 » Отдельные отряды .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16 000 » ——————————————————————Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136 000 чел.
Солдаты , отслужив пять лет в низаме , увольняются в отпуск и в течение последующих семи лет образуют часть редифа , или резерва .
Этот резерв делится на такое же количество корпусов , дивизий , бригад , полков и т.
д.
, как и постоянная армия ; по отношению к низаму он является по существу тем же, чем в Пруссии ландвер первого призыва по отношению к линейным войскам , с той лишь разницей , что в Пруссии в соедине -ниях более крупных , чем бригады , линейные войска и ландвер всегда перемешаны , тогда как в турецкой армии они друг от друга отделены .
Офицеры и унтер -офицеры редифа всегда на-ходятся при запасных частях ; раз в году редиф созывается на учения и в течение этого вре-мени получает такой же оклад и паек , как и линейные войска .
Но такая организация , предпо -лагающая хорошо налаженное гражданское управление и такой уровень цивилизации , от ко-торого Турция еще очень далека , существует в значительной степени лишь на бумаге ; по-этому , если мы примем , что редиф количественно равен низаму , то, видимо , назовем макси -мально возможное его количество .
Контингент вспомогательных войск набирается в следующих местах : 1.
Дунайские княжества .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6 000 чел.
2.
Сербия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 000 » 3.
Босния и Герцеговина .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
30 000 » 4.
Верхняя Албания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 000 » 5.
Египет .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 000 » 6.
Тунис и Триполи .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10 000 » ——————————————————————Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
116 000 чел.
К этим войскам надо прибавить добровольцев — башибузуков ; Малая Азия , Курдистан и Сирия могут доставлять их в большом количестве .
Это — последние остатки тех полчищ ир-регулярных войск , которые в прошлые века наводняли Венгрию и дважды подходили к Ве-не243, преимущественно кавалерийские части ; до какой степени они уступают даже наиболее слабо снаряженной европейской кавалерии , доказывают постоянные поражения , которые они несли в течение последних двух веков .
Они утратили свою прежнюю самоуверенность , и теперь роль их сводится к тому , чтобы , собираясь вокруг армии , поедать и уничтожать ре-сурсы , необходимые для пропитания регулярных войск .
Страсть к грабежам и ненадежность башибузуков делают их неспособными даже к той службе сторожевого охранения , которую русские поручают своим казакам ; в момент , когда башибузуки бывают больше всего нужны , их невозможно найти .
Поэтому в нынешнюю войну было признано целесообразным умень -шить количество этих войск , и мы полагаем , что их было собрано не больше 50000 человек .
Таким образом , количественный состав турецкой армии в начале нынешней войны мы можем определить в следующих цифрах : Низам .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136 000 чел.
Редиф .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
136 000 » Вспомогательные регулярные войска из Египта и Туниса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 000 » Вспомогательные иррегулярные войска из Боснии и Албании .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
40 000 » Башибузуки .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50 000 » —————————————————————— Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
412 000 чел.
Но из этого общего числа следует вычесть некоторое количество .
Представляется доволь -но достоверным , что корпуса , расположенные в Европе , находились в сравнительно хорошем состоянии и были укомплектованы в той мере , в какой это возможно в Турции ; однако в Азии , в отдаленных провинциях , где преобладает мусульманское население , люди , возмож -но, и были наготове , но с оружием , обмундированием , боевыми припасами дело обстояло очень плохо .
Дунайская армия была организована главным образом из трех европейских корпусов .
Это ядро , вокруг которого был собран европейский редиф , сирийский корпус , или, по крайней мере , большая его часть , отряды арнаутов244 и босняков и башибузуки .
Между тем исключительная осторожность Омер -паши — его упорное нежелание до самого послед -него времени вводить в действие свои войска — служит лучшим доказательством того, как мало .
верил он в боеспособность этой единственной хорошей регулярной армии , которой когда -либо располагала Турция .
Но в Азии , где все еще процветает прежняя турецкая систе -ма хищений и бездействия , оба корпуса низама , весь редиф и вся масса иррегулярных войск не могли противостоять значительно более слабой в численном отношении русской армии ; каждое сражение кончалось поражением турок , и к концу кампании 1854 г.
азиатская армия Турции почти перестала существовать .
Отсюда ясно , что не только отсутствует организация армии во всех ее деталях , но и большей части самих войск фактически не существует .
От иностранных офицеров и газетных корреспондентов в Карсе и Эрзеруме постоянно слыша -лись жалобы на недостаток в оружии , обмундировании , боевых припасах и продовольствии , и все они утверждали , что причиной этого являлись бездеятельность , неспособность и алч-ность пашей .
Им регулярно посылались деньги , но они каждый раз присваивали их себе.
Обмундирование солдата турецкой регулярной армии в общем скопировано с западных армий ; существенным отличием является красная феска , наихудший для тамошнего климата головной убор , способствующий в летнюю жару частым солнечным ударам .
Качество мате -риала очень скверное , между тем обмундирование не меняется в положенный срок , так как офицеры обычно присваивают себе деньги , предназначенные для его замены .
Оружие — не-совершенного образца как в пехоте , так и в кавалерии ; лишь артиллерия обеспечена пре-красными полевыми пушками , отлитыми в Константинополе под руководством европейских офицеров и гражданских инженеров .
Турок сам по себе неплохой солдат .
По природе своей он храбр , исключительно вынослив и терпелив , и при известных условиях послушен .
Европейские офицеры , которым удалось заслужить доверие турецкого солдата , могут положиться на него ; об этом свидетельствуют Грах и Батлер в Силистрии и Искандер -бек (Ильинский ) в Валахии .
Но это — исключения .
В целом врожденная ненависть турок к «гяурам » настолько сильна , их обычаи и представления настолько отличны от европейских , что, пока турки останутся правящей нацией в стране , они не подчинятся людям , которых в душе презирают , считая их гораздо ниже себя.
Это чув-ство презрения распространилось даже на организацию армии , после того как она приняла европейский вид.
Рядовой турок ненавидит учреждения гяуров не меньше , чем их самих .
К тому же строгая дисциплина , непрерывная активность и постоянное внимание , требуемые в современной армии , крайне ненавистны ленивому , созерцательному фаталисту — турку .
Даже офицеры скорее допустят , чтобы армию разбили , чем проявят активность и здравый смысл .
Это одна из самых слабых сторон турецкой армии , и ее одной уже достаточно , чтобы сделать армию непригодной для какой -либо наступательной кампании .
Рядовые и унтер -офицеры рекрутируются посредством добровольной записи и жеребьев -ки; среди младших офицеров встречаются иногда люди , выдвинувшиеся из рядовых , но, как правило , это нестроевые и денщики , так называемые чубукджи и кахведжи старших офице -ров.
Военные школы в Константинополе , стоящие далеко не на высоком уровне , не могут подготовить достаточного количества молодых людей для заполнения вакансий .
Что касает -ся более высоких чинов , то здесь процветает система такого фаворитизма , о котором в стра-нах Запада не имеют никакого представления .
Большая часть генералов — это бывшие чер-кесские рабы , mignons* тех или иных знатных лиц во времена их молодости .
Крайнее невежество , ограни -ченность и самоуверенность господствуют повсюду , а дворцовые интриги являются главным средством продвижения по службе .
Даже тех немногих европейских генералов (ренегатов ), которые находятся на турецкой службе , не приняли бы, если бы они не были абсолютно не-обходимы , чтобы не дать развалиться всей военной машине .
Но при данных условиях при-нимали без разбора как действительно достойных людей , так и просто авантюристов .
В настоящее время , после трех кампаний , турецкой армии , можно сказать , не существует , за исключением 80000 человек первоначальной армии Омер -паши , часть которых .
находится на Дунае , а часть — в Крыму .
Азиатская армия состоит из всякого сброда в количестве при-близительно 25000 человек , она не пригодна для полевых действий и деморализована вслед -ствие поражений .
Куда исчезли остальные из имевшихся 400000 человек , никому неизвест -но: возможно , что часть их пала на поле сражения , погибла от болезней , стала инвалидами и уволена , а часть превратилась в разбойников .
Весьма вероятно , что это будет последняя ту-рецкая армия , ибо трудно предположить , чтобы Турция могла оправиться от удара , получен -ного благодаря союзу с Англией и Францией .
Прошло то время , когда бои под Олтеницей245 и Четате вызывали преувеличенные востор -ги турецкой отвагой .
Упорного бездействия Омер -паши оказалось достаточно , чтобы поро -дить сомнение относительно остальных военных качеств турецких войск ; этого сомнения не смогла полностью рассеять даже блестящая оборона Силистрии .
Поражения в Азии , бегство из-под Балаклавы , строго оборонительная позиция турок в Евпатории и их абсолютное без-действие в лагере под Севастополем — все это дало возможность более правильно оценить военные качества турок .
Организация турецкой армии была такова , что вынести какое -либо общее суждение о ее достоинствах было до сих пор совершенно невозможно .
Несомненно , некоторые из ее полков отличались храбростью , имели хороших командиров и способны были нести любую службу , но таких было очень мало .
Огромной массе пехотинцев недоста -вало сплоченности , поэтому пехота не годилась для полевой службы , хотя и обнаруживала хорошие качества в окопной войне .
Регулярная кавалерия безусловно уступала кавалерии любой европейской державы .
На более высоком уровне стояла артиллерия , полевые полки ее были превосходны ; солдаты казались рожден -* — фавориты .
Ред.
ными для такого рода службы , однако офицеры оставляли желать много лучшего .
В редифе , по-видимому , сильно сказывалась плохая организация , хотя солдаты его несомненно готовы были сделать все возможное .
Среди иррегулярных войск арнауты и босняки проявили себя только отличными партизанами и чаще всего использовались в обороне укреплений .
Зато башибузуки оказались почти бесполезными и даже больше чем бесполезными .
Египетский контингент находился , по-видимому , примерно на одном уровне с турецким низамом , тунис -ские же войска почти вовсе ни на что не были пригодны .
Поэтому не удивительно , что вся эта разношерстная армия с таким плохим офицерским составом и негодным управлением почти совершенно развалилась после трех кампаний .
II.
САРДИНСКАЯ АРМИЯ Сардинская армия состоит из десяти бригад пехоты , десяти батальонов стрелков , четырех бригад кавалерии , трех полков артиллерии , одного полка саперов и минеров , отря -да,карабинеров (полицейские войска ) и легкой кавалерии с острова Сардиния .
В состав десяти пехотных бригад входят одна гвардейская бригада , четыре батальона гре-надер , два батальона егерей и девять линейных бригад , равных восемнадцати полкам по три батальона в каждом .
К ним следует добавить десять стрелковых батальонов (bersaglieri*) по одному на каждую бригаду , так что количество ныне обученной легкой пехоты в сардинской ' армии гораздо больше , чем в любой другой армии .
Кроме этого , при каждом полку имеется запасный батальон .
После 1849 г.
численный со-став батальонов был очень сильно сокращен по причинам финансового характера .
В военное время батальон должен был насчитывать .
примерно 1000 человек , в мирное же время в нем не больше 400; остальные уволены на неопределенное время в отпуск .
Кавалерия имеет в своем составе четыре полка тяжелой и пять полков легкой кавалерии .
В каждом полку — четыре полевых эскадрона и один запасный .
В военное время четыре по-левых эскадрона полка должны насчитывать приблизительно 800 человек , а в мирное время это число едва достигает 600.
Три полка артиллерии состоят из одного полка рабочего и технического состава , одного полка крепостной артиллерии (двенадцать рот) и одного — полевой артиллерии (шесть пе-ших, две * — берсальеры (итальянские стрелки ).
Ред.
конных , две тяжелых батареи по восемь орудий в каждой ).
Легкие батареи имеют восьми -фунтовые пушки и двадцатичетырехфунтовые гаубицы ; тяжелые батареи — шестнадцати -фунтовые пушки ; всего восемьдесят орудий .
Полк саперов и минеров насчитывает десять рот, или около 1100 человек .
Число караби -неров (конных и пеших ) очень велико для такого маленького королевства , их насчитывается около 3200 человек .
Легкая кавалерия , выполняющая полицейскую службу на острове Сар-диния , имеет в своем составе примерно 1100 человек .
В 1848 г.
, в период первой кампании против Австрии , численный состав сардинской ар-мии несомненно достигал 70000 человек .
В 1849 г.
он увеличился почти до 130000.
Затем армия была сокращена примерно до 45000 человек .
Каковы ее силы в настоящий момент , трудно определить , но нет сомнения , что после заключения договора с Англией и Франци -ей246 армия была снова увеличена .
Эта большая эластичность пьемонтской армии , позволяющая ей в любое время увеличи -вать и сокращать количество войск , находящихся под ружьем , объясняется системой ком-плектования , весьма близкой к прусской системе ; и в самом деле , Сардинию во многих от-ношениях можно назвать итальянской Пруссией .
В государствах Сардинии каждый гражда -нин тоже обязан служить в армии , хотя в отличие от Пруссии допускаются заместители ; срок , в течение которого гражданин считается военнообязанным , делится , как и в Пруссии , на период действительной службы и период , когда солдат , уволенный из рядов армии , про-должает оставаться в запасе и в случае войны может быть снова призван .
Эта система пред -ставляет собой нечто среднее между прусским методом и методом , применяемым в Бельгии и в менее значительных германских государствах .
Таким образом , посредством призыва за-паса численный состав пехоты может быть увеличен примерно с 30000 до 80000 человек .
Численный состав кавалерии и полевой артиллерии может увеличиться лишь незначительно , так как солдаты этих родов войск , как правило , обязаны оставаться в полках в течение всего срока своей службы .
Пьемонтская армия , как по внешнему виду своих солдат , так и по их боевым качествам , не уступает ни одной армии Европы .
Подобно французам , пьемонтцы невысокого роста , особенно пехотинцы ; средний рост гвардейца не достигает даже пяти футов и четырех дюй-мов.
Но благодаря одежде хорошего покроя , военной выправке , статной и ловкой фигуре и красивым итальянским чертам лица они выглядят лучше многих солдат высокого роста .
Форма одежды и снаряжение в линейной пехоте и гвардии сходны в основном с французскими образцами , кое-какие детали заимствованы у австрийцев .
Берсаль -еры носят особую форму : шапочку матросского типа с большим плюмажем из петушиных перьев и коричневый мундир .
Кавалеристы носят короткие коричневые куртки , едва дохо -дящие до бедер .
Пехота вооружена в основном пистонными ружьями , берсальеры — корот -кими тирольскими карабинами , которые представляют собой хорошее и вполне пригодное оружие , но все же во всех отношениях уступают винтовке Минье .
Кавалеристы первой ше-ренги вооружены главным образом пиками ; сохраняется ли это правило в легкой кавалерии , мы не можем сказать .
Восьмифунтовый калибр в конных и легких пеших батареях дает им такое же преимущество перед прочими европейскими армиями , какое имели французы , пока сохраняли у себя этот калибр .
Но тяжелые батареи с шестнадцатифунтовыми пушками де-лают их артиллерию самой тяжелой полевой артиллерией на континенте .
То, что эти пушки , когда они установлены , могут превосходно действовать , показало сражение на реке Черной , где их меткая стрельба в значительной степени способствовала успеху союзников и вызвала всеобщее восхищение .
Из всех итальянских государств расположение Пьемонта наиболее благоприятно для соз-дания хорошей армии .
Равнины реки По и ее притоков поставляют превосходных лошадей и красивых рослых солдат , самых высоких из всех итальянцев , отлично приспособленных к службе в кавалерии и тяжелой артиллерии .
В горах , окружающих эти равнины с трех сторон — с севера , запада и юга, — живут смелые люди , не очень большого роста , но сильные и энергичные , трудолюбивые и сообразительные , как все горцы .
Именно они-то и составляют ядро пехоты , особенно берсальерскпх частей , которые по своей подготовке почти не усту -пают chasseurs de Vincennes*, но безусловно превосходят их физической силой и выносливо -стью .
Военные школы Пьемонта в целом стоят на высоком уровне , и поэтому офицерский со-став хорошо подготовлен .
До 1846 г.
большое влияние при назначениях на офицерские должности имели аристократия и духовенство .
До этого момента Карл -Альберт признавал лишь две силы , с помощью которых он управлял : духовенство и армию ; и действительно , в Италии всюду можно было услышать , что в Пьемонте из трех лиц, которых встречаешь на улице , один непременно оказывается * — венсеннским стрелкам .
Ред.
солдатом , другой монахом и только третий штатским человеком .
В настоящее время , разу-меется , с этим покончено ; духовенство не имеет совершенно никакого влияния , и хотя дво-рянство сохранило за собой многие офицерские должности , все же войны 1848 и 1849 гг.
на-ложили свой отпечаток на армию , придав ей в известной степени демократический характер , а этот демократизм не так легко уничтожить .
Некоторые находящиеся в Крыму корреспон -денты английских газет утверждают , что почти все пьемонтские офицеры — «дворяне по происхождению », однако это далеко не так; мы лично знаем некоторых пьемонтских офице -ров, которые вышли из рядовых , и можем с уверенностью сказать , что большинство нынеш -них капитанов и лейтенантов — это люди , которые либо заслужили эполеты своей храбро -стью в борьбе против австрийцев , либо , по меньшей мере , не связаны с аристократией .
Мы полагаем , что лучший комплимент , который может быть сделан пьемонтской армии , содержится в мнении , высказанном одним из ее бывших противников , генералом Шёнхаль -сом, главным квартирмейстером австрийской армии в 1848 и 1849 годах .
В своих «Воспоми -наниях об итальянской кампании » это г генерал , один из лучших офицеров австрийской ар-мии и человек , который всеми средствами препятствовал установлению независимости Ита-лии, всегда с величайшим уважением отзывался о пьемонтской армии : «Ее артиллерия », — заявлял он, — «состоит из отборных людей , командуют ею хорошие и знающие офице -ры; материальная часть в хорошем состоянии , а калибры лучше наших ».
«Кавалерией нельзя пренебрегать , ка-валеристы первой шеренги вооружены пиками , но так как этим оружием могут владеть лишь самые искусные всадники , мы не решились бы назвать это нововведение значительным усовершенствованием .
Однако их школа верховой езды стоит на высоком уровне ».
«При Санта -Лючии обе стороны сражались с поразительной храбро -стью .
Пьемонтцы атаковали очень энергично и стремительно ; как пьемонтцы , так и австрийцы совершали мно-го подвигов и проявляли личную храбрость ».
«Пьемонтской армии не приходится краснеть , когда речь заходит о сражении при Новаре », и т.
д.
247 Прусский генерал Виллизен , участвовавший в кампании 1848 г.
и отнюдь не сочувствую -щий итальянской независимости , также с похвалой отзывается о пьемонтской армии .
С 1848 г.
некоторые круги в Италии смотрят на короля Сардинии как на будущего главу всего полуострова .
Не разделяя этого мнения , мы все же думаем , что когда итальянцам уда-стся отвоевать свою свободу , пьемонтские войска будут главной военной силой в достиже -нии этой цели , и они же образуют ядро будущей итальянской армии .
Прежде чем это осуще -ствится , пьемонтская армия переживет , возможно , ряд внутренних революционных изменений , но ее превосходные военные элементы выдержат все испытания и она даже выиграет от включе -ния ее в действительно национальную армию .
III.
МЕНЕЕ ЗНАЧИТЕЛЬНЫЕ ИТАЛЬЯНСКИЕ АРМИИ Папская армия существует , по-видимому , только на бумаге .
Батальоны и эскадроны нико -гда не бывают полностью укомплектованными и составляют лишь слабую дивизию .
Кроме того, имеется полк швейцарской гвардии , — единственная воинская часть , на которую пра-вительство может еще сколько -нибудь положиться .
Армии Тосканы , Пармы и Модены слишком незначительны , чтобы на них останавливаться ; достаточно сказать , что в основном они организованы по австрийскому образцу .
Помимо этого , имеется неаполитанская армия , по и она не заслуживает того, чтобы много о ней говорить .
Эта армия никогда не блистала храбростью перед лицом противника ; воевала ли она за короля , как в 1799 г.
, или за консти -туцию , как в 1821 г.
, она всегда отличалась тем, что обращалась в бегство248.
Даже в 1848 и 1849 гг.
местные войска неаполитанской армии повсюду терпели поражение от инсургентов , и если бы не швейцарские войска , король -бомба не сидел бы теперь на своем троне .
Во вре-мя осады Рима Гарибальди с небольшим отрядом солдат выступил против неаполитанской дивизии и дважды разбил ее249.
Численный состав неаполитанской армии по штатам мирного времени определяется в 26000— 27000 человек , но в 1848 г.
он, как утверждают , исчислялся в 49000 человек , а полный состав ее достигал будто бы 64000 человек .
Из всех этих войск только швейцарцы заслуживают внимания .
Они образуют четыре полка по два батальона в каждом ; при полном составе батальон должен состоять из 600 человек , а все четыре полка — из 4800 человек .
Но в настоящее время их кадры переполнены , и в каждом батальоне имеет -ся около 1000 человек (один только 4-й, бернский полк , насчитывает 2150 человек ); общая численность швейцарских войск равна приблизительно 9000 человек .
Это действительно первоклассные войска под командованием своих собственных офицеров , независимые во внутренней организации и в своем управлении от неаполитанского правительства .
Впервые они были наняты на службу в 1824 или 1825 г.
, когда король , не доверяя больше своей еще недавно бунтовавшей армии , счел необходимым окружить себя сильной лейб -гвардией .
С различными кантонами были заключены договоры или, как они назывались , «капитуляции » на тридцать лет; швейцарские войска сохраняли свой собственный дисцип -линарный устав и военную организацию и оплачивались втрое выше местных неаполитан -ских солдат ; войска вербовались из добровольцев всех кантонов , где были созданы вербо -вочные бюро .
Офицерам в отставке , ветеранам и раненым обеспечивались пенсии .
Если по истечении тридцати лет капитуляция не возобновлялась , полки подлежали роспуску .
Ны-нешняя швейцарская конституция запрещает вербовку на иностранную службу , и поэтому после 1848 г.
капитуляции были аннулированы ; вербовка в Швейцарии была , по крайней ме-ре официально , прекращена , но в Кьяссо и других местах Ломбардии были созданы сборные пункты , и многие агенты по вербовке тайно продолжали свое дело на швейцарской террито -рии.
Неаполитанское правительство так сильно нуждалось в рекрутах , что не отказывалось принимать даже отщепенцев из числа политических эмигрантов , находившихся тогда в Швейцарии .
При таких обстоятельствах неаполитанский король подтвердил привилегии , ус-тановленные капитуляциями для швейцарских солдат , а в августе прошлого года, когда ис-текли обусловленные договором тридцать лет, в специальном декрете вновь продлил приви -легии на все время , пока швейцарцы останутся у него на службе .
IV.
ШВЕЙЦАРСКАЯ АРМИЯ В Швейцарии нет постоянной национальной армии .
Каждый швейцарец обязан служить в милиции , если он годен к военной службе .
Милиция делится на три возрастные категории (Auszug, erstes и zweites Aufgebot*).
Молодые люди в течение первых лет службы призыва -ются специально для обучения , и время от времени их собирают в лагери .
Но все, кому дове -лось наблюдать неуклюжую походку и неприглядный вид швейцарских солдат или слушать шутки , которыми молодые солдаты обмениваются с обучающим их сержантом , должны при-знать , что их военные качества развиты очень слабо .
О том, что представляет собой в боевом отношении эта милиция , мы можем судить только по примеру войны с Зондербундом в 1847 г.
250, которая отличалась исключительно небольшим количеством потерь по сравнению с участвовавшими в ней силами .
Организация милиции почти целиком в руках правительств отдельных кантонов , и хотя ее общее устройство определено федеральным законом и во гла-ве стоит федеральный штаб , подобная * — первые возраста , первый и второй призывы .
Ред.
система не может не приводить к нарушению порядка и единообразия .
В то же время эта система неизбежно препятствует необходимому накоплению запасов , введению усовершен -ствований и систематическому укреплению важных пунктов , особенно там, где Швейцария уязвима , — на ее границе с Германией .
Швейцарцы , подобно всем горцам , — прекрасные солдаты , если они вымуштрованы ; где бы они ни служили в качестве регулярных войск под чужими знаменами , они сражались очень хорошо .
Однако они не отличаются быстрой сообразительностью , и для того, чтобы у них появились уверенность в своих силах и чувство спайки , они нуждаются в более длитель -ном обучении , чем, например , французы или немцы Северной Германии .
Возможно , что в случае нападения на Швейцарию со стороны иностранного государства патриотический подъем восполнит эти недостатки , но это весьма сомнительно .
Регулярная армия в 80000 че-ловек и даже менее наверняка одолеет те 160000 и более человек , которых швейцарцы , по их словам , могут выставить .
В 1798 г.
французы одержали победу над ними251, введя в действие лишь несколько полков .
Швейцарцы очень гордятся своими отличными стрелками .
Несомненно , в Швейцарии сравнительно больше хороших стрелков , чем в любой другой европейской стране , за исклю -чением альпийских владений Австрии .
Но когда видишь , что почти все эти меткие стрелки вооружены в армии обыкновенным неудобным пистонным ружьем , уважение к отличным швейцарским стрелкам значительно падает .
Небольшое количество стрелковых батальонов состоит , возможно , из отличных стрелков , но их короткие и тяжелые ружья (Stutzen) устаре -ли и ничего не стоят по сравнению с винтовками Минье , а неудобный медленный способ , которым заряжают эти ружья , насыпая порох из порохового рога, не обеспечивает им успеха против войск , вооруженных более совершенным оружием .
Вооружение , снаряжение , организация , система обучения в швейцарской армии устарели и, видимо , такими и останутся , пока правительства отдельных кантонов будут причастны к этому делу .
V.
СКАНДИНАВСКИЕ АРМИИ Шведская и норвежская армии , хотя и объединены под знаменами одного государя , в та-кой же мере самостоятельны , как и страны , которым они принадлежат .
В отличие от Швей -царии , эти горные государства имеют постоянные армии .
Но по своим суровым природным условиям , а следовательно , и по малочисленности населения , Скандинавский полуостров так похож на Швейцарию , что даже в военной организации обеих стран преобладает одна и та же система — система милиции .
Швеция имеет три категории войск — полки , сформированные посредством вербовки (varfvade truppar), провинциальные поселенные полки (indelta truppar) и резервные войска .
Varfvade состоит из трех полков пехоты , насчитывающих шесть батальонов , двух полков ка-валерии и трех полков артиллерии с тринадцатью пешими и четырьмя конными батареями , имеющими в общей сложности 96 шестифунтовых , 24 двенадцатифунтовых и 16 двадцати -четырехфунтовых пушек .
В целом это составляет 7700 человек и 136 орудий .
Эти войска включают всю артиллерию шведской армии .
Indelta образуют двадцать провинциальных поселенных полков по два батальона в каж-дом, пять отдельных батальонов пехоты и шесть полков кавалерии с количеством эскадро -нов, колеблющимся между одним и восьмью .
Численность этих войск равна 33000 человек .
Резервные войска образуют главную массу армии и в случае призыва дадут 95000 чело -век.
Кроме того, на острове Готланд имеется особая , находящаяся всегда под ружьем милиция , которая образует двадцать одну роту в составе 7850 человек и шестнадцати орудий .
Итак , в общей сложности , шведская армия насчитывает около 140000 человек и 150 полевых орудий .
Срок службы волонтеров в полках первой категории равен обычно четырнадцати годам , но закон разрешает вербовать и на три года.
Indelta представляет собой особый вид милиции , солдаты которой , пройдя обучение , живут вместе со своими семьями в предоставленных им фермах и призываются на учения только один раз в году на месяц .
Жалованьем служит им доход от ферм , но во время сбора они получают особое вознаграждение .
Офицеры также по-лучают во временное владение участки коронной земли в соответствующих районах страны .
В резерве состоят все годные к военной службе шведы в возрасте от двадцати до двадцати пяти лет; они проходят кратковременную военную подготовку , а затем ежегодно на две не-дели призываются на учения .
Таким образом , за исключением немногочисленной категории varfvade и готлаудских войск , вся масса шведской армии — indelta и резерв — по существу представляет собой милицию .
В военной истории шведы занимают место , совершенно несоответствующее тому ограни -ченному количеству населения , из которого комплектовались знаменитые шведские армии .
Густав Адольф во время Тридцатилетней войны252 своими ре-формами открыл новую эру в тактике .
Карл XII, чей огромный военный талант погубила страсть к авантюрам , заставлял шведов совершать действительно чудеса , — например , брать укрепления кавалерийской атакой .
В последних войнах против России шведы показали себя с наилучшей стороны ; в 1813 г.
Бернадот по возможности не подвергал риску шведские вой-ска, и шведы почти не были под огнем , разве только по ошибке , за исключением Лейпциг -ской битвы , где они составляли лишь ничтожную часть союзных сил.
Varfvade и даже indelta, несомненно , всегда поддержат славу шведского оружия ; по резерв , если его не созывать и не обучать в течение длительного времени перед военными действиями , может фигурировать лишь как армия рекрутов .
Норвегия имеет пять бригад пехоты , состоящих из двадцати двух батальонов , или 12000 человек , одну бригаду кавалерии в составе трех дивизий стрелков , или 1070 человек , и один полк артиллерии — около 1300 человек ; кроме того, у нее имеется резерв в виде милиции , насчитывающей 9000 человек ; общая численность норвежской армии равняется примерно 24000 человек .
По своему устройству эта армия мало чем отличается от шведской .
Единст -венная отличительная черта ее — небольшое количество стрелковых рот, снабженных лы-жами , на которых солдаты при помощи длинных палок , подобно лопарям , быстро передви -гаются по снегу .
Датская армия состоит из двадцати трех батальонов пехоты (одного гвардейского , двена -дцати линейных , пяти легких и пяти стрелковых ), объединенных в четыре бригады , причем в каждом батальоне по штатам мирного времени около 700 человек ; трех бригад кавалерии (трех гвардейских эскадронов , шести драгунских полков по четыре эскадрона в каждом ; эс-кадрон насчитывает 140 человек в мирное время ); одной артиллерийской бригады (два полка с двенадцатью батареями , имеющими 80 шестифунтовых и 16 двенадцатифунтовых пушек ) и трех саперных рот.
Общая численность — 16630 человек пехоты , 2900 — кавалерии , 2900 — артиллерии и саперных частей с девяносто шестью орудиями .
По штатам военного времени состав каждой роты доводится до 200 человек , батальона — до 800 и эскадрона — до 180 человек , так что численность всех линейных войск достигает 25500 человек .
Кроме того, могут быть призваны из резерва тридцать два батальона , два-дцать четыре эскадрона и шесть батарей — в общем 31500 человек , что дает возможность довести армию примерно до 56000—57000 человек .
Но и это количество в случае необходи -мости может быть увеличено ; например , в последнюю войну одна Дания , без Гольштейна и Шлезвига , смогла выставить от 50000 до 60000 человек , и в указанных герцогствах она теперь вновь получила право производить набор .
Армия комплектуется посредством жеребьевки из молодых людей , начиная с двадцати -двухлетнего возраста .
Срок службы — восемь лет, но фактически артиллеристы остаются в полках шесть лет, а солдаты линейных войск только четыре года, остальное время они нахо -дятся в резерве .
В возрасте от тридцати до тридцати восьми лет датчане принадлежат к ми-лиции первого призыва , а в возрасте до сорока пяти лет — к милиции второго призыва .
Все это очень хорошо организовано , но в случае войны с Германией почти половина датских войск — войска , набранные в герцогствах — разбежится и обратит оружие против своих ны-нешних товарищей по оружию .
Именно эта сильная примесь шлезвиг -гольштинцев является слабой стороной датской армии ; она делает армию фактически почти совершенно бессиль -ной в случае каких -либо столкновений с се более могущественным соседом .
Со времени реорганизации в 1848—1849 гг.
датская армия хорошо снаряжена и вооруже -на и имеет во всех отношениях достаточно прочную основу .
Уроженец собственно Дании — хороший солдат , отлично зарекомендовавший себя почти во всех боях трехлетней войны , однако шлезвиг -гольштинец , несомненно , обнаружил превосходство над ним.
Офицерский состав в общем хорош , но среди офицеров слишком много выходцев из аристократии , и они имеют весьма слабую теоретическую подготовку .
Офицерские донесения , как правило , со-ставлены столь же небрежно , как и донесения британских офицеров ; сходство датских войск с британскими еще в том, что они также отличаются малой подвижностью ; но им еще не удалось показать несокрушимую выдержку , обнаруженную победителями при Инкермане .
Шлезвиг -гольштинцы бесспорно могут быть отнесены к числу лучших солдат Европы .
Они — отличные артиллеристы , сохраняющие такое же хладнокровие в бою, как и их сородичи — англичане .
Хотя они являются жителями равнин , однако хорошо приспособлены к службе в легкой пехоте ; их первый стрелковый батальон в 1850 г.
мог соперничать с любой частью того же рода войск .
VI.
ГОЛЛАНДСКАЯ АРМИЯ Голландская армия насчитывает тридцать шесть батальонов пехоты , сведенных в девять полков , или 44000 человек ; четыре полка драгун в составе двадцати эскадронов , два эскад -рона конных стрелков и два эскадрона жандармов ; все двадцать четыре эскадрона кавалерии на-считывают 4400 человек ; два полка полевой артиллерии (пять шестифунтовых и шесть две-надцатифунтовых пеших батарей , две шестифунтовые и две двенадцатифунтовые конные батареи , всего 120 орудий ) и один саперный батальон ; общая численность равна 58000 чело -век, не считая различных полков в колониях .
Но в мирное время эта армия не всегда имеется налицо .
Под ружьем находится ядро , состоящее из офицеров , унтер -офицеров и небольшого количества солдат -добровольцев .
Основная масса солдат , хотя и обязана служить пять лет, на деле обучается в течение двух -трех месяцев , после чего распускается по домам , чтобы по-том ежегодно отбывать в течение нескольких недель лагерный сбор .
Кроме того, имеется своего рода резерв , который делится на три призыва ; в него входят все годные к военной службе граждане в возрасте от двадцати до тридцати пяти лет.
Первый призыв образует око-ло пятидесяти трех батальонов , а второй — двадцати девяти батальонов пехоты и артилле -рии.
Но эти части совершенно не организованы , и их едва ли можно принимать в расчет да-же как милицию .
VII.
БЕЛЬГИЙСКАЯ АРМИЯ Бельгийская армия состоит из шестнадцати полков пехоты , насчитывающих сорок девять батальонов , кроме запасного батальона при каждом полку ; общая численность пехоты — 46000 человек .
Кавалерия состоит из двух стрелковых и двух уланских полков , одного полка гидов , двух полков кирасиров — в общем тридцать восемь эскадронов , кроме семи запасных ; всего в кавалерии 5800 человек .
Артиллерия состоит из четырех полков (четырех конных , пятнадцати пеших , четырех запасных батарей и двадцати четырех рот крепостной артилле -рии) с 152 шести -и двенадцатифунтовыми пушками ; кроме того, имеется один полк саперов и минеров , насчитывающий 1700 человек .
Без резерва общая численность армии равна 62000 человек , вместе с резервом , как показал последний призыв , она может возрасти до 100000.
Армия комплектуется посредством жеребьевки ; срок службы — восемь лет, но около поло -вины этого времени солдаты находятся в отпуске .
Таким образом , по штатам мирного вре-мени действительные силы Бельгии вряд ли достигают 30000 человек .
VIII.
ПОРТУГАЛЬСКАЯ АРМИЯ Португальская армия в 1850 г.
имела в своем составе следующие войска : Штаты Штаты мирного военного времени времени Пехота .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
18 738 40 401 Кавалерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 508 4 676 Артиллерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 707 4 098 Инженерные войска и штаб .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
728 495 —————————— 25 681 49 670 Артиллерия состоит из одного полевого полка с одной конной и семью пешими батарея -ми, трех полков позиционной и крепостной артиллерии и трех отдельных батальонов на ост-ровах .
Калибр пушек — шесть и двенадцать фунтов .
IX.
ИСПАНСКАЯ АРМИЯ Из всех армий Европы испанская армия , ввиду особых обстоятельств , представляет наи-больший интерес для Соединенных Штатов .
Поэтому , заканчивая обзор военных сил Евро -пы, мы уделим ей больше внимания , чем она, казалось бы, заслуживает по своему значению , если сопоставить ее с армиями ее соседей по другую сторону Атлантического океана .
Испанские военные силы состоят из армии , находящейся внутри страны , и армий в коло -ниях .
В первую входят один полк гренадер , сорок пять линейных полков по три батальона в ка-ждом , два полка по два батальона , расположенных в Сеуте , и восемнадцать батальонов ca-zadores — стрелков .
Все эти 160 батальонов составляли в 1852 г.
действующую армию в 72670 человек , стоивших государству ежегодно 82692651 реал , или 10336581 доллар .
Кава -лерия состояла в 1851 г.
из шестнадцати полков карабинеров , драгун и улан , по четыре эс-кадрона в каждом , с одиннадцатью эскадронами cazadores, или легкой кавалерии , — всего 12000 человек , обходившихся государству в 17549562 реала , или 2193695 долларов .
Артиллерия насчитывает пять полков пешей артиллерии по три бригады в каждом , по од-ному полку для каждой части королевства , пять бригад тяжелой артиллерии , три конной и три горной , — в общем двадцать шесть бригад , или, как их теперь называют , батальонов .
В конно -артиллерийском батальоне две батареи , в горном и пешем — четыре .
Девяносто две пешие и шесть конных батарей имеют всего 588 полевых орудий .
Саперы и минеры образуют полк в 1240 человек .
Резерв состоит из одного батальона (№ 4) для каждого пехотного полка и запасного эс-кадрона для каждого кавалерийского полка .
Общая численность военных сил — на бумаге — в 1851 г.
составляла 103000 человек ; в 1843 г.
после падения Эспартеро она равнялась лишь 50000 человек , но одно время Нарваэс увеличил армию до 100000 человек .
В среднем можно считать , что под ружьем находится самое большее 90000 человек .
Состав армии в колониях следующий : 1.
Армия Кубы состоит из шестнадцати пехотных полков ветеранов , четырех рот волонте -ров, двух полков кавалерии , двух батальонов пешей артиллерии по четыре батареи в каждом и одного батальона горной артиллерии с четырьмя батареями , одного батальона конной ар-тиллерии с двумя батареями и одного батальона саперов и минеров .
Кроме этих линейных войск , имеется еще milicia disciplinada* из четырех батальонов и четырех эскадронов и milicia urbana** из восьми эскадронов — в общей сложности тридцать семь батальонов , двадцать эскадронов и восемьдесят четыре орудия .
За последние годы постоянная армия Кубы попол -нена большим количеством войск из Испании , и если ее первоначальную численность мы примем за 16000—18000 человек , то теперь на Кубе имеется , пожалуй , 25000—28000 чело -век.
Но подсчет этот лишь приблизительный .
2.
Армия Пуэрто -Рико состоит из трех пехотных батальонов ветеранов , семи батальонов дисциплинарной милиции , двух батальонов местных волонтеров , одного эскадрона местных волонтеров и четырех батарей пешей артиллерии .
Запущенное состояние большей части ис-панских колоний не дает возможности сколько -нибудь точно определить численность этой армии .
3.
Армия Филиппинских островов состоит из пяти полков пехоты по восемь рот в каждом , полка лусонских стрелков , девяти пеших , одной конной и одной горной батарей .
Девять от-рядов по пяти батальонов местной пехоты каждый и другие существовавшие ранее отряды , набранные из местного населения , были в 1851 г.
расформированы .
* — дисциплинарная милиция (состоящая из штрафных частей ).
Ред.
** — городская милиция .
Ред.
Армия комплектуется посредством жеребьевки , допускаются Заместители .
Ежегодно на-бор дает контингент в 25000 человек ; однако в 1848 г.
были призваны три контингента , или 75000 человек .
Своей нынешней организацией испанская армия обязана главным образом Нарваэсу , хотя в основе ее устройства все еще лежит устав , введенный Карлом III в 1768 году .
Нарваэс от-нял у полков их старые провинциальные флаги — у каждого полка был свой флаг — и заме -нил их общим испанским флагом .
Он уничтожил также провинциальную организацию , цен-трализовал армию и восстановил в ней единообразие .
Прекрасно зная по опыту , что деньги — основной двигатель для такой армии , которая почти никогда не оплачивалась и редко бы-вала одета и накормлена , он попытался упорядочить оплату солдат и финансовое управление армии .
Удалось ли Нарваэсу в полной мере осуществить свои начинания , неизвестно , но все введенные им в этой области улучшения быстро исчезли во время правления Сарториуса и его преемников .
Привычное положение — «никакой оплаты , никакого питания , никакой одежды » — было полностью восстановлено ; в то время как генералы и старшие офицеры щеголяют в мундирах , сверкающих золотом и серебром , и даже носят сшитую по своему вкусу форму , не предусмотренную никаким уставом , солдаты ходят в рваных мундирах и без обуви .
Один английский офицер так описывает состояние испанской армии 10—12 лет тому назад253: «Вид испанских солдат в высшей степени не военный .
Часовой ходит взад и вперед на своем посту , причем его кивер еле держится на затылке , а ружье болтается на плече , и с самым независимым видом громко напевает какую -нибудь веселую seguidilla*.
У него нередко вовсе нет какой -либо части обмундирования , или его мундир и брюки так изношены , что даже в летнюю жару он вынужден носить поверх их серую шинель ; обувь в одном случае из трех совершенно порвана и видны голые пальцы — так прекрасна в Испании vida militar!»** Приказ , изданный Серрано 9 сентября 1843 г.
, предписывает : «Все офицеры и высшие чины армии обязаны впредь появляться в общественных местах в форме своего полка и с саблей установленного образца , если они не в штатском ; все офицеры обязаны также носить только точно установленные знаки отличия и никаких других ; какие -либо произвольные и нелепые украшения , кото -рыми многие из офицеров считают нужным щеголять , воспрещаются ».
* — сегедилью (песенку ).
Ред.
** — жизнь солдата .
Ред.
Это относится к офицерам , а вот что можно процитировать о солдатах : «Бригадный командир Кордова открыл в Кадисе подписку — его имя фигурирует на первом месте — с це-лью сбора средств для приобретения по паре суконных брюк каждому отважному солдату астурийского полка ».
Этой финансовой неурядицей объясняется тот факт , что с 1808 г.
испанская армия нахо -дится в состоянии почти непрекращающегося мятежа .
Но истинные причины этого лежат глубже .
Длительная война с Наполеоном , в которой различные армии и их командующие по-лучали политическое влияние , впервые придала испанской армии преторианскую окраску .
Много энергичных людей осталось в армии еще с революционных времен ; включение парти -зан в состав регулярных войск усилило этот элемент .
Таким образом , если высшие офицеры сохранили свои преторианские притязания , то солдаты и низшие офицерские чины и сейчас еще воодушевлены революционными традициями .
Все это постепенно подготовляло восста -ние 1819—1823 гг.
, а позднее , в 1833—1843 гг.
254, гражданская война снова выдвинула на передний план армию и ее вождей .
Неудивительно , что армия , используемая всеми партиями в качестве орудия , захватила на время правительственную власть в свои руки .
«Испанцы — воинственный , но не военный народ », — сказал аббат де Прад255.
Из всех европейских народов испанцы , несомненно , питают наибольшую антипатию к военной дис-циплине .
Тем не менее не исключена возможность , что народ , более ста лет славившийся своей пехотой , снова создаст армию , которой сможет гордиться .
Для достижения этого , од-нако , необходимо изменить не только военную систему , но в еще большей степени весь строй гражданской жизни .
———— К.
МАРКС ОТСТАВКА ГЕНЕРАЛА СИМПСОНА .
— ИЗ ПАРЛАМЕНТА Лондон , 3 августа .
Два дня тому назад газета «Morning Post» в выражениях , явно выдаю -щих ее смущение , сообщила английской публике о том, что генерал Симпсон под предлогом слабого здоровья скоро сложит с себя обязанности главнокомандующего английскими вой-сками и преемник ему назначен не будет .
Другими словами : английская армия будет подчи -нена французскому главному командованию .
Таким образом , министерство намерено снять с себя всякую ответственность за ведение войны и переложить ее на плечи «нашего славного и великого союзника ».
Парламент лишается тем самым последней видимости контроля .
Одно -временно найдено верное средство превратить союз Англии и Франции в ожесточенную вражду между этими двумя нациями .
Во всем этом мы узнаем дело рук того же мастера , под грубым давлением которого в 1839 г.
было разрушено entente cordiale256.
Парламент достойно заканчивает свою сессию — скандалами .
Первый скандал : отказ от билля об ограниченной ответственности в частных (не акционерных ) торговых компаниях но требованию крупных капиталистов , чьи нахмуренные брови приводят в трепет самого олимпийца — Пальмерстона .
Второй скандал : отсрочка на неопределенное время обсужде -ния билля об урегулировании арендных отношений в Ирландии , билля , который вот уже 4 года странствует по обеим палатам парламента ; отсрочка — это трусливый компромисс , по-зволяющий палате общин отказаться от своего собственного творения , кабинету — нару -шить свое слово , а «ирландскому кварталу » — оставить вопрос открытым , чтобы сыграть на нем во время hustings*.
Заключительный скан -дал: предложение майора Рида , обязывающее кабинет созвать парламент в случае , если мир будет заключен во время парламентских каникул .
Рид — это пройдоха , состоящий , как из-вестно , на жалованьи у Пальмерстона .
Свое «недоверчивое предложение » он внес , чтобы хитростью добиться от палаты вотума доверия правительству .
Однако палата высмеяла предложение Рида , высмеяла Пальмерстона , высмеяла самое себя.
Она дошла до того со-стояния , когда отверженному не остается ничего другого , как прибегнуть к «смеху », чтобы отвергнуть самого себя.
* — избирательных собраний .
Ред.
Написано К.
Марксом 3 августа 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 361, 6 августа 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС КОММЕНТАРИИ К ПАРЛАМЕНТСКИМ ДЕБАТАМ Лондон , 8 августа .
Дебаты об Индии на вчерашнем заседании палаты общин были вызва -ны финансовым отчетом Вернона Смита (ныне Великого Могола и Ману в одном лице ) о де-лах Британской империи в Азии , а также предложением Брайта о том, чтобы в будущем этот важный вопрос ставился на обсуждение палаты общин в «подходящее для дебатов » время ; эти дебаты мы пока освещать не будем , поскольку во время перерыва в заседаниях парла -мента мы намерены дать подробный обзор положения дел в Ост-Индии .
Предстоящее закрытие сессии парламента лорд Джон Рассел не мог не попытаться ис-пользовать для того, чтобы нажить себе политический капитал на своем щекотливом поло -жении .
Щекотливость его положения заключается в том, что он уже не в правительстве , но еще не в оппозиции .
В торийской оппозиции место лидера занято , и здесь Расселу делать не-чего.
В либеральной оппозиции к руководству рвется Гладстон .
В своей последней , с его точки зрения образцовой , речи по случаю турецкого займа Гладстон искусно защищал мир с Россией , доказывая , что война ведется за счет Турции и борющихся национальностей , осо-бенно итальянцев .
Рассел предчувствует ужасные неудачи во время перерыва в работе пар-ламента и крики о мире при возобновлении его заседаний .
Он предчувствует , что мира при-дется требовать , прикрываясь либеральными предлогами , тем более что тори оказались в по-ложении военной партии par excellence*.
Италия — вот предлог для заключения мира с Рос-сией ! Рассел завидует Гладстону , что его первого осенила такая мысль , и поскольку он уже не может опередить его, заняв первым столь выгодную позицию , он решил поглотить его мысль , сменив высокий стиль речи Гладстона на вульгарный .
Рассел , в отличие от Пальмер -стона , * — по преимуществу .
Ред.
уже не в правительстве , и в отличие от Гладстона еще не в оппозиции , — это обстоятельство обещает сделать плагиат прибыльным делом .
Поэтому вчера вечером Рассел поднялся с мес-та и начал свою речь с заверения , что он «не намерен ни преуменьшать , ни преувеличивать ответственность правительства ».
Однако ответственность -де эта велика .
Только в текущем году на войну отпущено 45000000 ф.
ст.
, и приближается время , когда надо будет отчитаться за эту колоссальную сумму .
На Балтийском море флот ничего не добился и видимо ничего не добьется .
На Черном море перспективы не лучше .
Изменившаяся политика Австрии позво -ляет России перебросить свои войска из Польши и других мест в Крым .
На азиатском побе -режье турецкая армия стоит перед катастрофой .
Надежда на посылку туда в качестве под-крепления иностранного легиона численностью в 20000—30000 человек исчезла .
Он-де со-жалеет , что его венские депеши не были представлены парламенту .
Турецкий посол полно -стью соглашался с ним относительно приемлемости мира на основе последних австрийских предложений .
Если продолжать войну вопреки воле Турции , то в будущем речь пойдет уже не о гарантиях займов , а о субсидиях .
Пьемонт присоединился к западным державам , но за это он с полным основанием требует изменения положения в Италии .
Рим оккупирован французами , Папская область — австрийцами ; эта оккупация поддерживает деспотию как там, так и в Королевстве обеих Сицилий , и мешает итальянскому народу последовать приме -ру Испании .
Оккупация Россией Дунайских княжеств послужила предлогом к нынешней войне .
Как увязать с этим франко -австрийскую оккупацию Италии ? Независимое положение папы , а вместе с этим и европейское равновесие находятся под угрозой .
Нельзя ли догово -риться с Австрией и Францией об изменениях в форме управления Папской областью , что дало бы возможность вывести оттуда войска ? И, наконец , ничего не говорящий совет : мини -стры -де должны соглашаться на заключение лишь почетного мира , но в то же время им не следует упускать случая для мирных переговоров .
Пальмерстон ответил , что он не из тех людей , которые взяли на себя большую ответст -венность за объявление войны , а затем робеют перед ответственностью за ведение этой вой-ны.
Он-де не таков .
(Пальмерстон действительно знает , что влечет за собой «ответствен -ность ».
) Условия мира , заявил Пальмерстон , зависят от результатов войны , а результаты войны — от различных обстоятельств , то есть от случая .
(Следовательно , случай несет от-ветственность за результаты войны , а результаты войны ответственны за условия мира .
) Насколько ему (Пальмерстону ) известно , Турция полностью разделяет взгляды Франции и Англии .
А если даже это было бы не так, то следует помнить , что Турция является лишь средством , а не целью в борьбе против России .
«Просвещенные » западные державы должны -де лучше знать , чем дряхлеющая восточная держава , что являет -ся выгодным .
(Какой превосходный комментарий к объявлению войны против России , когда войну называли простой «оборонительной войной » в защиту Турции , комментарий к пре-словутой Венской ноте , которую «просвещенные » западные державы хотели навязать Тур-ции и т.
д.
) Что касается Италии , то это, мол, вопрос деликатный .
В Неаполе положение ужасное , а почему ? Потому что Неаполь является союзником России , союзником деспотиче -ского государства .
Что же касается положения Италии , оккупированной Австрией и Франци -ей (недеспотическими государствами ?), то, «хотя введенная там форма правления и не со-звучна чувствам народа », однако оккупация необходима для поддержания «порядка ».
Впро -чем, Франция -де сократила количество войск в Риме , а Австрия полностью вывела войска из Тосканы .
Пальмерстон закончил свою речь здравицей в честь союза с Францией , который , по его словам , стал теперь настолько тесным , что по ту и другую сторону Ла-Манша управляет , собственно , лишь «один кабинет ».
Только что Пальмерстон осуждал Неаполь за его союз с деспотическим государством ! А теперь он поздравляет Англию с таким же союзом ! Вся соль речи Пальмерстона заключалась в том, что ему удалось закончить воинственными тирадами ту самую сессию , которую он так легко сумел удержать от каких -либо воинственных дел.
Рассел , разумеется , не постеснялся использовать в настоящее время Италию в качестве фальшивого предлога для заключения мира , подобно тому как после своего возвращения из Вены он использовал Польшу и Венгрию в качестве фальшивого предлога для продолжения войны .
Рассел не постеснялся забыть , что, будучи премьером в 1847—1852 гг.
, он позволил Пальмерстону сначала взбудоражить Италию лживыми обещаниями , а затем оставить ее во власти Бонапарта и короля Фердинанда , папы и императора .
Это не беспокоило Рассела .
Он беспокоился о том, как бы вырвать у Гладстона «итальянский предлог » и присвоить его себе.
Написано К.
Марксом 8 августа 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 371, 11 августа 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ВОЕННЫЕ СИЛЫ ПРОТИВ РОССИИ Лондон , 11 августа .
Военные силы , которые в настоящее время союзники собирают про-тив России , сводятся , кроме их собственных войск , к следующему : 1) Небольшой пьемонтский вспомогательный корпус в составе 15000 человек , — корпус , который удалось вырвать у Пьемонта при помощи совместных угроз Англии , Франции и Ав-стрии .
Это кровопускание Пьемонту было одним из тех условий , на которых Австрия прода -ла свое присоединение к «договору 2 декабря »257.
2) Иностранный легион в составе лишь нескольких тысяч человек — olla podrida* из за-падных наемников , которых переманивают с их родины поодиночке , тайком и с нарушением полицейских правил .
3) Находящийся в процессе организации итальянский легион в составе 4000—5000 чело -век.
4) Существующий лишь в проекте польский легион .
5) Наконец , в дальнейшем предполагается создание испанского вспомогательного корпу -са, который должен будет представить «бледную финансовую немочь ».
Этот перечень разношерстных добровольческих отрядов и небольших армий отражает карту той Европы , которую ведут за собой в настоящее время Англия и Франция .
Можно ли дать более совершенную карикатуру той армии народов , которую двинул против России На-полеон I? * — мешанина .
Ред.
Написано К.
Марксом 11 августа 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 375, 14 августа 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС ПОЛЬСКИЙ МИТИНГ Лондон , 13 августа .
Неоднократные раздраженные выпады правительственных газет про-тив большого митинга , посвященного Польше , который состоялся в прошлую среду в Сент -Мартинс холле258, побуждают нас коротко коснуться этого вопроса .
Инициатива митинга не-сомненно исходила от самого министерства .
В качестве ширмы выдвинуто было «Литера -турное общество друзей Польши »259, общество , в состав которого входят , с одной стороны , сторонники Чарторыского , а с другой — благосклонно настроенные к Польше английские аристократы .
С момента своего возникновения это общество было слепым орудием в руках Пальмерстона , который направлял и контролировал его деятельность при посредстве недав -но умершего лорда Дадли Стюарта .
Польские адреса и депутации , которые это общество ежегодно посылало Пальмерстону , были для него одним из главных средств для поддержа -ния своей «антирусской » репутации .
Сторонники Чарторыского , в свою очередь , извлекали значительные выгоды из этой связи : она давала им возможность фигурировать в роли един -ственно достойных , так сказать , «официальных » представителей польской эмиграции , оттес -нять демократическую партию польских эмигрантов и, наконец , использовать значительные ассигнования этого общества на помощь эмигрантам в качестве средства для вербовки чле-нов в собственную партию .
Между Литературным обществом и «Централизацией »260, поль -ским Демократическим обществом , идет упорная и продолжительная борьба .
В 1839 г.
Цен-трализация организовала в Лондоне большой публичный митинг , на котором разоблачила интриги «литературного » общества , раскрыла историческое прошлое Чарторыских (это было сделано Островским , автором истории Поль -ши на английском языке261) и громогласно заявила о своем непримиримом отношении к ди-пломатически -аристократическим «восстановителям » Польши .
С этого момента узурпиро -ванные «литературным » обществом позиции были поколеблены .
Попутно следует отметить , что события 1846, 1848—1849 гг.
262 создали третий элемент польской эмиграции , социали -стическую фракцию , которая , однако , выступает против сторонников Чарторыских совмест -но с Демократическим обществом .
Цель митинга , организованного по инициативе правительства , была троякая : во-первых , создание польского легиона , чтобы , отправив его в Крым , избавиться от части «польской за-границы »; во-вторых , восстановление популярности Пальмерстона и, наконец , передача лю-бого возможного польского движения в руки его и Бонапарта .
Правительственные газеты утверждают , что достижению цели митинга помешал глубоко законспирированный заговор русских агентов .
Нет ничего смешнее этого утверждения .
Большинство присутствовавших в Сент -Мартинс холле состояло из лондонских чартистов .
Направленная против правительства поправка* была внесена одним уркартистом и поддержана другим уркартистом , а именно Коллетом и Хартом .
Печатные листки , которые распространялись в зале, были следующего содержания : «Митинг созван английскими аристократами , которые стремятся только к поддержанию старой британской правительственной системы » и т.
д.
, «Польша осуждает всякий союз с нынешними властителями Европы , не желает быть восстановленной ни одним из существующих правительств и опуститься до роли орудия диплома -тических интриг » и пр.
Эти листки были подписаны председателем и секретарем «Польского демократического комитета ».
Если принять во внимание , что лондонские чартисты , уркартисты и собственно «демократическая » польская эмиграция находятся друг с другом далеко не в дружеских от-ношениях , то сразу отпадает всякое подозрение насчет «заговора ».
Бурные сцены во время митинга были вызваны исключительно поведением председательствующего , лорда Харринг -тона , который самым непарламентским * Дословный текст принятой митингом поправки Коллета следующий : «Данный митинг , искренне желая восстановления польской нации , не может забыть , что разрушение этой нации является прежде всего следстви -ем коварного поведения Пальмерстона в период с 1830 по 1846 г.
, и поэтому , пока Пальмерстон остается на службе у короны , всякое предложение о восстановлении Польши может быть лишь ловушкой и обманом .
Ис-тинность этого утверждения доказывается также и тем, что Пальмерстон так ведет войну , чтобы возможно меньше повредить России , а предложенные им условия мира таковы , что они окончательно свели бы на нет целостность и независимость Турции ».
образом отказался огласить поправку Коллета и поставить ее на голосование .
Буря негодова -ния усилилась из-за того, что полковнику Шульшевскому , секретарю «Литературного обще -ства друзей Польши », взбрело в голову вызвать констебля для ареста Коллега .
Шум , разуме -ется, увеличился до предела , когда лорд Харрингтон , сэр Роберт Пиль и их друзья бежали с трибуны , покидая помещение .
После того как Джордж Томпсон был избран председателем вместо Харрингтона , порядок немедленно восстановился .
Представители правящего класса Англии , которые блистали на этом польском митинге , отнюдь не были способны вызвать особое уважение к патрициату .
Граф Харрингтон быть может и очень хороший человек , но, несомненно , очень плохой оратор .
Более мучительного зрелища нельзя себе представить .
Его светлость лишь с величайшим трудом выдавил из себя два связных слова , а до этого момента все фразы своей речи оставлял незаконченными , за-канчивали за него стенографы .
Его светлость — человек военный и несомненно храбрый , но если судить по тому , как он руководил польским митингом , то видно , что он создан для чего угодно , только не для роли руководителя .
Лорд Эбрингтон , акушер билля о воскресном дне, говорил не намного лучше графа Харрингтона .
Его физиономия выражает упрямство , форма головы напоминает таран .
У него одно неоспоримое достоинство : его нельзя побить довода -ми.
Наполеон как-то сказал , что англичане никогда не чувствуют , что они побиты .
В этом отношении Эбрингтон — образец англичанина .
Вслед за лордами выступали баронеты .
Лорд Эбрингтон огласил правительственное пред -ложение о восстановлении Польши .
После него выступил сэр Роберт Пиль в поддержку это-го предложения .
Во многих отношениях трудно себе представить больший контраст , чем контраст между «членом от Тамуэрта » (Пиль ) и «членом от Мэрилебона » (Эбрингтон ).
Пер-вый— прирожденный развязный хвастун , второй — манерный пуританский трус .
Первый забавляет , второй вызывает отвращение .
Сэр Роберт Пиль производит впечатление торгую -щего вином коммивояжера , возведенного в дворянское звание , лорд Эбрингтон — инквизи -тора , обращенного в протестантство .
Если соединить воедино Тони Лампкина и Красавца -Браммела , мы получим представление о том, насколько несуразны лицо , одежда и манеры Пиля .
Он являет собой удивительную смесь клоуна и денди .
Пальмерстон питает пристра -стие к этой диковине из Тамуэрта , считая ее полезной .
Когда он хочет знать , в какую сторону дует ветер народных настроений , он в качестве флюгера выставляет сэра Роберта Пиля .
Ко-гда он пожелал убедиться , санкционирует ли общественное мнение Англии высылку Виктора Гюго и др.
, он поручил Роберту Пилю выступить с резкими нападками на эмигрантов и с апологией Бонапарта263.
Точно так же и теперь в отношении Польши .
Пальмерстон использует его в качестве «щу-пальца ».
Для этой не слишком почтенной роли Пиль необыкновенно подходит .
Он представ -ляет собой то, что англичане называют «a chartered libertine», патентованного вертопраха , привилегированного чудака , за выдумки и выходки , манеры , слова и поступки которого не будут в ответе ни одно министерство , ни одна партия .
На польский митинг сэр Роберт при-был разодетым и, как говорят , подкрашенным на артистический манер .
Как бы затянутый в корсет , с ярко -красной розой в петлице , надушенный , как модистка , он вертел и правой руке громадный зонт, ударяя им в такт своей речи .
Благодаря забавной случайности вслед за лор-дами и баронетами сразу же выступил г-н Тайт , бывший вице -президент Ассоциации адми -нистративной реформы .
С тех пор как Тайт благодаря влиянию этой ассоциации был провоз -глашен Солоном из Бата , он, как известно , начал свою парламентскую карьеру с того, что голосовал против предложения Скалли о частичной административной реформе и подал свой голос за турецкий заем Пальмерстона ; в то же время он с большой осторожностью воз-держался при голосовании по поводу предложения Робака .
Лорды и баронеты , посмеиваясь , казалось , указывали на него : «Смотрите , вот кто должен нас заменить !».
Нет необходимости более подробно характеризовать г-на Тайта .
Это сделал Шекспир , когда создал бессмертного Шеллоу ; Фальстаф сравнивает его с одной из тех фигурок , которых вырезают за десертом из корок сыра*.
В противоположность всем этим господам , Харт , молодой , никому не известный плебей , с первых же слов произвел впечатление человека , призванного увлекать массы и вести их за собой .
Теперь понятно недовольство правительства польским митингом .
Митинг превратил -ся в поражение не только для Пальмерстона , но еще больше для класса , представителем ко-торого он является .
* См.
Шекспир .
«Король Генрих IV», часть II, акт III, сцена вторая .
Ред.
Написано К.
Марксом 13 августа 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 379, 16 августа 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС К КРИТИКЕ ПОЗИЦИИ АВСТРИИ В КРЫМСКОЙ ВОЙНЕ Лондон , 15 августа .
На днях Братиану направил письмо в «Daily News», в котором рисует страдания жителей Дунайских княжеств под гнетом австрийской оккупационной армии , на-мекает на двуличное поведение французских и английских консулов , а затем ставит вопрос : «выступает ли Австрия в роли союзника или хотя бы нейтрального государства , если она держит в княже -ствах армию численностью в 80000 человек , с помощью которой , как свидетельствуют официальные депеши , она препятствует вступлению турецких войск в Бессарабию и созданию румынской армии , хотя последняя мог-ла бы принять активное участие в войне , и если в то же время она отводит из Галиции 200000 человек , давая тем самым возможность России направить такое же количество войск в Крым ?» Австрия заняла двойственную позицию итого момента , когда она выступила в роли по-средника , то есть ни союзника , ни нейтрального государства .
Тот факт , что на этот путь ее толкнула отчасти Англия , доказывает , как нам кажется , следующая выдержка из депеши лор-да Кларендона , которую он направил венскому кабинету 14 июня 1853 года; «Если бы русская армия прошла через княжества и вторглась в другие провинции Турции , то, вероятно , на-чалось бы всеобщее восстание христианского населения не в интересах России и не в целях поддержки султана , а за свою собственную независимость ; излишне добавлять , что такого рода восстание быстро распространилось бы и на австрийские провинции , расположенные по Дунаю .
Но это уж дело правительства Австрии судить о том, какое воздействие эти события могли бы оказать на Венгрию и Италию , и о том, как воодушевили бы они мятежников Европы , которых Австрия имеет основания опасаться , и которые считают , что как раз сейчас при-ближается благоприятный момент для осуществления их планов .
Именно эти соображения побуждают правительство ее величества добиваться совместно с Австрией одной общей цели , столь важной для интересов общества , и изыскать вместе с ней средства примирения спра -ведливых притязаний России с суверенными правами султана ».
Еще в одном вопросе , касающемся политики Австрии , к концу сессии парламента ясности стало не больше , чем было в начале ее.
Какую позицию заняла Австрия в отношении крым -ской экспедиции ? 23 июля текущего года Дизраэли спросил лорда Джона Рассела , на чем ос-новано его заявление , что «одной из главных причин крымской экспедиции явился отказ Ав-стрии перейти реку Прут ».
Лорд Джон Рассел не мог вспомнить , вернее он сказал , что «основанием служат для него смутные воспоминания , воспоминания общего характера »).
Тогда Дизраэли задал тот же во-прос Пальмерстону , который «не пожелал отвечать на подобные вопросы , касающиеся отдельных моментов , выхваченных из длительных переговоров между правительством ее величества и правительством одного из монархов , который в известной степени является союзником ее величества ».
Этим явно уклончивым ответом Пальмерстон , как видим , подтвердил заявление Рассела , но только косвенно , прикрываясь деликатными фразами по адресу «союзника в известной степени ».
Теперь перейдем из палаты общин в палату лордов .
26 июня текущего года лорд Линдхёрст произнес свою филиппику против Австрии : «В начале июня » (1854) « Австрия приняла решение потребовать от России эвакуации Дунайских княжеств .
Требование было сформулировано в весьма резких выражениях , в нем содержалось нечто вроде угрозы приме -нить силу оружия , если требование не будет выполнено ».
Сделав несколько замечаний исторического характера , Линдхёрст продолжал : «Совершила ли тогда Австрия действительно какое -нибудь нападение на Россию ? Попыталась ли она вве-сти войска в Дунайские княжества ? Отнюдь нет.
Она воздерживалась от каких -либо действий в течение не-скольких недель , вплоть до того момента , когда осада Силистрии была снята и русская армия начала отступать , и когда сама Россия заявила о своем намерении через некоторое время эвакуировать княжества и отвести вой-ска за Прут , — только после этого Австрия вспомнила о своих обязательствах ».
В ответ на эту речь лорд Кларендон заявил : «Когда Австрия взяла на себя последовательно ряд обязательств по отношению к Англии и Франции и про-вела широкую и дорогостоящую подготовку к войне , когда она, далее , настойчиво предлагала , чтобы Франция и Англия направили военных представителей в штаб -квартиру генерала Хесса , Австрия несомненно намерева -лась вступить в войну и рассчитывала на нее.
Но она рассчитывала также , что задолго до наступления благоприятного для начала во-енных действий сезона союзные армии добьются решающих побед в Крыму , что они высвободят свои силы и смогут предпринять другие операции во взаимодействии с ее собственными войсками .
К сожалению , этого не случилось , и объяви Австрия по нашей просьбе войну , ей пришлось бы, вероятно , вести ее одной ».
Еще более поразительным является заявление Элленборо , сделанное им несколько позднее в палате лордов , которое до сих пор ни одним министром не оспаривалось : «Еще до того , как военная экспедиция была отправлена , Австрия предложила обсудить с союзными держа -вами вопрос о будущих военных операциях .
Однако союзники , действуя в соответствии с заранее принятыми решениями , отправили экспедицию , и тогда Австрия сразу ж о заявила , что она не может воевать против рус-ских одна и что крымская .
экспедиция вынуждает ее изменить свой образ действий .
В последующи ,i период , как раз в начале работы Венской конференции , когда было особенно важно , чтобы Австрия действовала вместе с нами , — вы, в это время все еще занятые исключительно мыслью о том, как обеспечить успех ваших опера -ций в Крыму , отвели с территории , непосредственно граничащей с Австрией , 50000 боеспособных турецких войск и тем самым лишили Австрию единственной поддержки , на которую она могла бы рассчитывать в случае военной кампании против России .
Из этого , а также из недавних заявлений графа Кларендона ясно видно , ми-лорды , что именно паша неразумная крымская экспедиция парализовала политику Австрии и поставила Авст -рию в то трудное положение , в котором она теперь находится .
Я предостерегал правительство еще до того , как экспедиция была отправлена в Крым .
Я указал правительству на то, какое влияние эта экспедиция окажет на политику Австрии ».
Итак , мы видим прямое противоречие между заявлениями министра иностранных дел Кларендона , лорда Джона Рассела и лорда Элленборо .
Рассел говорит : крымская экспедиция была отправлена потому , что Австрия отказалась перейти реку Прут , то есть выступить про-тив России с оружием в руках .
Нет, заявляет Кларендон , Австрия не могла выступить против России , поскольку крымская экспедиция не привела к желаемым результатам .
Наконец , лорд Элленборо заявляет : крымская экспедиция была предпринята против воли Австрии и выну -дила ее отказаться от войны с Россией .
Эти противоречия , как бы их ни истолковывали , во всяком случае доказывают , что двойственностью отличалась не только австрийская полити -ка.
Написано К.
Марксом 15 августа 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 383, 18 августа 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС АНГЛО -ФРАНЦУЗСКАЯ ВОЙНА ПРОТИВ РОССИИ I Лондон , 17 августа .
Англо -французская война против России будет бесспорно фигуриро -вать в военной истории как «непостижимая война ».
Хвастливые речи наряду с ничтожной активностью ; огромные приготовления и жалкие результаты ; граничащая с робостью осто -рожность , сменяемая безрассудной смелостью , объясняющейся полным невежеством ; ис-ключительная посредственность генералов и наряду с ней — исключительная храбрость войск ; как бы умышленные поражения , чередующиеся с победами , одержанными по недора -зумению ; армии , гибнущие вследствие небрежности и вновь спасенные благодаря удиви -тельной случайности , — целый клубок противоречий и непоследовательности .
И все это так же характерно для русских , как и для их противников .
Если англичане погубили образцовую армию благодаря плохому управлению гражданских чиновников и бездарности офицеров , если французы подвергали себя бесполезным опасностям и несли огромные потери только потому , что Луи Бонапарт претендовал на то, чтобы руководить войной из Парижа , то рус-ские несли подобные же потери вследствие плохого управления и глупых , но решительных приказов из Петербурга .
Военный талант императора Николая со времени турецкой войны 1828—1829 гг.
старательно «замалчивался » даже его самыми подобострастными панегири -стами .
Если у русских есть Тотлебен , который , кстати сказать , не русский , то, с другой сто-роны , у них имеется Горчаков и другие с фамилиями на ов, которые по своей бездарности нисколько не уступают Сент -Арно и Раглану .
264 Казалось бы, что по крайней мере теперь , когда так много умов занято разработкой все-возможных планов наступления и обороны , когда с каждым днем все увеличивается количе -ство войск и материалов , должна возникнуть какая -нибудь идея , которая принесет победу .
Однако ничего подобного не произошло .
Война затягивается , и дальнейший ход ее способст -вует лишь расширению театра военных действий .
Чем больше открывается театров военных действий , тем меньше происходит действий на каждом из них.
В настоящее время мы имеем шесть театров войны : Белое море , Балтийское море , Дунай , Крым , Кавказ и Армения .
Но рассказ обо всем , что происходит на этом необозримом пространстве , может уместиться на одном газетном столбце .
О Белом море англо -французы вообще благоразумно умалчивают .
Здесь союзники могут преследовать лишь две военные цели : помешать каботажному и прочему торговому судо -ходству русских в этих водах и при благоприятном случае взять Архангельск .
Первую задачу они попытались осуществить .
но лишь частично .
Соединенные эскадры как в прошлом , так и в этом году явились слишком поздно и отплыли обратно слишком рано .
Осуществить вто-рую задачу — взять Архангельск — они даже не пытались .
Вместо того, чтобы сделать по-пытку выполнить эту основную свою задачу , блокирующая побережье эскадра союзников занялась беспорядочными атаками на русские и лопарские деревни и уничтожением скудно -го имущества бедных рыбаков .
Эти позорные действия английские корреспонденты оправ -дывают досадой и раздражением , которыми была охвачена эскадра , чувствующая , что она не в состоянии сделать ничего серьезного ! Ничего себе оправдание ! На Дунае ничего не происходит .
Устье этой реки не очищается даже от пиратов , делаю -щих его небезопасным .
Австрия владеет ключом к воротам , которые с этой стороны ведут в Россию , и, очевидно , решила крепко держать его в своих руках .
На Кавказе полное затишье .
Грозные черкесы , как и все дикие и независимые горцы , ви-димо , вполне удовлетворены отступлением походных русских колонн из их долин и не про-являют никакого желания спускаться на равнину , кроме как с целью грабежа .
'Они умеют сражаться только на своей собственной земле , и, кроме того, перспектива присоединения к Турции , по-видимому , отнюдь не приводит их в восторг .
В Азии Турция выступает такой , какова она и есть на самом деле : ее армия в Азии полно -стью отражает состояние разложения всей империи .
Оказалось необходимым призвать на помощь франкского гяура ; но франки* ничего не смогли здесь сделать , кроме полевых укреплений .
Все их попытки принудить войска к цивилизованным методам ведения войны ни к чему не привели .
Русские осадили Карс и, видимо , готовятся вести на него планомерное наступле -ние.
Трудно найти какую -либо возможность прийти на выручку городу , разве только Омер -паша высадится у Батума с армией в 20000 человек и ударит по русским с фланга .
Остается непонятным , и отнюдь не лестным для русских , то обстоятельство , что они, располагая ар-мией в 20000— 30000 хороших солдат , так медленно и так нерешительно действовали про-тив столь мало дисциплинированного противника .
Каких бы успехов они ни добились на этом театре военных действий , самое большее , чего они могут достигнуть , это овладеть Кар-сом и Эрзерумом , ибо возможность похода на Константинополь через Малую Азию совер -шенно исключена .
Поэтому война в Азии имеет пока больше местное значение , а поскольку издалека и при наличии несовершенных карт вряд ли можно вынести правильное суждение о тактической или стратегической обстановке , мы не будем подробно касаться этой темы .
Ос-таются два главных театра военных действий : Крым и Балтийское море .
II Лондон , 18 августа .
В Крыму осада идет вяло .
Весь июль французы и англичане были за-няты новым продвижением своих осадных сооружений к Редану и Малахову , и, хотя мы все время слышали , что они «совсем вплотную » придвинулись к русским укреплениям , теперь мы узнаем , что 4 августа голова сапы находилась на расстоянии не ближе , а возможно и дальше 115 метров от главного рва русских .
Конечно , хорошо уже и то, что удалось заста -вить пылкого Пелисье признать , что его «система штурмов » потерпела крушение и только планомерные осадные работы могут проложить путь его войскам .
Тем не менее , чрезвычай -но своеобразным является способ военных действий , при котором 200000 человек разреша -ют преспокойно лежать в палатках в ожидании окончания сооружения траншей и умирать от холеры и лихорадки .
Если Черную , как утверждают парижские газеты , нельзя форсировать ввиду неприступности русских позиций , расположенных по ту сторону реки , то морская экс-педиция в Евпаторию и попытка с этой стороны заставить русских выйти в открытое поле и показать свои наличные * — распространенное на Ближнем Востоке название жителей Западной Европы .
Ред.
силы и состояние своих вспомогательных средств могла бы дать в известной мере положи -тельные результаты .
При нынешнем положении дел турецкие , сардинские войска и половина французских и английских обречены на роль пассивных наблюдателей .
Значительную часть этих войск можно было бы использовать для различных диверсий , однако единственные ди-версии , о которых мы узнаем , происходят в цирке Астли и на сценах театров Сарри и Кре-морн -гарденс , где каждый вечер под громкие аплодисменты патриотических cockney* рус-ские терпят ужасные поражения .
Русские в данный момент должно быть уже получили все свои подкрепления и на бли-жайшее время довели численность войск до максимальных размеров .
Англичане посылают еще несколько полков , французы уже отправили 10000—15000 человек , еще больше следует за ними ; в общей сложности союзники в Крыму должны получить свежие подкрепления в количестве 50000—60000 человек .
Кроме того, французское правительство зарегистрировало или закупило большое количество речных пароходов (по разным данным — от 50 до 60), ко-торые предполагается использовать для экспедиции в Черном море .
Предназначены ли они для Азовского моря или для входа в устья Днепра и Буга , где объектами нападения станут Очаков , Кинбурн , Херсон и Николаев , пока неизвестно .
Мы уже говорили , что в середине августа дело дойдет до кровопролитных схваток , так как к этому времени русские , получив подкрепления , снова возьмут инициативу в свои руки**.
И в самом деле , русские под коман -дованием генерала Липранди совершили нападение на французские и сардинские войска , расположенные у реки Черной , но были отброшены с большими потерями .
Потери союзни -ков не приводятся , должно быть они очень значительны .
Чтобы подробнее остановиться на этом событии , надо располагать более полными сведениями , чем те, которые переданы по телеграфу .
На Балтийском море удалось , наконец , «нанести серьезный удар »: «A great blow has been struck!» Смотри английские газеты : Бомбардировка Свеаборга ! Разрушение Свеаборга ! Все земляные и другие укрепления лежат в развалинах ! Свеаборг фактически перестал сущест -вовать ! Блестящая победа союзников ! Флот охвачен неописуемым энтузиазмом ! А теперь обратимся к самим фактам .
Флоты союзников в составе 6 линейных кораблей , 4 или 5 боль -ших фрегатов (blockships) и около 30 мор-* — кокни (лондонских обывателей ).
Ред.
** См.
настоящий том, стр.
393—394.
Ред.
тирных и канонерских лодок 7 августа отправились из Ревеля в Свеаборг .
8 августа они за-няли свои позиции .
Мелкосидящие суда прошли песчаные мели и скалы к западу от крепо -сти, где более крупные корабли не могли пройти , и остановились , очевидно , на расстоянии дальнего орудийного выстрела с островов , на которых расположен Свеаборг .
Большие ко-рабли остановились в отдалении и, насколько мы можем судить , вне досягаемости огня кре-постных орудий .
Затем канонерки и мортирные лодки открыли огонь .
Стрельбу прямой на-водкой видимо не пришлось применить , имела место лишь бомбардировка с использованием максимального угла вертикальной наводки , какой только допускали пушки .
Бомбардировка продолжалась 45 часов .
Известный ущерб был причинен , но какой именно установить пока невозможно за неимением подробных сообщений той и другой стороны .
Арсенал и различ -ные пороховые погреба (видимо незначительные ) были разрушены .
«Город » Свеаборг (на-сколько нам известно , это несколько домов , в которых живут люди , занятые во флоте или на крепостных укреплениях ) уничтожен пожаром .
Повреждения , причиненные непосредствен -но укреплениям , видимо , незначительны , поскольку во флоте , как доносят оба адмирала , нет ни одного убитого , имеется лишь небольшое количество раненых и никаких потерь в мате -риальной части .
Это лучшее доказательство того, что эскадры держались на безопасном рас-стоянии , позволявшем им вести бомбардировку , но не стрелять прямой наводкой , посредст -вом которой только и можно разрушить крепостные укрепления .
В своем донесении , состав -ленном в более порядочном и сдержанном тоне , чем донесение французского адмирала (по крайней мере , если судить по тексту , опубликованному в «Moniteur» и возможно приукра -шенному в Париже ), Дандас признает , что из семи островов , на которых расположен Свеа -борг , причинен ущерб только трем , находящимся к западу от главного входа в Гельсинг -форсскую бухту .
Предпринять атаку на главный вход , по-видимому , и не пытались .
Большие суда играли роль пассивных наблюдателей , а о решающем ударе в результате подобной ата-ки, о высадке войск с целью захвата и разрушения укреплений — даже не помышляли .
Та-ким образом , ущерб причинен только запасам и складам , то есть тому , что легко поддается восстановлению .
Если русские энергично используют время и средства , Свеаборг через три недели будет в таком же хорошем состоянии , как и раньше .
С военной точки зрения Свеа -борг нисколько не пострадал ; вся эта история сводится к операции , материальные результа -ты которой едва ли оправдали произведенные на нее затраты и которая была предпринята отчасти потому , что балтийскому флоту союзников на-до было что-нибудь сделать перед возвращением домой , а отчасти ввиду того, что Пальмер -стону хотелось закончить фейерверком парламентскую сессию .
К сожалению , для этой цели событие запоздало на сутки .
Таково знаменитое разрушение Свеаборга флотом союзников .
Мы вернемся еще раз к этой теме , как только поступят подробные сообщения .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 17 и 18 августа 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» №№ 385 и 387, 20 и 21 августа 1855 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4483, 1 сентября 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «Neue Oder-Zeitung», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с немецкого К.
МАРКС О СОБЫТИЯХ НА ТЕАТРАХ ВОЙНЫ Лондон , 22 августа .
Отчеты адмиралов Пено и Дандаса подтверждают суждение , которое мы вынесли о «славном разрушении Свеаборга , этого Гибралтара Севера » (по выражению «Times»), А сегодня мы читаем в одной лондонской газете следующее : «О характере большой бомбардировки Свеаборга можно лишь сказать , что вследствие распространившегося пожара противнику , вероятно , нанесен значительный ущерб .
Однако не создается впечатления , что мы много от этого выиграли .
Успех не был ни блестящим , ни прочным .
Как и раньше , на Балтийском море все дело еще впереди .
» Правда , газета «Times», которой необходимы на время пребывания английской королевы во Франции хорошее настроение и благоприятные новости , которая уже несколько дней ри-сует все лишь в couleur de rose*, симулирует припадки оптимизма ,— ни за что не желает рас-ставаться с грезами о разрушении «города » Свеаборга .
Что касается сражения на реке Черной , то для его оценки необходимы прежде всего более подробные сведения .
Весь вопрос заключается в том, велась ли борьба за переправы через Черную и в какой мере глубина реки служила действительной преградой .
Если сражение происходило при отсутствии такого рода преграды перед фронтом французов , то оно вы-ставляет русских в весьма неблагоприятном свете .
И .
наоборот , если речь шла о преодолении теснин , которые нельзя было обойти , то большие потери русских вполне объяснимы , и сра-жение может * — розовом цвете .
Ред.
считаться почетным для обеих сторон .
Но все-таки остается неясным , почему русские со своей стороны не попытались совершить обход через Байдарскую долину .
Несомненно все же одно : если только союзники не уйдут добровольно , русские , как они только что показали , не в состоянии будут оттеснить их с плато и рубежа на реке Черной .
Таким образом , снова начинается прежняя канитель .
Штурма Малахова кургана можно ожидать со дня на день .
Если он не удастся , союзники окажутся в тяжелом положении .
Если он удастся , — что еще возможно , хотя и ценой огром -ных потерь , —то это еще не будет означать , что русские потеряют Южную сторону ; разве только им придется оставить ее из-за недостатка продовольствия .
Во всяком случае , союзни -ки получили бы возможность вытеснить оттуда русских до начала зимы .
Сообщения о со-стоянии здоровья солдат английской армии в Крыму противоречивы .
Согласно одному отче -ту, ежемесячно тысяча английских солдат , находящихся в траншеях , выходит из строя .
Ус-тановлено , что в составе одного только 10-го гусарского полка численностью в 676 человек 161 человек больны .
Доктор Сатерленд , председатель посланной правительством в Крым ме-дицинской комиссии , сообщает в одном из своих писем графу Шефтсбери , между прочим , следующее : «К концу недели , 7 июля : численность английской армии 41593 человека ; общее количество смертных слу-чаев — 150, от холеры — 71, от лихорадки — 17, от поноса — 19, от дизентерии — 2.
К концу недели 14 июля : численность армии — 42513 человек ; общее количество смертных случаев — 123, от холеры — 55, от лихорад -ки — 18, от поноса — 10, от дизентерии — 5.
Умерло от ран в первую неделю — 44, во вторую —30, всего — 74».
Таким образом , за две первые недели июля соотношение числа смертных случаев от бо-лезней и числа смертных случаев от ран составит приблизительно 4:1.
Доктор Сатерленд проводит следующее различие между состоянием здоровья в армии в прошлую зиму и летом этого года: «Смертность в зимний период носит совершенно иной характер , чем в летнее время .
Сейчас вряд ли суще -ствует хотя бы одна из тех причин , которые имели место зимой : плохое питание , недосыпание , физическое пе-ренапряжение , недостаток одежды и укрытий , плохая защита от непогоды , вызвавших scorbutis* почти во всей армии .
Тогда все случаи заболеваний были цинготного характера , и отсюда страшная смертность в госпиталях в Скутари ; ее можно было сравнить только со смертностью от голода в Ирландии » (1847); « теперь же, напро -тив, мы имеем дело с лихорадкой и холерой , распространение которых в нашем лагере , несомненно , уменьши -лось благодаря большой заботе о солдатах ».
* — цингу .
Ред.
Состояние здоровья солдат осажденной армии в настоящее время , бесспорно , хуже чем осаждающей .
Но доктор Сатерленд не может требовать безусловного доверия к своему письму , поскольку , как свидетельствует недавний случай , за критику в английском лагере наказывают .
Приблизительно полтора месяца тому назад газета «Times» опубликовала ано-нимное письмо , в котором сообщалось о непростительном отношении к раненым после кро-вопролития 18 июня .
Военное ведомство потребовало , чтобы газета «Times» назвала имя корреспондента .
Газета отклонила это требование и согласилась назвать имя только при ус-ловии , если г-н Фредерик Пиль даст твердое обещание не преследовать корреспондента за сделанные им разоблачения , Пиль на это условие не пошел , однако осудил отказ «Times» в парламенте .
Между тем г-н Бейкуэлл (хирург -ассистент ), автор упомянутого письма , нахо -дился по болезни в отпуске в Скутари .
Это было в середине июля .
Начальствующие лица в лагере каким -то образом раскрыли авторство Бейкуэлла .
За его спиной и во время его от-сутствия была создана из числа высших медицинских чинов , большей частью как раз ском -прометированных письмом Бейкуэлла , следственная комиссия , которая вынесла заключение о виновности Бейкуэлла , не дав ему возможности ни защищаться , ни привести доказательст -ва в обоснование выдвинутых им обвинений .
3 августа в очередном приказе по армии было объявлено об отстранении Бейкуэлла от должности .
В свете этого события и следует оцени -вать достоверность английских официальных или полуофициальных отчетов о состоянии здоровья солдат , уходе за ранеными и т.
п.
Написано К.
Марксом 22 августа 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 395, 25 августа 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ПИСЬМО НЕЙПИРА Лондон , 24 августа .
Сэр Чарлз Нейпир опубликовал сегодня в ежедневных газетах пись -мо265, которое в основном подтверждает наше мнение о бомбардировке Свеаборга .
Мы при-водим из этого письма следующие выдержки : «Из того, что я сам написал , а также из донесения адмирала Дандаса видно , что, если бы точно следовали моему плану , Свеаборг был бы уже разрушен .
Выясняется , что союзники имели всего 43 канонерские и мор-тирные лодки и что много мортирных лодок было выведено из строя , а они должны были иметь , по крайней мере , 100.
В одном письме ко мне» (1854) « сэр Джемс Грехем , оценивая потребность в таких лодках , называл цифру 200.
Если бы это количество имелось налицо , то бомбардировку можно было бы продолжить , сменяя людей подобно тому , как это делается в траншеях .
Мортиры успевали бы охлаждаться , и бомбардировка про-должалась бы до тех пор, пока не осталось бы камня на камне и не образовался проход для линейных кораблей , пройдя который , они довершили бы дело .
Однако адмиралтейство , видимо , не учло , что мортирные лодки не могут бесконечно стоять на одном месте , хотя отчеты о Севастополе , казалось бы, должны были его научить кое-чему .
Таким образом , операция , которая как будто проводилась весьма обдуманно , имела лишь частичный успех , и адмирал Дандас в своем отчете признает , что русские морские укрепления почти не повреждены .
Если бы у адмирала Дандаса было больше средств , он мог бы продолжать бомбардировку , пока стояла хорошая по-года, и эскадры , вместо того чтобы возвращаться в Нарген , могли бы бросить якорь в Свеаборге .
В первый год войны ввиду недостатка в средствах все это еще можно было простить адмиралтейству , но на втором году — никак нельзя .
Вместо канонерских и мортирных лодок адмиралтейство строило металлические плавучие батареи , которые едва держатся на воде , и если бы даже и могли плавать , все равно оказались бы бес-полезными : приблизившись к Свеаборгу на расстояние 400 ярдов , они наверняка были бы уничтожены , а оста-ваясь на расстоянии большем , чем 400 ярдов , они не смогли бы причинить никакого вреда .
Первый эксперимент с использованием металла обошелся стране в целый миллион , а где он, этот миллион ? Второй эксперимент стоил не меньше , чем полмиллиона , а металлические плавучие батареи еще не покинули наших гаваней , да и вряд ли когда -либо покинут .
Это результат того, что у руководства стоят неспособные лю-ди.
Министрам уже пришлось реорганизовать военное ведомство .
Когда же они подумают о реформе адмирал -тейства ? А пока они этого не сделают , народные деньги будут выбрасываться на ветер .
Адмиралтейство , види -мо, не представляет себе результата бомбардировки , хотя я больше года тому назад предсказывал ему, что про-изойдет .
Если бы они читали историю , то знали бы, что Мартиника была взята с помощью мортирных лодок ; между тем казематов для всего гарнизона там было так же мало , как в Свеаборге .
По утверждению адмирала Дандаса , его планом не предусматривалась попытка общего нападения линейных кораблей на оборонительные сооружения , и его операции поэтому имели ограниченную задачу — разрушить крепость и арсеналы , насколько это возможно с помощью мортир .
Если бы в распоряжении адмирала Дандаса имелось достаточно средств , он предусмотрел бы в своем плане нападение на оборонительный сооружения и сосредоточил бы весь свой флот с тем, чтобы он был готов вос-пользоваться испугом и замешательством , вызванными канонерскими и мортирными лодками .
Возникшие по-жары уже сами по себе не дали бы гарнизону возможности использовать орудия , и флот , подойдя к Свеаборгу , мог бы стереть с лица земли крепостные сооружения , островки и т.
д.
; вместо этого разрушены лишь деревян -ные постройки и арсеналы , а выполнение основной задачи снова отложено до следующего года».
Нейпир заканчивает свое письмо следующими словами : «Сэр Джемс Грехем был одним из тех министров , которые послали британскую армию в Севастополь в сен-тябре месяце без транспортных средств , без продовольствия , палаток , обмундирования и госпиталей , чтобы пережить там ужасную зиму и погибнуть .
Это тот самый министр , который побуждал меня начать действия английского флота в конце октября , что привело бы к его гибели под скалами Свеаборга .
Он сумел найти двух морских офицеров , которые , к их стыду , подписали оскорбительное письмо , направленное мне Грехемом , и эти люди все еще находятся в адмиралтействе .
Вот каковы методы управления флотом в нашей стране .
Два лета наших операций в Балтийском море послужат адмиралтейству уроком .
В адмиралтействе имеются мои планы нападения на Кронштадт , а также , вероятно , и планы адмирала Дандаса .
Поэтому сэр Джемс Грехем и оба его помощника , надо полагать , сами будущим летом отправятся в путь и осуществят эти планы ».
Написано К.
Марксом 24 августа 1855 г.
Напечатало в «Neue Oder-Zeitung» № 397, 27 августа , 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС АВСТРИЯ И ВОЙНА На другой странице мы печатаем отчет одного австрийского офицера о недавней инспек -ционной поездке императора Франца -Иосифа в армию , расположенную в Галиции .
События , описываемые автором в связи с этой поездкой , и его замечания о дислокации имперских войск подтверждают ранее высказанное нами мнение , что, проводя в прошлом году подго -товку к войне , Австрия вовсе не разыгрывала комедии , рассчитанной на обман западных держав .
Она, безусловно , не могла пойти на такие жертвы лишь для того, чтобы пустить пыль в глаза всему миру266.
Это верно , что только крайняя необходимость побудила Австрию вооружиться против России ; и до тех пор, пока можно было тянуть время , она цеплялась за малейшую надежду на сохранение мира , которую ей в качестве приманки предлагала русская дипломатия .
Но, наконец , ее терпение истощилось , и С.
-Петербург с удивлением , граничащим со страхом , уз-нал, что австрийские войска подтягиваются к галицийской границе .
Это произошло в то вре-мя, когда русские не допускали еще даже мысли о подобных военных мерах со стороны Ав-стрии и когда исключалась всякая возможность такой же быстрой концентрации русской армии соответствующей численности на границе с Галицией .
Поэтому пришлось снова при-бегнуть к дипломатическому искусству .
Нет необходимости повторять , каким образом и с какими результатами это было сделано .
Огромная австрийская армия , недавно еще сконцен -трированная на галицийской границе , была вдруг расформирована267, и опасения русских относительно этого района частично рассеялись .
Мы говорим частично , потому что концентрации австрийской армии сопутствовали два важных обстоятельства , с которыми приходится считаться и после ее расформирования .
Речь идет об укреплениях и железных дорогах , заново сооруженных , отремонтированных или достроен -ных во время пребывания армии в Галиции .
В то время как во всех других частях империи правительство обычно передавало построй -ку железных дорог частным предпринимателям , а на западную железную дорогу , которая должна была связать Вену с Мюнхеном , вообще не обращало никакого внимания , барон Хесс , главнокомандующий войсками в Галиции , использовал тысячи солдат на строительст -ве железнодорожной линии , которая , как бы велико ни было ее стратегическое значение , имеет , во всяком случае в настоящее время , весьма сомнительную ценность с коммерческой точки зрения .
Проект строительства этой линии при иных условиях , вероятно , пролежал бы под сукном у инженеров частных компаний еще лет тридцать .
Россия крайне недовольна строительством этих железных дорог , используя которые Австрия может теперь вновь скон -центрировать только что расформированную армию менее чем за одну пятую времени , необ -ходимого России для концентрации такой же армии .
Всякий , кто возьмет на себя труд позна -комиться со статистическими данными о железнодорожном транспорте Австрии и сравнит то, что было сделано в чисто политических целях на востоке , с тем, какое незначительное внимание уделялось коммерческим интересам на западе , безусловно усомнится в том, что эти железнодорожные линии в Галиции были сооружены столь поспешно только для того, чтобы обмануть мир.
Совершенно очевидно , что для этой цели гораздо более важное значе -ние имело бы быстрое завершение строительства западных линий , соединяющих Австрию с Баварией .
Наше мнение в еще большей степени подтверждается усовершенствованиями старых и строительством новых укреплений , недавно осуществленным в восточных провинциях Ав-стрии .
Если строительство железных дорог может объясняться как стратегическими , так и другими соображениями , то сооружение и завершение системы укреплений и вызванные этими работами непроизводительные расходы могут быть объяснены только теми целями , которым они непосредственно служат .
Сказанное нами относительно соотношения размеров железнодорожного строительства на востоке и западе Австрии в еще большей степени при-менимо к строительству укреплений .
Из тридцати шести крепостей Австрийской империи семь входят непосредственно и девять косвенно в восточную линию обороны , и большинст -во их, как например , Краков , Перемышль и Залещики , лишь недавно было в должной мере усо-вершенствовано .
Краков и Перемышль вместе со Львовом , который в силу своего располо -жения не может быть превращен в мощную крепость , господствуют над дорогой , ведущей к Варшаве .
Залещики находятся на крайнем востоке Галиции , напротив важной русской кре-пости Хотин .
Краков был превращен в первоклассную крепость , и все его укрепления , так же как и другие укрепления в Галиции , полностью подготовлены к войне .
Когда -то в австрий -ской армии было принято назначать комендантами крепостей старых , одряхлевших генера -лов, что рассматривалось как своего рода почетная отставка , а служба в таких крепостях считалась чем-то вроде ссылки для офицеров , попавших в немилость при дворе .
Но сейчас командование крепостями на востоке и северо -востоке повсюду поручено действительно способным людям , заслуженным генералам и видным офицерам штаба .
Краков находится под командованием генерала Вольтера , Перемышль — генерал -майора Эбнера , Залещики — под командованием генерал -майора Глезера , в Карлсбурге в Трансильвании командует гене-рал Зедльмайер , а в Ольмюце на северо -западном фланге — генерал фон Бём.
В то же время на западе дело обстоит совсем иначе ; там вещи и люди — это старые развалины , которым спокойно предоставляют и дальше разваливаться .
Но как изменилась бы эта картина , если бы западные державы поставили под сомнение , пусть даже на словах , искренность политики Австрии ! С какой поспешностью принялись бы австрийские власти за восстановление Линца и его 40 максимилиановых башен , Линца , который сейчас даже не считается крепостью , и Зальцбурга , который когда -то был первоклассной твердыней ! Что же мы видим вместо это-го? Полное бездействие и отсутствие каких -либо военных приготовлений .
Даже солдаты , возвращающиеся с востока , где они надеялись завоевать лавры победы , по мере приближе -ния к баварской границе теряют свой боевой дух.
Таковы факты , которые говорят сами за себя; остается выяснить лишь один вопрос , а именно : кто помешал проведению политики Австрии , и по чьей вине страна оказалась обре -мененной огромным дополнительным национальным долгом , не добившись никаких непо -средственных выгод ни для себя, ни для своих предполагаемых союзников ? Нам известно , что в Вене распространено мнение , разделяемое повсюду в Германии , согласно которому Австрия отказалась от участия в войне , опасаясь создать себе второго противника в лице Пруссии , а также потому , что война , предпринятая без помощи Германии , не давала никакой гарантии быстрого ее окончания , а этого требовало особое положение империи .
Мы, однако , твердо придерживаемся противополож -ной точки зрения .
Мы считаем , что если бы Австрия смело напала на русскую армию , Прус -сия и остальная Германия , пусть медленно и неохотно , были бы вынуждены последовать ее примеру .
Кого же следует считать ответственным за нынешнюю политику Австрии ? Англию , руко -водимую блестящим лицемером и хвастливым болтуном лордом Пальмерстоном .
Чтобы до-казать это предположение , нам придется оставить военный лагерь и углубиться в диплома -тический лабиринт .
23 июля г-н Дизраэли спросил лорда Джона Рассела , на чем основано его заявление , что «одной из главных причин крымской экспедиции явился отказ Австрии пе-рейти реку Прут ».
Лорд Джон не мог вспомнить , вернее он сказал , что таким «основанием служат для него воспоминания общего характера ».
Тогда г-н Дизраэли задал тот же вопрос лорду Пальмерстону , который «не пожелал отвечать на подобные вопросы , касающиеся отдельных моментов , выхваченных из длительных переговоров между правительством ее величества и правительством одного из монархов , который в известной степени является союзником ее величества .
О себе же он мог лишь сказать , что всегда считал Крым местом , где можно нанести наиболее чувствительный удар господству России на Черном море ; и даже если бы других при-чин не существовало , это соображение было , по его мнению , достаточным основанием для экспедиции ».
«Я считал », — заявил он, — «что экспедиция в Крым является наилучшим шагом ».
Так мы узнали от лорда Пальмерстона , что идея крымской кампании родилась не у Авст -рии, не у Бонапарта , а у него самого .
26 июня лорд Линдхёрст , яростно обрушившись на Ав-стрию , заявил , что «в начале июня Австрия приняла решение потребовать от России эвакуации Дунайских княжеств .
Требова -ние было сформулировано в весьма резких выражениях , в нем содержалось нечто вроде намека на то, что если оно не будет выполнено , Австрия прибегнет к силе оружия , чтобы добиться этого ».
Сделав несколько замечаний исторического характера , благородный лорд продолжал : «Совершила ли тогда Австрия действительно какое -нибудь нападение на Россию ? Попыталась ли она вве-сти войска в Дунайские княжества ? Отнюдь нет.
Она воздерживалась от каких -либо действий в течение не-скольких недель , вплоть до того момента , когда осада Силистрии была снята и русская армия начала отступать , и когда сама Россия заявила о своем намерении через некоторое время эвакуировать княжества и отвести вой-ска за Прут ».
Таким образом , лорд Линдхёрст упрекает Австрию в том, что она говорит одно , а делает другое .
После него с речью выступил лорд Кларендон .
Его речь дает нам некоторое представление о тех причинах , кото -рые превратили Австрию мая и июня в Австрию июля и августа .
Он говорит , что «когда Австрия взяла на себя последовательно ряд обязательств по отношению к Англии и Франции и про-вела широкую и дорогостоящую подготовку к войне ; когда она, далее , настойчиво предлагала , чтобы Франция и Англия направили военных представителей в штаб -квартиру генерала Хесса , Австрия несомненно намерева -лась вступить в войну и рассчитывала на нее.
Но она рассчитывала также , что задолго до наступления благо -приятного для начала военных действий сезона союзные армии добьются решающих побед в Крыму , что они высвободят свои силы и смогут предпринять другие операции во взаимодействии с ее собственными войсками .
К сожалению , этого не случилось , и объяви Австрия по нашей просьбе войну , ей пришлось бы, вероятно , вести ее одной ».
Таким образом , разъяснение , данное лордом Джоном Расселом , находится в прямом про-тиворечии с заявлением лорда Кларендона .
По утверждению лорда Джона , экспедиция была послана в Крым потому , что Австрия отказалась перейти реку Прут , то есть выступить про-тив России .
А лорд Кларендон говорит , что Австрия не могла выступить против России из-за крымской экспедиции .
Будет полезно также обратиться к заявлению лорда Элленборо , которое никем не оспари -валось : «Еще до того, как экспедиция была отправлена в Крым , Австрия предложила обсудить с союзными держа -вами вопрос о будущих военных операциях .
Однако союзники , действуя в соответствии с заранее принятыми решениями , отправили экспедицию , и тогда Австрия сразу же заявила , что она не может воевать против рус-ских одна и что крымская экспедиция вынуждает ее изменить свой образ действий .
В последующий период , как раз в начале работы Венской конференции , когда было особенно важно , чтобы Австрия действовала вместе с нами , — вы в это время , все еще занятые исключительно мыслью о том, как обеспечить успех ваших операций в Крыму , отвели с территории , непосредственно граничащей с Австрией , 50000 боеспособных турецких войск и тем самым лишили Австрию единственной поддержки , на которую она могла рассчитывать в случае военной кампании против России .
Из этого , а также из заявлений графа ясно видно , милорды , что именно наша нера -зумная крымская экспедиция парализовала политику Австрии и поставила Австрию в такое трудное положе -ние, что ей немедленно пришлось отказаться от линии поведения , которая обеспечивала ее честь , достоинство и интересы .
Еще до того, как экспедиция была отправлена в Крым , я взял на себя смелость обратить внимание правительства на неизбежные последствия этого шага .
Я указал правительству на то, какое влияние эта экспе -диция окажет на политику Австрии ».
Совет лорда Элленборо не был принят во внимание .
Пальмерстон отправил экспедицию в Севастополь в тот самый момент , когда стало ясно , что эта экспедиция вынудит Австрию отказаться от начала военных действий против России .
Дело выглядит так, будто Пальмер -стон собирался оказать помощь злей-шему врагу Англии , будто он намеренно поставил Австрию в ее теперешнее двусмысленное положение в Дунайских княжествах , отдал в руки русской дипломатии и толкнул ее ближе к той пропасти , которая неминуемо должна перед ней разверзнуться .
Предпринимая эти дей-ствия , как и многие другие шаги за время своей долгой и бесславной карьеры , Пальмерстон , хотел он того или нет, великолепно сыграл на руку лишь одной России .
Написано К.
Марксом в конце августа 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4493, 13 сентября 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС НАКАЗАНИЯ АНГЛИЙСКИХ СОЛДАТ Лондон , 28 августа .
В британской армии существует институт , которого вполне достаточ -но, чтобы охарактеризовать те слои общества , откуда вербуются британские солдаты .
Мы имеем в виду наказание поркой .
Телесных наказаний не знают больше ни французская , ни прусская , ни другие менее значительные по размерам армии .
Даже в Австрии , где большая часть рекрутов состоит из полуварваров , имеется явное желание отменить телесные наказа -ния; например , такое наказание , как прогнать сквозь строй , недавно вычеркнуто из устава австрийской армии .
Наоборот , в Англии «cat-o'-nine-tails» (« кошка -девятихвостка ») — ору-дие пытки , аналогичное русскому кнуту , — продолжает применяться по-прежнему .
Когда бы ни ставился в парламенте вопрос о реформе военного законодательства , все старые генералы ревностно выступали за «cat» и особенно рьяно старик Веллингтон .
В их глазах невыпоро -тый солдат был каким -то нелепым существом .
Такие качества , как храбрость , дисциплини -рованность и непобедимость , были присущи , по их представлению , только солдатам , у кото -рых на спинах имелись рубцы , по крайней мере , от пятидесяти ударов плетью , подобно тому , как прежде люди из свиты имели герб на своих щитах .
Единственной реформой явилось ограничение количества ударов плетью до пятидесяти .
Действенность этой реформы видна из того факта , что примерно неделю тому назад в Ол-дершоте один солдат вскоре после наказания его тридцатью ударами плетью скончался .
В этом случае был применен излюбленный метод — смачивание «cat-o'-nine-tails» в моче .
По-добного рода пытка , когда моча попадает на голое окровавленное тело , представляет собой верное средство , чтобы довести пациента до сумасшествия .
«Кошка -девятихвостка » является не только орудием пытки , она оставляет неизгладимые рубцы — клеймит человека на всю жизнь .
Даже в британской армии такое клеймо равносильно вечно -му позору .
Выпоротый солдат оказывается опозоренным в глазах своих товарищей .
Между тем, согласно уставу британской армии , наказания солдат , находящихся перед лицом про-тивника , сводятся почти исключительно к порке ; таким образом , то самое наказание , кото -рое, по мнению его защитников , является единственным средством поддержания дисципли -ны в решающие моменты , на самом деле служит вернейшим средством подрыва дисципли -ны, деморализуя солдата и задевая его point d'honneur*.
Этим объясняются два любопытных факта : во-первых , большое количество английских дезертиров под Севастополем .
Зимой , когда британским солдатам приходилось делать нечеловеческие усилия , чтобы нести кара-ульную службу в окопах , те из них, кто не был в состоянии бодрствовать в течение двух — двух с половиной суток подряд , подвергались порке .
Подумайте только ! Пороть таких геро-ев, какими показали себя британские солдаты в окопах под Севастополем и в сражении под Инкерманом ! Но статьи дисциплинарного устава не оставляли выбора .
Лучших людей в ар-мии пороли , когда их одолевала усталость , и, опозоренные , они дезертировали к русским .
Вряд ли можно представить себе более строгий приговор системе порки , чем эти факты .
В прежних войнах не было случая , чтобы солдаты какой -нибудь нации дезертировали в боль -шом количестве к русским .
Они знали , что там с ними будут обходиться хуже , чем в рядах их собственных армий .
Британской армии , принадлежит честь поставить первый значитель -ный контингент таких дезертиров , и, по свидетельству самих англичан , именно «cat-o'-nine-tails» поставляла дезертиров для русской армии .
Другое обстоятельство — это те трудности , с которыми сталкивается Англия при каждой попытке формирования иностранного легиона .
Уже во время антиякобинской войны телес -ные наказания в иностранном легионе пришлось фактически отменить , хотя официально ус-тав британской армии считался действительным и в этих частях .
В начале XIX столетия не-которые зараженные ересью английские генералы , в том числе сэр Роберт Уилсон , опубли -ковали памфлеты , критиковавшие систему телесных наказаний солдат .
Сэр Фрэнсис Бёрдетт в течение более десяти лет громогласно выступал в парламенте * — честь .
Ред.
против «cat-o'-nine-tails» и обозвал английскую нацию «a flogged nation» ( выпоротой нацией ).
Он получил в палате общин энергичную поддержку со стороны лорда Фокстона и знамени -того лорда Кокрена (ныне адмирал , граф Дандональд ).
В прессе Коббет поднял яростную кампанию против «cat», за что поплатился двумя годами тюремного заключения : В послед -ние годы войны против Наполеона был момент , когда возмущение народа и армии достигло такой силы , что даже герцог Йоркский , в равной мере известный своей ханжеской привер -женностью к солдатской муштре , своим бегством от французов и интимными отношениями с мадам Кларк , вынужден был на короткий срок издать приказ , в котором уведомлял всех офицеров , что многократные случаи порки в их частях будут служить препятствием для по-вышения их в чине .
Чем все же объяснить , что «cat-o'-nine-tails» с успехом выдерживала весь этот бурный на-тиск в течение полстолетия ? Очень просто .
Она является тем орудием , с помощью которого сохраняется аристократический характер британской армии , орудием , с помощью которого все командные должности , начиная с прапорщика , закрепляются в виде феодальной приви -легии за младшими сыновьями аристократии и джентри .
Отмена «cat-o'-nine-tails» повлекла бы за собой уничтожение того огромного расстояния , которое отделяет сейчас солдата от офицера и делит армию на две как бы различные расы .
Одновременно с этим открылся бы доступ в ряды армии и для занимающих более высокое положение слоев населения , чем те, из которых она до сих пор набиралась .
С прежней системой британской армии было бы по-кончено .
Армия была бы революционизирована до основания .
«Кошка -девятихвостка » — это Цербер , который охраняет сокровище аристократии .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 28 августа 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 405, 31 августа 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке впервые опубликовано в книге : К.
Маркс и Ф.
Энгельс .
«Статьи и корреспонденции 1854—1855 гг.
», 1924 г.
Ф.
ЭНГЕЛЬС СРАЖЕНИЕ НА ЧЕРНОЙ Вопреки нашим ожиданиям , в почте , доставленной пароходом «Африка » в среду ночью , не было донесения князя Горчакова о сражении на Черной , имевшем место 16 августа .
Одна -ко французские и английские сообщения , опубликованные нами вчера , содержат достаточно сведений для более или менее правильной оценки этого сражения .
Во французском донесе -нии бросается в глаза отсутствие бахвальства , столь свойственного французским рубакам и так ярко выраженного в первых бюллетенях Пелисье .
На этот раз старый генерал пишет не-обыкновенно ясно , по-деловому и по существу ; он даже воздает должное храбрости , прояв -ленной русскими в этом сражении .
Его донесение предстает в выгодном свете при сравнении с комическими подсчетами генерала Симпсона по поводу количества участвовавших в сра-жении войск ; по этим подсчетам получается , что какие -нибудь 15000 французов и сардинцев без особых усилий нанесли поражение 60000 русских .
Фактически дело происходило , по-видимому , следующим образом : Утром 16 августа , перед рассветом , русские спустились с Мекензиевых высот и заняли позицию на гребне холмов , спускающихся к Черной .
Русскими войсками командовал сам князь Горчаков .
В его подчинении находились генерал Реад — командующий правым флан -гом (7-й и 12-й дивизиями ), Липранди , занявший с 5-й дивизией центр , и 17-я дивизия , обра -зовавшая левый фланг русских .
Части 4-й и 6-й дивизий также находились здесь и действо -вали , видимо , в качестве резерва .
5-я дивизия вместе с войсками из 4-й и 6-й дивизий обра -зуют часть 2-го корпуса (корпуса Панютина ), только что прибывшего268 в Крым ; остальные представляют собой старые крымские войска , которые , очевидно , дейст -вовали в весьма уменьшенном составе .
Местность на противоположном берегу Черной в основном ровная ; она представляет со-бой продолжение Балаклавской равнины , которая тянется до самой реки ; непосредственно у берега реки эта равнина перерезается двумя группами небольших холмов , постепенно под-нимающихся со стороны Балаклавы , но спускающихся к Черной и представляющих , поэто -му, хорошую оборонительную позицию против форсирующего реку противника .
Между этими двумя группами холмов лежит долина , где английская легкая кавалерия вела атаку во время сражения под Балаклавой .
Восточная группа холмов , образующая правый фланг пози -ции, была занята двумя сардинскими дивизиями Ла Мармора ; другая группа , северо -западнее , — тремя французскими дивизиями , которые образовали центр и левый фланг по-зиции .
Французами командовал генерал д'Эрбийон , расположивший дивизию Каму слева , свою собственную — в центре и дивизию Фошё — справа , где ее позиции примыкали к по-зициям сардинской дивизии Тротти .
Обороноспособность позиции увеличивалась благодаря двум препятствиям , находившимся непосредственно перед ней: первое препятствие — река Черная , которая в то время была безусловно проходима вброд , но все же вынуждала русских переправляться через нее лишь в определенных местах и на узких участках ; второе — Водо -проводный канал , проложенный в большинстве случаев в скалах , что заставляло даже после переправы через него взбираться на крутую скалистую стену .
На вершинах холмов французы и пьемонтцы соорудили небольшие брустверы , достаточные лишь для прикрытия их пушек .
Обе группы холмов образовали как бы несколько бастионов , прикрывавших друг друга сво-ей артиллерией .
За Черной , через которую были переброшены мосты у Чоргуня на крайнем правом фланге сардинцев , и у таверны (по-русски — трактира ) напротив центральной пози -ции французов , пьемонтцы выставили боевое охранение в количестве двух рот, а Трактир -ный мост прикрывался небольшим предмостным укреплением , занятым французами .
Еще дальше за ним находились аванпосты французов .
Утром 16 августа , установив свою артиллерию на высотах восточное Черной , русские двинули передовые части вниз , в долину .
Еще не рассвело , и густой туман способствовал внезапному нападению , как это было при Инкермане .
Передовые посты союзников были тут же отброшены , и к рассвету предмостное укрепление и весь восточный берег реки оказались Схема сражения на реке Черной 16 (4) августа 1855 г.
, составленная Ф.
Энгельсом в руках русских , которые продолжали бой с двумя французскими полками за овладение мос-тами .
Затем 7-я и 12-я дивизии русских , расположенные как раз напротив французских диви -зий Каму и д'Эрбийона , спустились в долину двумя сомкнутыми колоннами ; здесь они пере -строились в штурмовые колонны и двинулись вперед двумя отдельными группами : 7-я диви -зия, переправившись через реку и Водопроводный канал вброд и по наспех наведенным пе-рекидным мостам , двинулась против Каму ; 12-я дивизия , часть которой осталась в резерве , наступала на д'Эрбийона по Трактирному мосту , защитники которого были мгновенно от-брошены значительно превосходящими их силами русских .
Русские продвигались через Во-допроводный канал и вверх по склону высоты с невиданной для них быстротой и воодушев -лением .
7-я дивизия русских уже почти достигла вершины холма , когда войска Каму , раз-вернутые в линию , дали по ней залп и ударили с фланга и с тыла с такой силой , что русские тут же повернули и под убийственным огнем бросились обратно через реку ; 7-я дивизия , ес-ли можно верить Пелисье , больше на поле боя во время этого сражения не появлялась .
В центре 12-й дивизии удалось взобраться на высоты и вклиниться в расположение нескольких французских полков .
Один момент исход сражения казался неясным , но в это время д'Эрбийон приказал одной бригаде из дивизии Фошё атаковать левый фланг русских колонн , и после непродолжительной схватки русские были отброшены вниз по склону холма , а французы стали их преследовать и на короткий срок отбили мост .
Горчаков , однако , подготовил новую атаку .
Часть 12-й дивизии и 5-я дивизия спустились в долину , где под их прикрытием отступившие войска перегруппировались , а затем вся 12-я и 5-я дивизии двинулись вперед во вторую атаку .
Они перешли реку по мосту и вброд справа и слева от него и энергично бросились на центральные позиции союзников (дивизии д'Эрбийона и Фошё ).
Но к этому времени французы уже установили всю свою артиллерию ; она обстреливала в лоб русские колонны , в то время как сардинская артиллерия вела по ним огонь с фланга .
Несмотря на этот убийственный огонь , русские упорно и быстро продвига -лись вперед и снова достигли высот .
Там их встретили французы , которые развернулись в линию несколько позади гребня высоты .
Как только передние шеренги колонн показались на самом гребне , французы дали по ним залп и атаковали их в штыки в лоб и с фланга .
Схватка была такой же непродолжительной , как и в первый раз.
Русские , преследуемые ружейным и артиллерийским огнем союзников , отступили и в беспорядке бросились обратно через реку .
Это второе поражение русских фактически решило исход сражения .
В атаке участвовало три пятых их пехоты , и они не могли надеяться на прибытие на поле боя свежих подкреплений ; у союзников в сражении тоже приняли уча-стие три дивизии из пяти , но на помощь им спешили подкрепления из лагеря под Севастопо -лем.
Пелисье вызвал еще две армейские и одну гвардейскую дивизии , и они уже подходили .
Было примерно 8 часов утра .
Несмотря на такое неравенство сил, Горчаков решил предпринять еще одну атаку .
Теперь должна была выдвинуться 17-я дивизия и образовать ядро той части разбитых войск , которая еще могла быть брошена против врага .
Направление атаки было опять перемещено влево ; на этот раз русские ударили по дивизии Фошё .
Но безрезультатно .
Перекрестный огонь фран -цузской и сардинской артиллерии нанес им значительные потери еще до того, как они успе -ли дойти до вершины высоты ; и снова французские войска рассеяли колонны русских и от-бросили их на противоположный берег реки , а пьемонтцы (дивизия Тротти ) охватили их с фланга и завершили победу .
Оставались нетронутыми только части 4-й и 6-й дивизий , чис-ленный состав которых равнялся примерно одной дивизии .
Бросать их в наступление было бесполезно .
Поражение представлялось несомненным , и русские , выдвинув вперед артилле -рию, начали отступление .
Собственные позиции русских были настолько сильны , что Пели -сье ясно понимал , что атака на них невозможна ; поэтому их подвергли лишь артиллерийско -му и ружейному обстрелу .
По сравнению с союзниками потери русских в этом сражении бы-ли огромны .
Они потеряли около 5000 убитыми , ранеными и пленными , союзники — лишь около 1500 человек .
Причиной этого явилось то, что русские вынуждены были вести все свои атаки под сильнейшим огнем артиллерии союзников , особенно пьемонтцев ; шестнадца -тифунтовые пушки пьемонтцев трудно перевозить , однако , будучи установленными на по-зиции , они ведут исключительно эффективный огонь .
В данном случае русские предприняли лишь лобовую атаку .
Обход французов слева у Инкермана казался невозможным из-за того, что французские батареи , установленные на от-роге хребта напротив Инкермана , господствовали над местностью .
Для того чтобы обойти союзников с правого фланга , основные силы русских должны были бы спуститься в Байдар -скую долину , где рельеф местности слишком сложен для таких неповоротливых войск .
По-этому русские выбрали лобовую атаку и поступили совершенно правильно , сделав попытку захватить противника врасплох .
Внезапность нападения принесла частичный успех , но не была достаточно энер -гично использована до конца .
Когда русские овладели переправами через Черную , им следо -вало бы бросить вперед все имеющиеся под рукой силы , чтобы закрепить свой успех до того, как французы успеют прийти в себя от первого удара .
Вместо этого они дали своим против -никам время привести войска и артиллерию в боевую готовность , и эффект внезапности , в результате которой высоты , занятые французами , могли бы перейти в руки русских , был почти потерян , едва только русские достигли Черной .
Это еще одно доказательство того, как трудно маневрировать русскими войсками , когда обстоятельства требуют быстроты дейст -вий и когда младшие по чину командиры должны самостоятельно принимать решения .
Французы всегда отличались несколько пренебрежительным отношением к службе сто-рожевого охранения .
Даже когда они занимали наилучшие позиции , активно действующий противник всегда мог ночью застать врасплох их сторожевые посты и без особого риска для себя напасть на их лагерь .
В данной операции образ действий французов показал , что это может удасться даже медлительным русским .
Главная позиция французов находилась на-столько близко к Черной , что их передовым отрядам следовало либо продвинуться гораздо дальше вперед , либо , если условия местности не позволяли этого сделать , их нужно было настолько усилить , чтобы они могли держаться до тех пор, пока лагерь не будет приведен в боевую готовность .
А французы не обеспечили свой лагерь достаточным авангардом , и вследствие этого русские смогли подойти к их главной позиции , не дав им времени ввести в действие все свои силы и оказать сопротивление .
Более активный противник , чем русские , бросил бы вперед превосходящие по численности силы с такой быстротой , что занял бы вы-соты , находившиеся в руках французов , до того, как последние успели бы оказать настоящее организованное сопротивление .
Но сами русские боялись рискнуть одной -двумя дивизиями своих войск , ведя бой в темноте , и потеряли все преимущества , выигранные в результате внезапного нападения .
Решающие успехи , столь легко доставшиеся французам при отражении нападения рус-ских колонн , когда последние уже взобрались на высоты , объясняются применением такти -ки, которой до этого они редко придерживались .
Французы , очевидно , обучились этому спо-собу ведения боя у англичан , мастеров этого дела .
При обороне цепи холмов весьма выгодно размещать войска непосредственно за гребном , где они полностью укрыты , и, развернув их в линию , ждать появления вражеских колонн .
Как только головная часть ко-лонн появляется на гребне , линия обороняющихся войск дает по ним залп, на который могут ответить всего лишь несколько ружей , а затем бросается в штыковую атаку в лоб и с флан -гов.
Англичане применяли такую тактику , и всегда успешно , при Бусаку , Памплоне , Ватер -лоо269 и в других сражениях .
Между тем в армиях континентальной Европы совершенно , ви-димо , забыли об этом весьма надежном способе обороны высот .
В учебниках по тактике эти приемы фигурируют , однако на практике их вытеснило всеобщее пристрастие к колоннам , прикрываемым цепью стрелков .
Французы достойны особой похвалы за то, что переняли у своих прежних противников этот простой и эффективный маневр .
Если бы они выстроились в колонны , у русских , несомненно , было бы больше преимуществ , и они, возможно , выигра -ли бы сражение .
Но при сложившихся обстоятельствах огонь развернутой в линию пехоты , действующей против неприятеля , дезорганизованного убийственным огнем артиллерии и уставшего от подъема на крутую гору , оказался сокрушительным , а энергичной штыковой атаки было достаточно , чтобы отбросить назад колонны , боевой дух которых был сломлен еще до того, как на них обрушилась сверкающая сталь штыков .
Это — третье регулярное сражение данной войны , и, подобно сражениям на Альме и при Инкермане , оно отличается сравнительной непродолжительностью .
Для сражений времен наполеоновских войн был характерен длительный период предварительных стычек ; каждая сторона стремилась прощупать силы противника прежде , чем вступить с ним в бой в ре-шающих пунктах и с участием основных масс войск ; решающий же удар предпринимался лишь после того, как большая часть войск обеих сторон вводилась в бой.
Здесь же мы видим обратную картину ; никакого промедления , никакого постепенного изматывания сил против -ника ; удар наносится сразу же, и судьба сражения зависит от результата одной -двух атак.
Это выглядит более смело , чем наполеоновский способ ведения боя, однако если двойной численный перевес , подобный тому , который союзники имели на Альме , и хорошо известная неповоротливость русских при маневрировании и могут , казалось бы, служить оправданием для таких прямых действий , эти действия все же показывают , что обеим сторонам весьма не-достает компетентного военного руководства ; и во всех случаях , когда рубакам , действую -щим по этому принципу , противостоит генерал , хорошо понимающий , как завязать бой с их войсками , какие ловушки для них расставить и как их туда заманить , они очень скоро оказываются в весьма незавидном положении .
И наконец , повторим то, что мы уже часто говорили : храбрость солдат и посредствен -ность генералов являются отличительными чертами обеих сторон , участвующих в нынешней войне .
Написано Ф.
Энгельсом около 31 августа 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4494, 14 сентября 1855 г.
в качестве передовой и в «Neue Oder-Zeitung» №№ 409 u 411, 3 и 4 сентября 1855 г.
Печатается по тексту газеты «New-York Daily Tribune», сверенному с текстом «Neue Oder-Zeitung» Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС НОВЫЕ РАЗОБЛАЧЕНИЯ В АНГЛИИ Если не считать бумаг сэра А.
Бёрнса , опубликованных после его смерти его отцом , чтобы снять с памяти сына брошенное ему Пальмерстоном ложное обвинение в том, что он якобы являлся инициатором позорной и неудачной афганской войны , и дать очевидные доказатель -ства того, что пресловутые депеши сэра А.
Бёрнса , представленные парламенту Пальмерсто -ном, были не только искажены так, что полностью извращался их первоначальный смысл , но фактически подделаны и пополнены вставками , сфабрикованными со специальной целью ввести в заблуждение общественное мнение270, — если не считать этих бумаг , то ни одна из появившихся до сих пор серий документов не повредила , пожалуй , так сильно репутации английского правительства и той касты , которая присвоила себе наследственное право на государственные должности в Англии , как переписка между сэром Джемсом Грехемом и сэ-ром Чарлзом Нейпиром .
Эту переписку старый адмирал только что опубликовал , чтобы себя реабилитировать271.
В разгоревшемся споре сэр Джемс Грехем имеет перед своим противником одно большое преимущество , — нет такого разоблачения , которое могло бы еще сильнее уронить его авто-ритет во мнении света .
Это — тот самый человек , который открыто хвастался своим участи -ем в убийстве братьев Бандьера , который был изобличен в том, что регулярно вскрывал на лондонском почтамте частные письма и использовал их в интересах Священного союза272, который угодливо целовал руки императору Николаю , когда тот высадился на английском берегу ; который сделал еще более жестоким и без того суровый новый английский закон о бедных своеобразным способом его применения ; который , наконец , лишь несколько месяцев тому назад перед переполненным парламентом тщетно пытался свалить на г-на Лейарда вину за оскорбления , нанесенные им самим несчастному капитану Кристи .
Репутацию такого человека можно считать упрочившейся .
В его политической карь -ере есть нечто загадочное .
Он не обладает ни особыми талантами , которые позволяют лорду Пальмерстону не принадлежать ни к одной партии , ни наследственным влиянием в партии , которое дает возможность лорду Джону Расселу обходиться без особых талантов ; тем не ме-нее он добился того, что играет видную роль среди английских государственных деятелей .
Ключ к этой загадке следует искать не в анналах всемирной истории , а на страницах журнала «Punch».
Из года в год в этом поучительном журнале появляется карикатура , нарисованная с натуры и украшенная лаконичной надписью : «Малый для грязной работы при сэре Роберте Пиле ».
Сэр Роберт Пиль , не будучи великим , был порядочным человеком , но прежде всего он был английским государственным деятелем , лидером партии ; положение обязывало его заниматься грязной работой , выполнять которую ему было достаточно противно .
Вот почему сэр Джемс оказался для него настоящей находкой , вот почему сэр Джемс стал совершенно необходимым , а вместе с тем и великим человеком .
Сэр Чарлз Нейпир принадлежит к семье , которая в равной мере выделяется как своими дарованиями , так и своей эксцентричностью .
Среди современных смирных людей Нейпиры производят впечатление представителей какого -то первобытного племени , природные даро -вания которых позволили им усвоить достижения цивилизации , но не позволяют им прекло -няться перед ее условностями , придерживаться ее этикета и подчиняться ее дисциплине .
Ес-ли Нейпиры всегда верно служили английскому народу , то со своим правительством они по-стоянно ссорились и восставали против него .
Если они и обладают достоинствами гомеров -ских героев , то в известной мере им свойственно и бахвальство этих героев .
Возьмем , например , покойного генерала сэра Чарлза Нейпира .
Это был несомненно самый талантливый солдат , какого имела Англия со времен Мальборо , но не меньше , чем завоева -нием Синда273, он прославился своей тяжбой с Ост-Индской компанией , тяжбой , которую после его смерти продолжала его семья .
Или генерал сэр У.
Нейпир — первоклассный воен -ный писатель Англии , но не менее известный своими вечными пререканиями с английским военным ведомством ; он так мало считался с узкими предрассудками своих соотечественни -ков, что его знаменитая история войны на Пиренейском полуострове274 единодушно поносилась английской критикой , как «самый лучший французский отчет , какой когда -либо появлялся об этой войне ».
Также и противник сэра Дж.
Грехема , старый адмирал Нейпир , прославился тем, что отменял приказы своего начальства .
Что касается этого последнего дюжего отпры -ска Нейпиров , то сэру Дж.
Грехему только казалось , что он сдавил его подобно удаву ; же-лезные кольца удава оказались на поверку лишь простой паутиной .
Сэр Джемс Грехем как первый лорд адмиралтейства сместил Чарлза Нейпира с поста ко-мандующего по возвращении его в Англию .
В палате общин он указал на Нейпира как на лицо , ответственное за неудачу в Балтийском море , в подтверждение чего процитировал не-сколько мест из личных писем Нейпира .
Грехем обвинял Нейпира в том, что тот уклонялся от выполнения смелых приказов , которые он получал от адмиралтейства .
Он выразил надеж -ду, что в будущем ни один лорд адмиралтейства не будет столь неосмотрительным , чтобы разрешить поднять флаг сэра Чарлза Нейпира ; он высмеивал Нейпира в тех газетах , где пользовался влиянием , называя его «воюющим Чарли », который , подобно мифологическому французскому королю , «взбирался с двадцатью тысячами солдат на холм и спускался затем обратно ».
Сэр Чарлз , по его собственным словам , «потребовал расследования своих действий , в чем ему было отказано ; он апеллировал в кабинет министров , но не получил никакого ответа ; наконец , он обратился в палату общин .
Ему было отказано под тем предлогом , что обсуждение относящихся к делу документов могло принести вред флоту ее величества ».
После бомбардировки Свеаборга этот довод , конечно , отпал .
Сэр Джемс не сомневался , что его замысел удастся , ибо из предосторожности он сделал пометку «лично » [«private»] на всех тех письмах , которые в той или иной мере могли ском -прометировать его самого и реабилитировать избранную им жертву .
Что касается смысла этого сакраментального слова «лично », то сам сэр Джемс , давая свои свидетельские показа -ния перед севастопольской комиссией , заявил , что первый лорд британского адмиралтейства обычно помечает официальные инструкции как «личные », когда у него имеются достаточ -ные основания , чтобы скрыть их не только от публики , но даже от парламента .
Человеку , по-добному сэру Джемсу , который считает себя вправе предавать огласке личную переписку , кажется вполне естественным превращение официальных документов в личную собствен -ность .
Но на этот раз он рассчитал без хозяина .
Сэр Чарлз Нейпир , смело разорвав оковы «личных инструкций », возможно подверг себя опасности быть вычеркнутым из официального списка офицеров английского военного флота и, вероятно , лишился права когда -либо снова поднять свой флаг ; но вместе с тем он не только преградил сэру Джемсу дорогу в адмиралтейство , но и показал английскому народу , что его флот так же прогнил , как и его армия .
Когда крым -ская кампания лишила британскую армию ее былой славы , защитники ancien regime* отказа -лись признать себя виновными под тем благовидным предлогом , что Англия никогда и не претендовала быть первоклассной военной державой .
Однако они не посмеют утверждать , что Великобритания никогда не предъявляла притязаний на то, чтобы быть первой морской державой в мире .
Война подвергает нацию испытанию — в этом заключается ее искупитель -ная сторона .
Подобно тому как мумии мгновенно распадаются , когда подвергаются воздей -ствию атмосферы , так и война выносит окончательный приговор социальным учреждениям , которые утратили свою жизнеспособность .
Переписка между Джемсом Грехемом и адмиралом Нейпиром , которая охватывает период с 24 февраля до 6 ноября 1854 г.
и которую невозможно полностью привести на страницах нашей газеты исключительно из-за ее большого объема , может быть резюмирована в немно -гих словах .
До конца августа , когда , как известно , заканчивается сезон судоходства на Бал-тийском море , все шло довольно гладко , хотя сэр Чарлз Нейпир уже в самом начале экспе -диции высказал сэру Джемсу свое мнение о том, что «средства , которые адмиралтейство отпустило для снаряжения и укомплектования флота на Северном море , недостаточны для поставленной цели и не создают благоприятных условий для встречи с русскими ».
В течение всего этого времени сэр Джемс в своих письмах ничего , кроме благоволения к своему «любезному сэру Чарлзу », не выражает .
12 марта он «поздравляет » его с тем, что флот отплыл от английских берегов в «полном порядке »; 5 апреля он «удовлетворен его про-движением »; 10 апреля он «вполне удовлетворен его действиями »; 20 июня он называет Нейпира «непревзойденным командующим флотом »; 4 июля он «уверен , что сэр Чарлз сде-лает все, что может сделать человек ».
22 августа он «искренне поздравляет его с успехом операции у Бомарсунда », а 25 августа , охваченный своего рода поэтическим восторгом , пи-шет: * — старого порядка .
Ред.
«Я больше чем удовлетворен Вашими действиями , я восхищен доказательствами Вашей предусмотритель -ности и Вашего здравого смысла ».
Все это время сэр Джемс беспокоится лишь о том, как бы сэр Чарлз «в ревностном стремлении совершить великий подвиг и удовлетворить дикие страсти нетерпеливой толпы не поддался бы необдуманному побуждению и не забыл бы об исполнении одной из самых благородных обя-занностей — иметь моральное мужество делать то, что считаешь правильным , не страшась получить упрек в неправильности действий ».
Еще 1 мая 1854 г.
он пишет сэру Чарлзу : «Я полагаю , что как Свеаборг , так и Кронштадт почти неприступны с моря , в особенности Свеаборг , и толь -ко большая армия смогла бы действовать с успехом со стороны суши против сил, которые Россия легко может сосредоточить на непосредственных подступах к столице ».
Когда сэр Чарлз 12 июня написал ему о том, «что после зрелых размышлений он пришел к выводу , который разделяет и адмирал Чадс , что единствен -ным эффективным способом захвата Свеаборга является снаряжение большого количества канонерок », — сэр Джемс ответил ему 11 июля : «С 50000 человек и 200 канонерок Вы могли бы уже к концу сентября добиться значительных и решитель -ных успехов ».
Но как только наступила зима , французская армия и флот отплыли обратно , а сильные бу-ри в дни равноденствия начали вздымать волны Балтийского моря , от сэра Чарлза стали по-ступать донесения : «Якорные канаты наших кораблей начали уже рваться , «Дракон » остался только с одним якорем , «Повели -тельница » и «Василиск » потеряли в последнюю ночь по одному якорю ; «Волшебница » была вынуждена бро-сить якорь в тумане и должна была , подняв ночью якорь у Наргена , снова бросить его недалеко от Ренскарского маяка , так как ветром ее относило к подводным камням ; «Эвриал » наскочил на подводные скалы , и это счастье , что он не погиб ».
Тогда сэр Джемс вдруг открыл , «что войну нельзя вести без риска и опасности » и Свеа -борг поэтому должен быть взят без единого солдата , без единой канонерки и мортирной лод-ки! Действительно , мы можем лишь повторить слова старого адмирала : «будь русский импе -ратор первым лордом адмиралтейства , он писал бы точно такие же письма ».
В адмиралтействе , как ясно видно из этой переписки , царит та же анархия , что и в воен -ном министерстве .
Сэр Джеме одобрил продвижение Нейпира через Бельт , в то время как министерство отнеслось к этому отрицательно .
В августе сэр Джемс пишет Нейпиру , что ему следует заблаговременно готовиться к отплытию из Балтийского моря , а министерство в это время шлет ему телеграммы противоположного характера .
У сэра Джемса одно представление о докладе генерала Ньеля , у министерства — другое .
Но самым интересным моментом в этой переписке является , пожалуй , то, что она проливает новый свет на англо -французский союз .
Французский адмирал показал сэру Чарлзу приказ об отзыве французских военных сил 13 августа .
Французская армия отплыла 4 сентября , а остаток французского флота отбыл 19 сентября .
Между тем сэр Дж.
Грехем уверяет сэра Чарлза , что он только 25 сентября узнал об уходе французов .
Сэр Джемс поэтому ошибочно считал , «что это решение было принято на месте с согласия Нейпира », но, как он подчеркивает , «без всякой консультации с англий -ским правительством ».
С другой стороны , Ньель , французский генерал инженерных войск и интимный друг Луи Бонапарта , будто бы советовал «разрушить Свеаборг за два часа линей -ными кораблями ».
Из этого видно , что он хотел побудить английский флот предпринять без-рассудную атаку , в которой англичане без всякой пользы сломали бы себе шею о подводные скалы и русские оборонительные укрепления .
Написано К.
Марксом около 8 сентября 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4502, 24 сентября 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС К ВЗЯТИЮ СЕВАСТОПОЛЯ Лондон , 11 сентября .
Вчера в 9 часов вечера пушки в Сент -Джемсском парке и Тауэре276 оповестили Лондон о взятии Южной стороны Севастополя .
К удовлетворению директоров театров Лицеум , Хеймаркет и Аделфи крики «ура» и пение гимнов «God save the Queen» и «Partant pour la Syrie»* были вызваны , наконец , не ложными сообщениями , как прежде , а официальными депешами .
В крымской кампании наступил , наконец , перелом .
Примерно в течение недели русские вынуждены были сообщать в своих телеграммах , что огонь союзников нанес значительные повреждения укреплениям Севастополя и что эти повреждения «по возможности », следова -тельно не полностью , исправлены .
Затем вчера мы узнали , что в субботу 8 сентября после полудня союзники предприняли штурм четырех бастионов ; у одного бастиона они были раз-биты , два бастиона — взяли , причем один из них пришлось снова оставить , и, наконец , на четвертом , наиболее важном , расположенном на Малаховом кургане (Корниловский басти -он), им удалось закрепиться .
Потеря этого бастиона и вынудила русских разрушить и оста-вить Южную сторону**.
* — «Боже , храни королеву », «Отправляясь в Сирию ».
Ред.
** В статье , написанной Ф.
Энгельсом для «New-York Dally Tribune», вместо этой фразы дан следующий текст : «Потеря этого пункта вынудила русских отвести 9 сентября свои войска с Южной стороны на Северную и, таким образом , оставить город Севастополь .
Перед уходом они взорвали склады и здания , привели в негод -ность оборонительные сооружения , взорвав их при помощи мин, и, говоря словами генерала Пелисье , превра -тили весь район в огромную пылающую печь ; русские сожгли также свои паровые суда , потопили оставшиеся военные корабли , и, наконец , разрушили мост у Павловской батареи ».
Ред.
275 Прибытие значительных подкреплений после сражения на реке Черной обезопасило со-юзных генералов от каких бы то ни было операций русской армии у Инкермана ; даже в том случае , если бы к русской армии присоединились остатки 4-й и 6-й дивизий и две гренадер -ские дивизии , союзники все же оказались бы в силах успешно противостоять любому коли -честву войск , которое русские могли перебросить через Черную , и выделить одновременно достаточно крупные военные силы , чтобы продолжать осаду и даже предпринять штурм .
Следует признать , что на этот раз французское правительство с необычайной быстротой су-мело переправить войска , которые должны были служить противовесом русским подкрепле -ниям из Польши и Волыни , находившимся уже на марше .
Количество французских войск , отправленных с начала июля на Восток , составило не менее 50000 человек .
В таких услови -ях, благодаря эффективному действию выдвинутых вперед английских и французских мор-тирных батарей , траншеи были прорыты под прикрытием сильного артиллерийского огня до самого рва.
Насколько они выдавались вперед и был ли гласис обложен secundum artem*, мы пока еще не знаем .
Обстрел города все более и более принимал характер регулярной бомбар -дировки ; успешно применялся навесный огонь , чтобы сделать невозможным расположение на обстреливаемой территории крупных войсковых частей .
Наконец , был получен приказ о штурме .
На Мамелоне русские построили весной ряд отдельных сооружений с траверсами и блин -дажами , которые невозможно было ни сжечь , ни разрушить снарядами .
Эти сооружения яви-лись для них прекрасным укрытием от огня противника , но во время штурма выяснилось , что в них не оставлено достаточного пространства для сосредоточения необходимого для их защиты количества войск .
Один участок укреплений за другим , защищаемые лишь неболь -шими группами солдат , переходили в руки французов , которые немедленно использовали их для размещения своих войск .
Та же ошибка была , очевидно , допущена при строительстве оборонительных сооружений на Малаховом кургане .
С постройкой укреплений перестара -лись , и как только французы овладели командными высотами кургана , * — по всем правилам искусства .
Ред.
русские сооружения послужили им защитой от русского же огня .
Так как Большой редан (бастион № 3) и редан Корабельной бухты (бастион № 1 русских ) находились на более ров-ной местности , то здесь нельзя было построить расположенные уступами сложные укрепле -ния, как на Малаховом кургане .
Очевидно , здесь внутри бастиона была устроена обыкновен -ная купюра , линия которой срезала угловой выступ бастиона , благодаря чему внутренняя часть выступа могла быть подвергнута отсюда интенсивному обстрелу .
Войска , обороняв -шие бастион , можно было ввиду этого с большей безопасностью сосредоточить в глубине , а внутренняя часть укрепления могла быть защищена путем вылазок из купюры .
В результате такого устройства укреплений , обычного в подобных случаях , английские войска , наступав -шие в линейном строю , и французские колонны , брошенные на штурм этих позиций , смогли легко перейти линию почти совершенно покинутого внешнего вала, но у купюры вынужде -ны были под градом пуль отступить и отказаться от штурма .
Сейчас же после взятия Малахова кургана генерал де Саль , действовавший на левом фланге атаки французов , сделал попытку утвердиться на Центральном бастионе (№ 5, между Мачтовым и Карантинным бастионами ), но был отброшен .
Нам неизвестно , была ли эта ата-ка предпринята по его личной инициативе или она составляла часть общего плана .
Нам неиз -вестно также , достаточно ли близко французские траншеи были подведены к бастиону , что оправдывало бы эту смелую попытку .
Взятие Малахова кургана явилось поворотным моментом в ходе осады*.
Малахов курган полностью господствует над Корабельной стороной и восточным склоном возвышенности , на которой расположен город Севастополь .
Он угрожает с тыла береговым фортам южной стороны Большой бухты и делает невозможным для русских военных кораблей оборону всей внутренней гавани и большей части внешней гавани .
Вследствие взятия Малахова кургана линия обороны Севастополя была прорвана как раз в том пункте , от которого зависела проч -ность обороны в целом .
Поэтому овладение Малаховым курганом означает захват Корабель -ной стороны , разрушение города * В «New-York Daily Tribune» далее следует текст : «Судя по предшествующим событиям этой достоприме -чательной осады , были все основания предполагать , что французам вообще не грозила опасность быть выби -тыми со своей новой позиции при условии выполнения ими своей задачи надлежащим образом ».
Ред.
бомбардировкой , захват с фланга и с тыла Мачтового бастиона и утрату последних шансов отстоять Севастополь .
До сих пор Севастополь , как и все современные крупные крепости , служил укрепленным лагерем для большой армии .
После взятия Малахова кургана он стал играть роль простого предмостного укрепления для русского гарнизона Северной стороны , причем предмостного укрепления без моста*.
Несколько русских кораблей в гавани уже со-жжены снарядами батарей союзников .
Вооружение Малахова кургана французскими пушка -ми лишило бы уцелевшие русские корабли всякой возможности найти безопасную стоянку , если не считать места непосредственно около Николаевской и Александровской батарей , где может разместиться лишь очень небольшое количество судов .
Этим и объясняется потопле -ние и сожжение русскими своих линейных кораблей и военных паровых судов .
Полное ов-ладение Корабельной стороной позволит союзникам начать полевые операции .
Хотя они и не смогут установить большого числа батарей и ввести крупные силы в эту часть города ввиду обстрела ее с Северной стороны , все же они добились того, что русские потеряли по меньшей мере половину территории Севастополя по сравнению с положением до 8 сентября , и в их руках сохранилась крепость , в которой можно держать лишь ограниченное количество войск .
Не только полностью сломлена наступательная сила гарнизона , но и значительно ос-лаблена его обороноспособность .
Для продолжения осады потребуется значительно меньше людей , и освободившиеся таким образом части в соединении с войсками , находящимися в настоящее время в пути , а также в лагере Маслак , смогут быть использованы для экспедиции в Евпаторию .
Чем больше мы изучаем позиции союзников и русских на Черной , тем больше убеждаемся , что в настоящее время ни одна сторона не в состоянии выбить с этих позиций другую , не создав предварительно большого перевеса сил и не понеся огромных потерь .
По-этому в лагере союзников все больше и больше распространяется мнение о необходимости отправки в Евпаторию 60000— 70000 человек для того, чтобы оттуда начать наступление на русские коммуникации под Симферополем .
Это заставит * В «New-York Daily Tribune» далее следует текст : «Поэтому оставление города было правильным решени -ем.
Правда , мы уже неоднократно слышали о сооружении новых укреплений на тыловом склоне Малахова кур-гана с целью продолжения обороны Корабельной стороны в случае потери самого кургана .
Но, очевидно , эти укрепления были недостаточно надежны , чтобы побудить князя Горчакова продолжать оборону .
Скоро , веро -ятно , нам станет известно , что они в действительности собой представляют ».
Ред.
русских принять бой в открытом поле , и победу в этом бою при существующих условиях одержат , очевидно , союзники .
Однако сейчас все будет зависеть от того, сумеют ли союзни -ки использовать данный момент с необходимой быстротой и энергией*.
* В «New-York Daily Tribune» вместо двух последних фраз статьи идет следующий текст : «Если предполо -жить , что у русских в Крыму имеется 200000 человек (чего, конечно , быть не может ), то для обороны фортов Северной стороны потребовалось бы 80000, для позиций на Черной — 60000 и для действий против армии со-юзников у Евпатории — 60000 человек .
Учитывая теперешнее моральное состояние союзных войск , можно с уверенностью сказать , что при равной численности и одинаково выгодных позициях , они нанесут поражение русским ; а поскольку союзники , перерезав коммуникационные линии русских , смогут заставить их дать сраже -ние,— в таком шаге , очевидно , нет ничего рискованного .
Более того, вполне вероятно , что русские смогут вы-ставить против этой экспедиционной армии самое большее 60000 человек .
Однако , чем скорее будет проведен такой маневр , тем лучше для союзников , и если они будут действовать решительно , они смогут добиться зна-чительных результатов .
В данный момент они обладают и моральным и численным превосходством , и мы не сомневаемся в том, что они воспользуются им до того, как еще одна зима , проведенная на плато , сократит их численность и ослабит их боевой дух.
И действительно , последние сообщения говорят о том, что уже к 13 сентября в Евпаторию отправлено 25000 человек , и мы безусловно скоро узнаем , что за ними последовал еще более крупный контингент .
В нашем распоряжении имеются пока лишь весьма краткие телеграфные сообщения об этих событиях .
Ко-гда поступят более полные и подробные сведения , мы вновь вернемся к этой теме ».
(Последние два абзаца до-бавлены редакцией «Tribune».
) Ред.
Написано Ф.
Энгельсом около 11 сентября 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 429, 14 сентября 1855 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4506, 28 сентября 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «Neue Oder-Zeitung», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ПОХОРОНЫ О'КОННОРА Лондон , 11 сентября .
Вчера после обеда состоялись похороны лидера чартистов О'Коннора .
Траурная процессия , в которой участвовало около 20000 человек , почти исклю -чительно рабочие , направилась от Финсбери -сквер и Смитфилда к Ноттинг -хиллу , где нахо -дился гроб , а затем сопровождала его на кладбище Кенсалл -грин (одно из прекраснейших кладбищ Лондона ).
Во главе процессии двигались траурные колесницы , каждая из них была запряжена чет-веркой лошадей , украшенных по английскому обычаю огромными султанами .
За колесница -ми шли знаменосцы .
На черных знаменах белыми буквами было написано : «Не lived and died for us» (« Он жил и умер за нас»).
На огромном алом знамени красовалась надпись «Alliance des peuples»*.
На острие древка головного штандарта покачивался красный колпак свобо -ды277.
После панихиды , состоявшейся в красивой кладбищенской капелле с колоннами у входа , Уильям Джонс произнес надгробную речь , посвященную памяти умершего .
Погре -бальная церемония закончилась пением гимна .
Все признаки большой демонстрации были налицо ; недоставало лишь остроты , ибо Эрнест Джонс вследствие тяжелой болезни жены не смог присутствовать и выступить с речью .
Когда участники похорон около половины шесто -го вечера возвращались в город , они встретили пять отрядов констеблей ; с ироническим удовлетворением толпа проводила их возгласами «too late» (« слишком поздно »).
Так как О'Коннор умер в полном смысле слова нищим , он был похоронен на средства рабочего клас-са Лондона .
* — «Союз народов ».
Ред.
Написано К.
Марксом 11 сентября 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 430, 15 сентября 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ПЕРСПЕКТИВЫ ВОЙНЫ В КРЫМУ За исключением неполного списка убитых и раненых английских офицеров , газеты , дос-тавленные сюда пароходом «Америка », — а мы просмотрели их очень внимательно — почти ничего не добавляют к тому , что нам уже известно об обстоятельствах , приведших к взятию Южной стороны Севастополя .
Газеты , правда , печатают немало соображений как о причи -нах, так и о возможных последствиях внезапного отхода Горчакова с позиции , которую так долго и так стойко обороняли ; из всех этих соображений особенно заслуживают внимания высказывания наших лондонского и парижского корреспондентов .
Но имеются взгляды и соображения , которым ни один из них, несмотря на противоположность их позиций , не уде-лили достаточного внимания и не придали должного значения278.
Какой именно оборот примут теперь события в Крыму , зависит в значительной степени от причин , вынудивших русских оставить Южную сторону .
Совершенно очевидно , что это вне-запное решение было принято отнюдь не по чисто стратегическим или тактическим сообра -жениям .
Если бы Горчаков считал , что Южную сторону и даже Корабельную невозможно удержать после падения Малахова кургана , он не возвел бы в этом предместье столько внут -ренних оборонительных укреплений .
Хотя можно считать , что окончательный успех осады и был обеспечен захватом этой командной высоты , все же можно было путем упорной оборо -ны сначала внутренних оборонительных укреплений предместья , а затем и самого города еще на месяц -полтора оттянуть сдачу .
Судя по лучшим картам , планам и схемам , с чисто тактической или стратегической точки зрения не было никакой необходимости столь поспешно оставлять позиции , которые до сих пор с таким упорством обороняли .
Чисто военными соображениями нельзя объяснить по-добный шаг, как нельзя его объяснить смятением и испугом , вызванными неожиданным и крупным поражением .
По-видимому , обстоятельства иного характера толкнули Горчакова на меру , столь серьезно подрывающую его положение в армии и всю его карьеру .
Есть только два возможных объяснения .
Либо боевой дух русских солдат был настолько сломлен , что восстановить хотя бы подобие порядка и продолжать борьбу за внутренними оборонительными линиями уже не представлялось возможным , либо недостаток продоволь -ствия начал ощущаться не только в Севастополе , но и в лагере за пределами города .
Почти непрерывный ряд поражений , которые несла русская армия , начиная с Олтеницы и Четате до сражения на Черной и штурма 8 сентября , не мог не сломить дух защитников Севастополя , тем более , что это были в основном те же войска , которые потерпели поражение на Дунае , а позднее под Инкерманом .
Русские не очень впечатлительны и могут дольше сносить пора -жения , чем большинство других войск ; но никакая армия в мире не может держаться до бес-конечности , когда ее бьет один противник за другим и когда ей нечего противопоставить длинной цепи поражений , кроме такого негативного достижения , как упорное и длительное сопротивление , и кроме единственного примера успешной активной обороны , каким явилось сражение 18 июня .
Но подобного рода сопротивление в осажденной крепости с течением времени уже само по себе действует деморализующе .
Оно сопряжено с тяжелыми испыта -ниями , недостатком отдыха , болезнями и наличием не той острой опасности , которая закаля -ет, а хронической , которая в конце концов неизбежно ослабляет боевой дух.
Быстро после -довавшие одно за другим поражения на Черной и у Малахова кургана должны были довер -шить процесс деморализации , и более чем вероятно , что войска Горчакова , находившиеся в городе , уже не были пригодны для активной борьбы с противником .
А поскольку Малахов курган господствовал над мостом , ведущим на другую сторону , и французские орудия в лю-бой момент могли его разрушить , получить помощь было невозможно , отступление же мог-ло, по крайней мере , спасти войска .
Нет ничего удивительного в том, что деморализация , в конце концов , проникла в гарнизон ; удивительно , что это не произошло еще раньше .
Налицо также все признаки того, что одной из важных причин внезапного отступления князя Горчакова явился недостаток продовольствия для армии в целом .
Прекращение судоходства русских на Азовском море , хотя оно и не сказалось сразу , как этого ожидали английская и французская пресса , столь нуждавшаяся в то время в сообщениях об успехах , в конце концов все же должно было дос-тавить русским много затруднений , так как у них осталась лишь одна операционная линия , и подвоз вследствие этого уменьшился .
И без того огромные трудности перевозки продоволь -ствия , боевых припасов и фуража из Херсона через малонаселенные степи должны были еще больше возрасти , после того как этот путь стал единственным , по которому можно было снабжать армию .
Транспортные средства , собранные путем реквизиций на Украине и в об-ласти Войска Донского , постепенно пришли в негодность ; большое количество лошадей и волов пало от непосильной работы и недостатка фуража ; и по мере того, как ближайшие гу-бернии опустошались , доставлять необходимые запасы становилось все труднее .
Перебои в снабжении , очевидно , дали себя знать раньше всего не столько в самом Севастополе (где, на случай блокады города и с Северной стороны , были , разумеется , созданы запасы ), сколько в лагере под Инкерманом , в Бахчисарае и в пунктах , через которые следовали подкрепления .
В сообщениях союзного командования не раз уже указывалось на такое положение дел, но оно подтверждается также и другими обстоятельствами .
Только невозможностью обеспечить продовольствием даже те войска , которые сейчас находятся в Крыму , можно объяснить тот факт , что двум дивизиям гренадер , так долго находившимся в пути и, как говорят , теперь достигшим Перекопа , не было разрешено двигаться дальше и принять участие в сражении на Черной ; этим же объясняется и то, что, хотя большая часть войск , шедших на помощь Сева -стополю , не прибыла , русские все же решились на это сражение , располагая армией , крайне недостаточной для выполнения поставленной перед ней задачи .
Таким образом , все это подтверждает предположение , что деморализация большей части русских войск и недостаток продовольствия для полевой армии побудили Горчакова не воз-лагать слишком много надежд на кратковременную отсрочку сдачи крепости , которую не-возможно стало защищать .
Горчаков воспользовался последней возможностью спасти гарни -зон и, по-видимому , поступил правильно .
Иначе , судя по всему , ему пришлось бы бросить гарнизон на произвол судьбы , собрать свою полевую армию и отступить в глубь Крыма , если не до самого Перекопа .
В этом случае гарнизон Южной стороны очень скоро был бы вынуж -ден либо тайком переправиться на Север -ную сторону , либо капитулировать ; гарнизон же Северной стороны , потеряв всякую надежду на то, что его когда -нибудь сменят , и имея в своем составе деморализованные войска , выну -жден был бы вследствие голода сдаться .
Пока у русских оставалась надежда не только поддерживать численность своей армии в Крыму приблизительно на уровне численности армии союзников , но и получать подкрепле -ния, которые дали бы им большой численный перевес , Северная сторона Севастополя пред -ставляла собой позицию огромного значения .
Удерживать Северную сторону силами гарни -зона, в то время как полевая армия занимала те позиции , о которых мы знаем из последних сообщений , означало заставить союзников расположить свою армию на плато Гераклейского Херсонеса .
Это означало также не допустить их корабли в Севастопольскую бухту и лишить их возможности устроить подходящую морскую операционную базу где-либо ближе , чем в Босфоре , потому что ни Камыш , ни Балаклава для этой цели не пригодны .
Пока русские бы-ли в состоянии вести полевые действия в Крыму , Северная сторона в такой же степени была ключом ко всему Крыму и определяла его военное и морское значение , в какой Малахов курган был ключом к Южной стороне .
Но коль скоро русские не в силах вести полевую вой-ну, Северная сторона уже не имеет большого значения .
Это, разумеется , довольно сильная укрепленная позиция , но если повести против нее правильную осаду с достаточным количе -ством войск , она неминуемо будет сдана , ибо помощи ей ждать неоткуда .
Такое мнение может показаться странным , если вспомнить , какое огромное значение справедливо приписывалось Северной стороне .
А между тем это мнение совершенно обос -нованное .
Нынешняя война в целом производила впечатление фортификационной и осадной войны , и на взгляд поверхностного наблюдателя совершенно свела на нет успехи военного искусства , обусловленные быстрыми маневрами Наполеона , и вернула его к уровню Семи -летней войны .
В действительности же дело обстоит как раз наоборот .
В наше время крепости и группы крепостей имеют значение только как неподвижные точки , на которые полевая ар-мия опирается во время своих маневров .
Так, лагерь в Калафате был предмостным укрепле -нием , позволявшим Омер -паше угрожать русским с фланга ; Силистрия , Рущук , Варна и Шумла были , так сказать , четырьмя выступающими углами большого укрепленного лагеря , куда Омер -паша всегда мог отступить и куда противник не мог за ним последовать , пока не были захвачены или нейтрализованы , по крайней мере два из этих выступающих углов .
Так, Севастополь служил опорным пунктом русской армии в Крыму , и всякий раз, как эта армия уступала противнику по численности или в другом отношении оказывалась под угрозой , Севастополь давал ей возможность передышки до прибытия новых подкреплений .
Для союзников Севастополь был базой русского военного флота , которую надо было разрушить , морской операционной базой , которой надо было овладеть ; для русских он означал обладание Крымом , потому что это была единственная позиция , которую в ожидании подкреплений можно было удерживать с гораздо меньшими , чем у противника , силами .
Таким образом , окончательный исход всегда зависел от полевых армий , а значение крепостей определялось не их природной или искусст -венно приданной им мощью , т.
е.
внутренне присущей им ценностью , а той защитой и под-держкой (appui), какую они могли оказать полевой армии .
Ценность их стала относительной .
Это уже не самостоятельные факторы в войне , а всего лишь выгодные позиции , которые иногда целесообразно защищать всеми имеющимися средствами и до последней возможно -сти, а иногда и нет.
Севастопольская кампания доказывает это лучше , чем любая другая .
Се-вастополь , как и все подлинно современные крепости , играет роль лагеря , защищенного дол-говременными укреплениями .
До тех пор, пока наличных сил достаточно для обороны тако-го лагеря , пока нет недостатка в снабжении и связь с главной операционной базой надежна , в особенности пока такой лагерь , удерживаемый сильным гарнизоном , не позволяет против -нику пройти мимо него , не подвергаясь опасности , до тех пор он имеет первостепенное зна-чение и может расстроить планы противника на все время кампании .
Но когда всех этих ус-ловий уже нет налицо , когда обороняющиеся терпят одну неудачу за другой , их запасы про-довольствия начинают иссякать и они рискуют оказаться отрезанными от своей базы и раз-делить участь австрийцев при Ульме в 1805 г.
279, тогда безусловно следует предпочесть аб-страктной ценности позиции безопасность самой армии и как можно скорее отойти на Дру-гой, более выгодный рубеж .
По-видимому , именно в таком положении находятся сейчас русские .
Большая часть пер-воначального состава их действующей армии — четырнадцать дивизий из двадцати четырех — введена в дело и частично уничтожена в Крыму , а имеющиеся у них резервы , ополчение и другие новые формирования не могут идти ни в какое сравнение с войсками , которые они потеряли .
Русские правильно поступят , если не будут в дальнейшем отправлять войска на этот опасный полуостров и возможно скорее оставят его.
Союзники имеют большое превос -ходство над русскими как в отношении численности , так и боевого духа .
Принять вне крепо -сти бой с теми силами , которыми сейчас располагает Горчаков , означало бы идти на верное поражение .
Горчакова могут обойти либо по Южному берегу Крыма и по долине Салгира , либо у Евпатории .
И в том и в другом случае его коммуникации с Северной стороной были бы прерваны без всякой надежды восстановить их, ибо численное превосходство союзников растет с каждым днем .
Кажется , лучшее , что Горчаков может сейчас сделать , — это по воз-можности твердо держать фронт , пока подготавливается взрыв северных укреплений , и опе-редить противника на один -два перехода .
Чем скорее он доберется до Перекопа , тем лучше .
Особенно если подтвердятся полученные нами из Парижа сведения , будто союзники , овла -дев Севастополем , сейчас же стали отправлять войска в Евпаторию .
Если союзники будут действовать достаточно энергично либо на этом направлении , либо на Южном берегу и в горных проходах Чатыр -Дага , кампания очень скоро закончится , и Крым останется у них в руках .
Насколько мы можем судить , единственные ошибки , какие они сейчас могут совер -шить , это — серьезная фронтальная атака на русские позиции под Инкерманом пли бездей -ствие в течение недели .
Следующий пароход , который должен прибыть сюда завтра к вече-ру, по всей вероятности , доставит точные сведения относительно ближайших намерений со-юзников .
Написано Ф.
Энгельсом около 14 сентября 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4508, 1 октября 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС К СОБЫТИЯМ В КРЫМУ Лондон , 14 сентября .
«Звон колоколов и грохот орудий » — вот чем живет сейчас вся Анг-лия.
Кругом ликование , на каждом сколько -нибудь заметном здании , как общественном , так и частном , развеваются английские и французские флаги .
В Манчестере та же картина , что и в Лондоне , несмотря на «манчестерскую школу », в Эдинбурге то же, что и в Манчестере , не-смотря на шотландскую философию .
Ничто не в состоянии сейчас положить конец всеобще -му опьянению успехом , даже огромный список убитых , переданный в Лондон по телеграфу .
Поражение англичан у Редана и взятие решающего пункта , Малахова кургана , французами — только этот контраст омрачает победные крики и несколько сдерживает самовосхвале -ние.
Кто разделяет старый предрассудок — который возник из-за некритического смешения как современных общественных порядков с античными , так и многого другого и состоит в том, что промышленность и торговля якобы уничтожают воинственный характер народа , — тот может сейчас в Англии , даже в ее промышленной метрополии , Манчестере , убедиться в обратном .
Дело обстоит очень просто .
В современном мире если и не богатство каждого , то во всяком случае национальное богатство растет вместе с ростом труда , в античном мире оно росло вместе с ростом безделья нации .
Шотландский экономист Стюарт , опубликовав -ший свое выдающееся произведение за десять лет до Адама Смита , открыл и развил это по-ложение280.
Энтузиазм публики тщетно ищет тем временем пищу в новых телеграфных сообщениях .
Они настолько же скудны , насколько первые были богаты .
Пелисье пишет , что в Севастопо -ле в руки союзников попало «materiel immense»*.
Мы предполагаем , что в их руки попало много старо -го железа , которое скоро упадет в цене .
Какой оборот примут теперь события , зависит в значительной степени от причин , выну -дивших русских так внезапно оставить Южную сторону .
Совершенно очевидно , что это ре-шение было принято отнюдь не по чисто тактическим или стратегическим соображениям .
Если бы Горчаков считал , что за падением Малахова кургана неизбежно последует сдача Корабельной стороны и города , разве он стал бы возводить в этом предместье столько внут -ренних оборонительных укреплений ? Хотя Малахов курган и занимает командную позицию , все же можно было путем упорной обороны сначала внутренних оборонительных укрепле -ний предместья , а затем и самого города еще на 5—6 недель оттянуть сдачу .
Судя по луч-шим картам , планам и схемам , с чисто тактической или стратегической точки зрения не было никакой необходимости столь поспешно оставлять позиции , которые до сих пор с таким упорством обороняли .
Остаются лишь два возможных объяснения : либо боевой дух русской армии был настолько сломлен , что было нецелесообразным снова оказывать сопротивление за внутренними укреплениями города ; либо недостаток продовольствия начал ощущаться не только в городе , но и в лагере ; возможно , наконец , что действовали обе эти причины .
Почти непрерывный ряд поражений , которые несла русская армия , начиная с Олтеницы и Четате до сражения на Черной и штурма 8 сентября , не мог не подействовать деморализую -ще на осажденных , тем более , что значительная часть их была свидетелями поражений на Дунае и под Инкерманом .
Русские , правда , не очень впечатлительны и могут поэтому доль -ше сносить поражения , чем другие войска .
Но все имеет свои границы .
Слишком длительное сопротивление в осажденной крепости уже само по себе действует деморализующе .
Оно со-пряжено с тяжелыми испытаниями , трудностями , недостатком отдыха , болезнями и наличи -ем не той острой опасности , которая закаляет , а хронической , которая ослабляет боевой дух.
Поражение на Черной , где действовала половина шедшей на помощь гарнизону армии , то есть как раз тех подкреплений , которые должны были спасти Южную сторону , и взятие Ма-лахова кургана , ключевой позиции — эти два поражения должны были довершить процесс деморализации .
Поскольку Малахов курган господствовал над мостом , ведущим на другую сторону , * — «громадное имущество ».
Ред.
и французы могли в любой момент его разрушить , всякое прибытие подкреплений станови -лось проблематичным и отступление было единственным средством спасения войск .
Что ка-сается недостатка продовольствия , то имеются все признаки того, что он уже начал ощу-щаться .
С прекращением судоходства русских на Азовском море в их распоряжении осталась лишь одна операционная линия , и подвоз вследствие этого уменьшился .
И без того огромные трудности перевозки продовольствия , боевых припасов и т.
д.
через малонаселенные степи , разумеется , еще больше возросли после того, как остался открытым один только путь со сто-роны Херсона .
Транспортные средства , собранные путем реквизиций на Украине и в области Войска Донского , постепенно пришли в негодность , а для близлежащих губерний , уже и без того опустошенных , поставлять взамен их новые становилось все труднее .
Перебои в снаб -жении , очевидно , дали себя знать раньше всего не столько в самом Севастополе , где были созданы большие запасы , сколько в лагере под Инкерманом , в Бахчисарае и в пунктах , через которые следовали подкрепления .
Только этим и можно объяснить тот факт , что две дивизии гренадер , так долго находившиеся в пути и теперь достигшие Перекопа , не продвинулись вперед и не приняли участия в сражении на Черной , а также и то, что хотя большая часть войск , шедших на помощь , не прибыла , русские все же решились на это сражение , распола -гая армией , крайне недостаточной для выполнения поставленной перед ней задачи .
Если со-ображения эти правильны , то Горчакову действительно не оставалось ничего другого , как использовать взятие Малахова кургана в качестве благовидного предлога для спасения сво-его гарнизона .
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 14 сентября 1855 г.
Напечатано в«Neue Oder-Zeitung» № 435, 18 сентября 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого К.
МАРКС СОСТОЯНИЕ ТОРГОВЛИ И ФИНАНСОВ Лондон , 24 сентября .
Состояние торговли и финансов не только Великобритании , но осо-бенно Франции , занимает в настоящий момент общественное мнение почти в такой же мере , как и Крымская война .
Французский банк , как известно , повысил учетный процент на казна -чейские векселя и подобные им гарантированные ценные бумаги до 5%, в то время как ком-мерческие векселя учитываются по 4%.
Директора Французского банка , напуганные утечкой благородного металла из его подвалов , уже решили было повысить до 5% и учетный процент на коммерческие векселя , но министр финансов вмешался и запретил им проведение этой операции .
Правительство , разумеется , стремится к тому , чтобы как можно дольше сохранить видимость дешевого денежного рынка и избытка кредита и тем поддержать хорошее на-строение у лавочников .
«За последние два года», — пишет «Manchester Examiner»281, — «притязания на богатства Франции были крайне велики .
В течение двух лет правительство Луи-Наполеона израсходовало 200000000 фунтов стерлингов ; муниципалитет Парижа употребил крупные суммы взятых взаймы денег на украшение столицы ; по инициативе и под покровительством правительства создавались проекты , выполнение которых требует затраты огромных средств ; один лишь Credit Mobilier282 является родоначальником по меньшей мере полдюжины крупных компа -ний, каждая из которых взвинтила курс своих акций значительно выше нарицательной цены ; капитал этих ком-паний должен быть еще внесен , и бесконечное число акций переходит из рук в руки без учета дня расплаты .
Финансовое положение правительства , чисто спекулятивный характер большей части всех этих предприятий , современное состояние французского денежного рынка , тяжелые последствия повторного посредственного урожая для народных масс и влияние его на биржу — все это указывает на возможность бедствий , могущих нарушить как ход войны на Востоке , так и спокойствие и благосостояние Франции ».
Относительно хлебного рынка вышеуказанная газета , в частности , замечает : «Не подлежит никакому сомнению , что обе страны , Франция и Англия , будут значительными импортерами зерна .
Заказы , уже отправленные отсюда в район Дуная , побудят Соединенные Штаты отгружать в Европу вме-сто золота зерно .
В Англии урожай в прошлом году был лучше , чем когда бы то ни было , и все же с августа 1854 г.
по август 1855 г.
мы ввезли 3335000 квартеров пшеницы и 1558892 центнера муки , а средняя цена в те-чение всего года находилась тем не менее на уровне выше 70 шиллингов .
В текущем году мы будем нуждаться в значительно более крупном импорте , чтобы предотвратить еще больший рост цен.
Откуда ввозить , если не из Северной Америки ? На севере Германии урожай тоже ниже среднего , и Соединенные Штаты отправляют муку в район Балтийского моря , откуда мы в периоды нужды обычно импортировали значительное количество хле-ба.
В Австрии , по сообщению ее правительства , урожай средний , однако , сомнительно , чтобы она располагала излишками для экспорта , а вся Южная Италия испытывает серьезную нехватку , которая не может быть покры -та, как прежде , вывозом зерна из портов Черного моря .
Таким образом , Франция при покупке хлеба должна будет конкурировать не только с Англией , но и с большей частью стран европейского континента .
Насколько неприятно это положение для французского правительства , лучше всего показывает наполовину успокаиваю -щая, наполовину поучающая статья в «Moniteur»».
Что касается упомянутых в «Manchester Examiner» многочисленных новых акционерных обществ во Франции , то, как показывает недавно выпущенная в Париже книга «Биржевые операции »283, лишь в одной отрасли — акционерных банков — число их со времени февраль -ской революции возросло только в Париже в шесть раз.
До 1848 г.
в Париже было лишь два акционерных банка , после революции создано 12 таких банков .
Сейчас имеется : Banque de France, Caisse Commerciale, Comptoir d'Escompte*, банк в форме коммандитного товарищест -ва под фирмой Лёидё и К°, Credit Foncier de France**, Мартиникский банк , Banque de Guade-loupe, Banque de 1'ile de la Reunion***, Алжирский банк , Cre dit Mobilier, Socie te Generale du Credit maritime, Caisse et journal des chemins de fer, Comptoir central, Cre dit Industriel и Banque de Sene gal****.
Оплаченный капитал этих банков составляет только 151230000 франков и их общий банковский капитал лишь 252480000 франков , или около 10000000 ф.
ст.
— сумма , не достигающая капитала одного Английского банка .
* — Французский банк , Торговая касса , Учетная контора .
Ред.
** — Французский поземельный кредит .
Ред.
*** — Гваделупский банк , Банк острова Реюньон .
Ред.
**** Главное общество морского кредита , Железнодорожный кредитно -депозитный банк , Центральная кон-тора , Промышленный кредит , Сенегальский банк .
Ред.
«Колоссальная надстройка », — пишет лондонский правительственный орган «Economist», — « возведенная кредитом на узкой основе этого капитала , не может не вызвать тревоги .
Например , Французский банк при капи -тале в 91250000 франков выпускает банкнот на 542589300 франков , то есть на сумму в шесть раз большую .
Credit Mobilier имеет право выпускать облигации на сумму , в десять раз превышающую его капитал .
Cre dit Foncier de France, номинальный капитал которого составляет лишь 30000000 франков , выпустил облигаций на сумму в 200000000 франков .
Можно поэтому предвидеть , что паника или обесценение такого большого коли -чества облигаций приведет в Париже и во Франции к серьезным бедствиям ».
Написано К.
Марксом 24 сентября 1855 г.
Напечатано e«Neue Oder-Zeitung» № 453, 28 сентября 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС СИЛЫ СОПРОТИВЛЕНИЯ РОССИИ Отъезд русского царя в Одессу , переезд его супруги из Петербурга в Москву — сердце святой Руси ; временная передача управления в руки Константина , самого воинственного брата царя , — все эти обстоятельства служат достаточным доказательством того, что Россия полна решимости оказать самое упорное сопротивление .
Николаев и Херсон , два самых ук-репленных пункта Южной России , представляют собой центр сосредоточения резервной ар-мии, формируемой в настоящий момент в Таврической и Херсонской губерниях .
Наряду с армейскими резервами (в составе 5-х, 6-х, 7-х и 8-х батальонов ), численный состав которых не поддается точному определению , в Николаеве сконцентрировано , должно быть , около 40000 ополченцев , в то же время в Одессе уже находятся приблизительно 25000 человек .
Нет возможности проверить правильность этих данных .
Одно только ясно : в Южной России со-средоточиваются значительные военные силы .
Стратегический план России учитывает не только возможность потери Крыма , но даже и вражеского вторжения в Южную Россию .
Вот почему главной линией обороны избрана ли-ния Днепра с Херсоном и Николаевом в качестве первой операционной базы и Екатерино -славом в качестве второй .
Так как Херсон и Николаев расположены в районе действий не только канонерок , но и корветов , необходимо наличие базы внутри страны .
Такой именно базой является Екатеринослав .
Находясь у пункта , где излучина Днепра образует угол при-близительно в 75 градусов , Екатеринослав представляет собой превосходный центр для от-ступающей в глубь страны армии ,284 которая рассчитывает найти укрытие сперва в районе нижнего (с северо -востока на юго-запад ), а затем в районе среднего течения (с северо -запада на юго-восток ) этой реки .
Армии , наступающей от Перекопа в глубь России , сначала пришлось бы форсировать Днепр у Хер-сона , а затем , продвигаясь к Екатеринославу , снова пересечь его у этого города .
Любой от-ряд, который двигался бы по левому берегу Днепра , можно легко остановить в нескольких милях южнее Екатеринослава на рубеже по реке Волчья , где эта река впадает в Днепр .
К этим преимуществам присоединяются и другие : вся местность к югу от Екатеринослава представляет собой широкую степь протяженностью в 200 миль , где одинаково трудно как перебрасывать , так и снабжать армию , в то же время сам город , расположенный у северного края степи , поблизости от богатых и сравнительно густонаселенных Киевской и Полтавской губерний , может без труда получать необходимое количество продовольствия .
Наконец , Екатериноолав обеспечивает коммуникации с армией центрального участка у Киева и при-крывает дорогу к Москве .
Вот почему Екатеринослав укрепляется и обеспечивается всем не-обходимым для снабжения Южной армии .
Здесь в большом количестве сосредоточиваются продовольственные склады , обмундирование и боевые припасы .
Если , с одной стороны , все это говорит в пользу стратегической проницательности русских , — недаром их так долго обучал старый генерал и дезертир Жомини , — то, с другой стороны , это не в меньшей степе -ни свидетельствует о том, что русские исходят из того, что в течение длительного времени они не смогут добиться успеха .
Если бы союзники двинулись в глубь России (от Перекопа ), они должны были бы, разумеется , взять Екатеринослав .
Но в условиях кампании этого года о таком наступлении не может быть и речи , и оно вряд ли будет возможно в 1856 году .
Ведь сначала надо добиться , чтобы Россия очистила Крым , все Закавказье и Кавказ до Терека и Кубани , чтобы была сожжена Одесса , разрушена гавань в Николаеве и очищен Дунай до Га-лаца .
Иначе говоря , должны быть отторгнуты все эти самые отдаленные точки России , пре-жде чем у союзников может возникнуть хотя бы только идея о походе в глубь России .
Таким образом , дальновидный стратегический план русских кажется планом de mauvais augure*.
Войска союзников направляются к долине верхнего течения реки Черной , чтобы обойти самый правый фланг русских у Айтодора или верхнего течения Бельбека .
Об этом одинаково говорят * — плохих предзнаменований .
Ред.
донесения Горчакова и Пелисье .
Нам кажется , что этот маневр союзников носит слишком демонстративный характер , чтобы он действительно преследовал указанную цель .
Задача союзников заключается сейчас , очевидно , в том, чтобы выбить русских из укреп -ленных позиций на Мекензиевых высотах .
Если это им удастся , то русские будут вынужде -ны оставить Северное укрепление , а тем самым и Крым .
Между Мекензиевыми высотами и Симферополем нет ни одной позиции , которую можно было бы обойти ; по другую же сторо -ну Симферополя простираются степи , не пригодные для действий крупных армий , не пред -ставляющие вовсе никаких позиций .
Удержат ли русские Крым — будет зависеть от того, удастся ли им сохранить свои нынешние позиции , в частности на Мекензиевых высотах .
Написано Ф.
Энгельсом 25 сентября 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 455, 29 сентября 1855 г.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4522, 17 октября 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «Neue Oder-Zeitung», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с немецкого К.
МАРКС и Ф.
ЭНГЕЛЬС * ДОНЕСЕНИЯ ГЕНЕРАЛОВ .
— АНГЛИЙСКИЕ СУДЫ .
— СООБЩЕНИЯ ИЗ ФРАНЦИИ Лондон , 27 сентября .
Донесения генералов Симпсона , Пелисье и Ньеля , и в особенности письма корреспондентов английских газет в Крыму , содержат большой и разнородный мате -риал , критическое изучение которого требует времени .
Поэтому более подробно на событиях 7 и 8 сентября мы сможем остановиться лишь в нашей следующей корреспонденции285.
Пока же следует отметить , что английская пресса почти единодушно и с полным основанием рез-ко осуждает генерала Симпсона и находящихся под его командованием высших английских офицеров .
Во время штурма Редана полностью подтвердилась справедливость остроты , пе-редающейся из уст в уста в русской армии : «L'armee anglaise est une arme e des lions, comman-dee par des anes» (« английская армия —это армия львов под командованием ослов »).
Одна лондонская газета требует создания новой севастопольской комиссии , забывая , что никуда не годное руководство английской армией является неизбежным следствием господства из-жившей себя олигархии .
Все приготовления с самого начала проводились плохо .
Английские траншеи находились еще так далеко от рва Редана (250 ярдов ), что войскам пришлось бежать по открытой местности более четверти часа под огнем противника , и они добрались до цели совершенно обессилевшие .
Французские инженеры своевременно обращали внимание анг-личан на этот недостаток , однако получили от них следующий ответ : «Если мы продвинемся еще на несколько ярдов , то наши войска выдвинутся под таким углом , что попадут под анфиладный огонь Мачтового бастиона и понесут большие потери ».
Во-первых , эта опасность понести потери была значительно меньше той, которой войска подверглись во время штурма .
Кроме того, можно было бы ослабить эффективность анфи -ладного огня отчасти путем устройства траверс и зигзагообразных траншей , отчасти путем установки контрбатарей .
Между тем все возражения французов разбивались об упрямство толстокожего Симпсона .
Далее , тогда как французские траншеи были широкие и могли не только вместить , но и замаскировать большое количество войск , английские траншеи были узкие и так отрыты , что каждый англичанин более или менее солидной комплекции сейчас же обращал на себя внимание русского штаба .
Поскольку английским войскам пришлось преодолеть большое расстояние , они, достигнув объекта атаки , вместо того чтобы сразу ата-ковать противника , пытались сначала укрыться и открыли ружейный огонь , дав тем самым русским время снова собраться с силами .
Насколько плохими были все приготовления к бою, видно и из того, что, овладев валом , английские войска даже не подумали заклепать нахо -дившиеся там русские пушки .
В составе атакующих не было ни рабочих с необходимым ин-струментом , ни артиллеристов , которые выполнили бы эту задачу и без специальных инст -рументов .
Но венцом всего являются тактические распоряжения генерала Симпсона перед штурмом и во время него .
(Во время штурма , как мы узнаем из одной корреспонденции в «Daily News», Симпсон , страдая насморком , сидел , укутавшись в широкий плащ с капюшо -ном, в мягком кресле на батарее Мамелона ).
Против грозного Редана , о который в течение полугода разбивались атаки англичан , он направил штурмовой отряд в 200 человек , отряд прикрытия в составе 320 человек и основной отряд численностью не более 1000 человек .
За-хватив выступающий угол Редана , англичане оказались под убийственным огнем превра -щенного в редюит редута и расположенных на флангах позади него казематов .
Если бы ко-личество атакующих было достаточным , англичане могли бы обойти редут , и это быстро решило бы исход боя.
Однако подкрепления не подходили , хотя полковник Уиндхем трижды посылал за ними , требуя , чтобы они немедленно прибыли , и, наконец , вынужден был лично отправиться на их поиски .
Таким образом , войска в течение трех часов оставались под убий -ственным огнем на парапете ; дважды они проникали внутрь укрепления , бессмысленно ис-треблялись по частям и были вынуждены , в конце концов , отступить в полном беспорядке .
Предпринять штурм с небольшим количеством войск , как это сделал Симпсон , бросив пер-воначально в бой менее 1/20 имевшихся в его распоряжении сил, держать в тылу необходимые для боя резервы , бессмысленно и до собственному произволу принести в жертву храбрых воинов — все это представляет собой один из величайших скандалов совре -менной военной истории .
Случись это при Наполеоне I, Симпсон наверняка был бы предан военному трибуналу .
На континенте много и справедливо критиковался произвол патримониального суда .
Ме-жду тем юрисдикция неоплачиваемой английской магистратуры286 представляет собой не что иное , как модернизированную , прикрытую конституцией патримониальную юрисдик -цию.
Приведем следующую дословную выдержку из одной английской провинциальной га-зеты : «В прошлый вторник перед мировым судьей в Вустере предстал престарелый сельскохозяйственный рабо -чий Натаниел Уильямс .
С него взыскали 5 шиллингов штрафа и 13 шиллингов издержек за то, что он в воскре -сенье 26 августа скосил небольшой лично ему принадлежащий участок пшеницы .
Уильямс доказывал , что это необходимо было сделать , что пшеница погибла бы, если бы он оставил ее на корню , что в течение недели он с раннего утра до поздней ночи был занят , работая на хозяина , у которого арендует землю .
Ничего не помогло .
Суд, в котором сидели reverends ( преподобные ), был неумолим ».
Так же, как священник , который в данном случае явился судьей в собственном деле , по-ступают и фабрикант , и сквайр , и другие представители привилегированных сословий , из которых образуется неоплачиваемая магистратура .
Приведем следующую выдержку из частного письма одного англичанина (вига), находя -щегося в Париже : «Воинственная статья , напечатанная сегодня » (то есть 24 сентября ) «в газете «Constitutionnel», видимо , сильно обескуражила парижскую буржуазию , и в трех различных пунктах города , притом важных в торговом отношении , слышал я одни и те же замечания , высказанные почти в одинаковых выражениях : Ну вот! Почти целый год нам говорили , что сразу же после взятия Севастополя можно будет начать мирные переговоры .
Те-перь же, когда Севастополь взят, нам заявляют , что это — лишь чисто военный успех , и что, пока не будет за-хвачен весь Крым , о мире нечего и думать .
Так это и будет продолжаться , и одному богу известно , когда насту -пит мир.
Все это говорилось с самым подавленным видом .
Справедливость требует признать , что, оставляя в стороне вопрос о национальном престиже , нынешняя война некстати для Франции по многим причинам .
Осен -ние отчеты за каждую следующую неделю оказываются хуже , чем можно было ожидать в предыдущую .
На-пример , в данный момент четырехфунтовый хлеб стоит в Руане 26 су, а в Париже — 3 франка , или 60 су.
В Бордо муниципальный совет уже оказался вынужденным выделить значительную сумму денег для помощи населению на случай повышения цены четырехфунтового хлеба до 1 франка , что в Жиронде считается ценой голодного времени .
Такое положение обнаруживается постепенно по всей стране .
Следовательно , внутреннее положение Франции является исключительно серьезным ; сторонники революции в угрожающем количестве рассеяны по стране , и если нужда станет невыносимой , то они смогут собрать под свои знамена тысячи людей .
Введение новой организации генеральных советов в департаментах и муниципальных советов было чудовищной ошибкой : эта система ока-зывает роковое действие .
Во многих департаментах в настоящее время генеральных советов вовсе нет, а назна -ченные правительством мэры вынуждены теперь нередко распускать свои муниципальные советы .
Почти еже-дневно можно читать официальные сообщения о том, что мэр такого -то города распустил муниципальный со-вет или что префект NN распустил генеральный совет .
Причины при этом не указываются , но самый факт , хотя официально его комментировать не разрешается , вызывает тем не менее раздражение населения департамента , в котором он имеет место .
Все это делает желательным присутствие во многих пунктах более опытных и на-дежных солдат ».
Написано К.
Марксом и Ф.
Энгельсом 27 сентября 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 457, 1 октября 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС РЕШАЮЩЕЕ СОБЫТИЕ ВОЙНЫ Сейчас из официальных донесений командующих войсками союзников и сообщений ев-ропейской печати , самые важные из которых уже публиковались на страницах нашей газеты , нам стали полностью известны подробности общего успешного штурма Севастополя , пред -принятого 8 сентября .
Эти интересные сообщения читали , разумеется , все, и нет необходи -мости повторять содержащиеся в них факты .
Поэтому мы хотим дать нашим читателям яс-ное представление об условиях , в которых проходил штурм , и объяснить , почему во время этого штурма результаты атаки союзников на разных участках были столь различными*.
Согласно донесению генерала Ньеля , французы продвинули свои траншеи на всех участ -ках довольно близко к русским укреплениям .
Напротив Малого редана у Килен -балки (бас-тион № 1) и Малахова кургана (бастион № 2) голова сапы находилась не далее , чем в 25 яр-дах от русского рва.
У Мачтового бастиона (бастион № 4) расстояние равнялось 30 ярдам , у Центрального бастиона (бастион № 5) — 40 ярдам .
Таким образом , во всех этих пунктах штурмовые колонны находились совсем близко от укреплений , которые нужно было штур -мовать .
Англичане же прекратили сапные работы , как только подошли к Большому редану (бастион № 3) на расстояние 240 ярдов .
* В статье , опубликованной в «Neue Oder-Zeitung», вместо приведенного абзаца дан следующий текст : «8 сентября были пущены в ход 5 французских дивизий и подразделения 2-х английских дивизий .
Из общего ко-личества примерно в 45000 человек союзники потеряли , по их собственным словам , 10000 человек , то есть поч-ти четвертую часть состава .
Потери русских определить нельзя ».
Ред.
287 Это объясняется той рутиной , которая все еще царит в английской армии .
Как только англи -чане подвели свои траншеи на это расстояние , они обнаружили , что при дальнейшем про-движении русские смогут обстреливать их анфиладным огнем с Мачтового бастиона , кото -рый выдавался вперед значительно больше других русских укреплений .
А в теории осадного дела существует общее правило , согласно которому не следует продвигать траншеи настоль -ко, чтобы они выходили на линию , занятую противником , так как это поставит их под угрозу обстрела анфиладным огнем .
Разумеется , было бы хорошо обойтись без подобной неправильной прокладки траншей .
Но в данном случае , когда анфиладного огня нельзя было избежать (общий план осады и ха-рактер местности исключали возможность заблаговременного взятия Мачтового бастиона ), безусловно лучше было проложить такие траншеи , чем не выдвигать их вовсе .
Теоретиче -ские правила , по существу , предусматривают много способов нейтрализации такого неиз -бежного зла.
В подобных случаях рекомендуется устройство траверсов и сложных сап.
Французские военные инженеры , как говорят , спорили со своими английскими коллегами , доказывая им, что, хотя при прокладке траншей в таких неблагоприятных условиях они мо-гут потерять большое число людей , все же лучше пойти на эти потери при завершении работ , обеспечивающих успех штурма , чем во время штурма , исход которого будет весьма сомни -телен из-за недостатка укрытых апрошей .
Но английские инженеры остались при своем мне-нии.
Результаты штурма показывают , что они были абсолютно неправы .
Французский генерал распределил свои силы следующим образом : дивизия Мак-Магона находилась против ключевой позиции — Малахова кургана ; справа от нее, против куртины .
соединявшей Малахов курган с бастионом №.
1, была дивизия Ламотружа ; на крайнем пра-вом фланге , против самого бастиона № 1 — дивизия Дюлака .
Поскольку Малахов курган яв-лялся единственным укреплением , которое , в случае серьезного сопротивления , следовало взять во что бы то ни стало , у Мак-Магона имелся резерв — гвардейская дивизия Меллине .
Таковы были силы , брошенные французами на штурм Корабельной стороны .
Что касается Городской стороны , то проводить немедленно фронтальную атаку Мачтового бастиона , ко-торый представлял собой нечто вроде выдвинутой вперед сильно укрепленной цитадели и где имелись довольно сильные внутренние укрепления , не предполагалось .
Но дивизия Ле-вайяна должна была штурмовать Центральный бастион и, в случае успеха , ее поддержала бы дивизия д'Отмара ; последней было приказано обойти горжу Мачтового бастиона , для одновременного штурма которого с фронта в траншеях была сосредоточена пьемонтская бригада Чальдини .
Позицию между Малаховым курганом и Мачтовым бастионом занимали англичане .
Они должны были атаковать Редан .
Прежде всего предполагалось штурмовать Малахов курган , а после его взятия остальным колоннам надлежало двинуться в атаку на свои объекты .
Малахов курган представлял собой большой редут на вершине господствующего над местностью холма , носящего то же назва -ние.
Он закрыт со всех сторон , но имел с тыльной стороны большие проходы , через которые прибывали подкрепления .
Справа и слева он соединялся куртинами с Большим и Малым ре-данами , которые тоже являлись закрытыми со всех сторон редутами с укреплениями мень -шего размера , служившими в качестве редюитов ; тыловые же фасы , амбразуры которых бы-ли обращены внутрь редутов , образовывали купюры .
Горжи этих купюр в свою очередь со-единялись с Малаховым курганом второй , внутренней куртиной , образуя вторую линию обороны .
Внутренняя часть Большого и Малого реданов была сравнительно свободна от за-граждений и поэтому полностью простреливалась артиллерией купюр и редюитов .
Но Мала -хов курган , на котором после взятия Мамелона противник сосредоточил свой огонь , имел вдоль валов многочисленные полые траверсы , служившие укрытиями от бомб для орудий -ной прислуги и находившихся в окопах солдат ; внутренняя часть бастиона была застроена крупными блокгаузами с перекрытиями , защищавшими от снарядов ; блокгаузы служили в качестве казарм и были совершенно не приспособлены для обороны .
Когда были получены первые известия о взятии Малахова кургана , мы говорили , что русские несомненно совер -шили ту же ошибку , как и при сооружении Камчатского редута на Мамелоне , а именно : стремясь укрыться от огня противника , они, очевидно , сделали внутреннюю часть бастиона неприспособленной для отражения штурма , разделив ее на мелкие отсеки288.
Правильность нашего мнения сейчас полностью подтвердилась .
Лабиринт Малахова кургана , как и лаби -ринт Мамелона , оказался абсолютно не приспособленным для обороны ; он был взят за 10 минут , и обратно уже отбит не был.
К штурму Малахова кургана французы подготовились прекрасно .
Все было предусмотре -но и обеспечено .
Для преодоления рва применялись мосты нового типа , описания которых мы еще не имеем ; для наведения этих мостов потребовалось меньше минуты .
Как только штурм начался , саперы провели летучую сапу от траншей ко рву, проделали широкие проходы в брустверах русских , засыпали следующий ров и проло -жили удобный путь внутрь редута на Малаховом кургане , по которому могли продвигаться подкрепления , резервы и даже полевые орудия .
После взятия всего редута были быстро за-крыты проходы в горже , прорезаны амбразуры , подвезены полевые орудия , и через несколь -ко часов , прежде чем русские смогли предпринять серьезную попытку отбить укрепление , оно было полностью обращено против них, и действия русских оказались запоздалыми .
В случае необходимости орудийная прислуга была готова заклепать орудия , а у пехотинцев на поясе был легкий шанцевый инструмент .
Атака велась под непосредственным наблюдением маршала Пелисье и генерала Ньеля .
Нам неизвестно , были ли и другие атаки так же хорошо подготовлены ; но большинство их, в особенности наступление на Центральный бастион , не принесло успеха .
Очевидно штурм Центрального бастиона был предпринят генералом де Салем с недостаточными силами , ибо, как только французы подошли к русскому парапету , им пришлось искать укрытия за ним.
Штурм свелся к перестрелке и, разумеется , был отбит .
Генерал Симпсон при штурме Редана постарался проиллюстрировать , к чему ведут подобные действия .
Атака Малого редана была исключительно кровопролитной ; русские прекрасно защищали эту позицию и лишь на од-ном этом участке разбили пять французских бригад .
В предыдущих статьях мы уже говорили о существующей в британской армии абсурдной системе , при которой для штурма формируются настолько слабые колонны , что в случае сколько -нибудь серьезного сопротивления их заранее можно считать обреченными на ги-бель .
Эта ошибка бросалась в глаза в плане штурма 18 июня , разработанном лордом Рагла -ном, а генерал Симпсон решил , очевидно , даже превзойти своего покойного начальника*.
Выступающий угол Редана пострадал от огня английской артиллерии , и было решено уда-рить по этому пункту после того, как Малахов курган будет полностью за-* В «Neue Oder-Zeitung» вместо этой фразы дан следующий текст : «Эта рутина объясняется тем, что крепо -сти, с которыми англичанам , в том числе и Веллингтону в Испании , приходилось главным образом иметь дело , были построены по старой итало -испанской системе и поэтому лишь в редких случаях могли укрыть более 500 человек .
Как все у англичан становится традиционным , так и их система штурма вошла в традицию , пусть даже условия для нее давно исчезли .
Лорд Раглан , например , подражал 18 июня старой манере Веллингтона , и всем известно , с каким результатом .
Вместо того чтобы извлечь урок из неудачи Раглана , Симпсон счел необходи -мым не только подражать ему, но даже его превзойти ».
Ред.
нят французами .
В соответствии с этим генерал Симпсон выделил штурмовые группы из 2-й и легкой дивизий , всего около 1800 человек , то есть половину состава двух бригад ! Остав -шиеся две бригады этих дивизий должны были действовать в качестве подкреплений , а 3-я и 4-я дивизии образовать резерв ; кроме них там находились гвардейская и шотландская диви -зии, что составляло в общей сложности 25000 человек .
И из этих войск на штурм было бро-шено в действительности около 1800 человек , поддержанных позднее еще 2000! Между тем в отличие от французов , которые могли из своих траншей перепрыгнуть в ров русских , этим 1800 солдатам нужно было пройти 250 ярдов по открытой местности , под фланкирующим огнем куртин Редана .
Англичане гибли , образуя груды тел, но продвигались вперед , пере -правились через ров с помощью эскалады , проникли в выступающий угол и оказались под убийственным картечным и ружейным огнем со стороны ретраншемента и редюитов в тылу Редана .
В результате этого они рассредоточились , стремясь укрыться за траверсами , и нача -ли такую же перестрелку с русскими , как французы на Центральном бастионе .
Это не при-несло бы вреда , если бы подкрепления и резервы подошли и развили путем атаки с ближней дистанции уже достигнутый успех .
Но подходили лишь незначительные подкрепления , да и то мелкими группами и нерегулярно .
Командир бригады Уиндхем , руководивший штурмо -выми колоннами , трижды посылал офицеров с просьбой выслать подкрепления в правиль -ных боевых порядках , но безрезультатно .
Все три офицера , пересекая равнину , были ранены .
Наконец , Уиндхем отправился сам и уговорил генерала Кодрингтона послать еще один полк , однако в это время английские войска неожиданно отступили и оставили Редан .
Подошед -шие подкрепления русских очистили Редан от противника .
И тогда старик Симпсон , у кото -рого все еще имелось в запасе 20000 человек , решил предпринять повторный штурм на сле-дующее утро ! Эта жалкая атака англичан на Редан показывает полную бездарность их генералов в Кры-му.
Очевидно , им присуще врожденное стремление состязаться друг с другом в совершении ошибок .
Яркими примерами этого могут служить Балаклава и Инкерман .
Но штурмы 18 ию-ня и 8 сентября намного превосходят их в этом отношении .
Штурм был организован на-столько небрежно , что англичане , удерживая выступ Редана , даже не удосужились заклепать орудия , и эти орудия обстреливали англичан картечью и шрапнелью при их отступлении так же интенсивно , как и при наступлении .
Пытались ли англичане занять подходящий ложемент — неизвестно ; ни у Симпсона , ни у корреспондентов газет упоминаний об этом не встречается .
Похоже на то, что самые необходимые меры предосто -рожности не были приняты .
Правда , атаки на Редан , Центральный бастион и Малый редан были до некоторой степени лишь демонстрацией .
Однако атака на Большой редан имела и определенное самостоятель -ное значение .
Овладение этой позицией сразу же делало захват Малахова кургана оконча -тельным , ибо если Малахов курган благодаря своей высоте господствует над Реданом , то Ре-дан в свою очередь господствует над подступами к Малахову кургану , и его взятие означало бы фланговый охват всех русских колонн , направлявшихся к кургану , чтобы отбить его.
Ов-ладение Малаховым курганом вынудило русских оставить всю Южную сторону ; взятие Ре-дана заставило бы их спешно покинуть по меньшей мере Корабельную сторону , и притом раньше , чем они успели бы создать хорошо действующую систему разрушения огнем и под-рывными средствами , которая и обеспечила им безопасный отход .
Следовательно , англичане в очень важном пункте не смогли сделать того, что их союзники вправе были от них ожи-дать.
И не только генералы оказались не на высоте , но и солдаты вели себя не так, как обыч -но.
В большинстве своем молодые парни , недавно прибывшие в Крым , они всячески стреми -лись укрыться и вести перестрелку вместо штыкового боя.
В их рядах не хватало дисципли -ны и порядка ; различные полки смешались , офицеры потеряли контроль , и через несколько минут вся машина разладилась .
Однако следует признать , что, несмотря на все, англичане , не получая подкреплений , держались в Редане почти два часа, оказывая упорное пассивное сопротивление ; но ведь мы не привыкли видеть , чтобы английская пехота опускалась до уровня русских и искала славы лишь в пассивном мужестве .
Пальма первенства в этот день принадлежала генералам Боске и Мак-Магону .
Боске ко-мандовал всем правым флангом французской атаки , а Мак-Магон — дивизией , взявшей и удержавшей Малахов курган .
Это был один из тех редких дней , когда французы действи -тельно превзошли англичан своей храбростью .
Во всех других отношениях они уже давно доказали свое превосходство над ними .
Должны ли мы сделать из этого вывод , что британ -ская армия деградировала , что ее пехота уже не может больше хвастаться тем, что в сомкну -том строю она является лучшей пехотой в мире ? Такой вывод был бы преждевременным .
По несомненно , английские генералы , находящиеся в Крыму , скорее , чем кто-либо другой , мо-гут подорвать Хронологические заметки Ф.
Энгельса об основных событиях Крымской войны289 физическое и моральное состояние армии ; с другой стороны , новобранцы , которые с некото -рого времени вливаются в армию , гораздо хуже прежних пополнений .
Английскому народу следует задуматься над этим ; ведь два поражения за три месяца — невиданное явление в во-енной истории Англии .
О русских мы можем лишь сказать , что они сражались с обычным для них пассивным мужеством , а в атаке , предпринятой с целью отбить Малахов курган , проявили и большую активную храбрость .
До опубликования донесений русских у нас нет возможности судить об их мероприятиях тактического характера .
Ясно одно : Малахов курган был захвачен врас-плох .
Весь гарнизон обедал , и одни лишь артиллеристы у орудий были в боевой готовности на случай атаки .
Если мы посмотрим , что сделано после взятия Южной стороны , то увидим из донесения Горчакова , что войска союзников в составе 20000 человек (национальная принадлежность не указывается ) направились в Евпаторию и что сильные разведывательные отряды брошены против левого фланга русских в Байдарской долине , где русские передовые части были вы-нуждены отступить к Уркусте , в направлении к долине верхнего течения Чулина — одного из притоков Черной .
Корпус численностью в 30000 человек , находящийся в настоящее время в Евпатории , довольно слаб и не может отойти на большое расстояние от города .
Но могут прибыть подкрепления .
Во всяком случае , полевые операции начались , и ближайшие две не-дели покажут , смогут ли русские удержать свои позиции или они должны будут оставить весь Крым в руках союзников .
Написано Ф.
Энгельсом 28 сентября 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4519, 13 октября 1855 г.
в качестве передовой и в «Neue Oder-Zeitung» № 463, 4 октября 1855 г.
Печатается по тексту газеты «New-York Daily Tribune», сверенному с текстом «Neue Oder-Zeitung» Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ОФИЦИАЛЬНЫЙ ФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ Лондон , 2 октября .
В нашем распоряжении имеется теперь официальный отчет о государ -ственных доходах за истекший год, полугодие и квартал (согласно нововведениям Гладстона финансовый год в Англии , как в отношении расходов , так и доходов , кончается 30 сентября ).
Отчет свидетельствует , с одной стороны , о гибкости дополнительных источников англий -ского бюджета , а с другой стороны , о том, что подсчеты , основанные на теории вероятности , не являются forte* английских финансистов .
Чистый прирост поступлений по сравнению с предыдущим финансовым годом составляет 8344781 ф.
ст.
, по сравнению с предыдущим по-лугодием — 2929699 ф.
ст.
и по сравнению с предыдущим кварталом — 1924124 фунтов стерлингов .
«Значение этих цифр сразу изменится , если учесть , с одной стороны , имевшее место при Гладстоне и Льюисе увеличение налогов , а с другой стороны , несоответствие ме-жду предусмотренным и действительным увеличением налоговых поступлений .
Это отчет -ливо видно при ознакомлении с отдельными статьями .
Доходы от таможенных пошлин уве-личились на 1290787 ф.
ст.
за год, на 608444 ф.
ст.
за полугодие и на 364423 ф.
ст.
за квартал .
Это нужно полностью отнести за счет новых пошлин на чай, сахар и кофе .
Потребовался буржуазный оптимизм «Daily News», чтобы из этих статистических данных сделать вывод о росте благосостояния рабочих классов .
Гладстон , как известно , приостановил снижение по-шлин на чай и сахар , которое по его предложению палата общин решила провести в 1854 го-ду.
* — сильной стороной .
Ред.
Его преемник Льюис добавил 3 шиллинга на центнер сахара , что по его оценке должно было дать дополнительно 1200000 фунтов стерлингов ; 3 пенса на фунт чая, это по его подсчетам увеличивало поступления от таможенных пошлин на 750000 фунтов стерлингов ; наконец , 1 пенс на фунт кофе , что должно было дать surplus* на сумму в 150000 фунтов стерлингов .
Од-нако общее увеличение поступлений от таможенных пошлин в последнем квартале состави -ло лишь 364423 ф.
ст.
, следовательно , далеко не достигло и половины того, что ожидалось получить от одного лишь увеличения пошлины на сахар .
Из перечня поступлений от пошлин видно , что потребление кофе снизилось против 1853 г.
примерно на 2%.
Поступления от по-шлин на вино и табак значительно уменьшились .
Доходы от акциза считаются в Англии показателем comforts** низших классов общества .
Поступления от акциза даже в лучшем квартале уменьшились на 266006 фунтов стерлингов .
И тем не менее новый налог сэра Дж.
К.
Льюиса на спиртные напитки в Шотландии и Ир-ландии действовал в полной мере .
Льюис рассчитывал на то, что его дополнительный налог даст увеличение на 1000000 фунтов стерлингов .
Вместо этого он потерял за квартал 266006 фунтов стерлингов .
Что касается гербового сбора , то за год он увеличился на 100472 ф.
ст.
, но за полугодие уменьшился на 48402 ф.
ст.
, а за последний квартал — на 103344 фунта стерлингов .
Это тем более знаменательно , если учесть , что в полной мере действует впервые введенный Гладстоном налог на наследство .
Принадлежащие к той же категории (гербового сбора ) доходы почты показывают дефицит в 206819 ф.
ст.
за год, в 175976 ф.
ст.
за полугодие и в 81243 ф.
ст.
за последний квартал .
Поступления от налога на земельную собственность увеличились на 6484147 ф.
ст.
за год, на 2195124 ф.
ст.
за полугодие и на 1993590 ф.
ст.
за квартал .
Не следует , однако , забывать , что Гладстон прежнюю ставку налога удвоил , ожидая от этого новых налоговых поступлений на 61/2 миллионов ф.
ст.
, а сэр Дж.
К.
Льюис , кроме того, провел дополнительное обложение в размере 2 пенсов на каждый фунт стерлингов , рассчитывая получить в результате увеличение налогов в сумме 4000000 фунтов стерлингов .
Следовательно , и в отношении доходов от налога на земельную собственность , рост поступ -лений никоим образом не соответствовал увеличению налоговых ставок .
* — излишек , дополнительный доход .
Ред.
** — благополучия , удобств .
Ред.
Здесь не перестают интересоваться мошенничествами и дальнейшей судьбой Credit Fon-cier*, Credit Mobilier, а также других бонапартистских банковых креатур , или креатур , обре -ченных на банкротство .
Не мешает при этом вспомнить , что Эмиль Перейра и другие дирек -тора этих учреждений — старые сен-симонисты .
Эти господа всегда видели спасение мира в банках , а возможно также и в банкротствах .
Во всяком случае , они нашли в этом свое соб-ственное спасение .
Сен-симонизм , если абстрагироваться от общих великих идей его родо -начальника , осуществился при Бонапарте в своей единственно возможной форме .
Чего еще можно желать ? Перейра — главный бонапартовский шарлатан по части финансов , а г-н Мишель Шевалье — один из главных редакторов и главный экономист «Journal des De-bats»290.
Habent sua fata libelli**.
Но и великие идеи также имеют свою «fata»***.
* — Поземельного кредита .
Ред.
** — Книги имеют свою судьбу .
Ред.
*** — «судьбу ».
Ред.
Написано К.
Марксом 2 октября 1855 г.
Напечатано в «Neue Oder-Zeitung» № 467, 6 октября 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ФРАНЦУЗСКИЙ БАНК .
— ПОДКРЕПЛЕНИЯ ДЛЯ КРЫМА .
— НОВЫЕ ФЕЛЬДМАРШАЛЫ Лондон , 4 октября .
Английский банк снова повысил учетную ставку — с 5% до 51/2%.
Это мероприятие направлено прежде всего против Banque de France*, который в течение послед -них 6 недель — посредством выданных на Лондон и учтенных там векселей — вывез из Англии во Францию золота на 4600000 фунтов стерлингов .
На здешней бирже циркулируют самые тревожные слухи о финансовом положении Banque de France.
По мнению одних , ожи-дается отсрочка всех платежей звонкой монетой , по мнению других , банкноты Banque de France должны получить «для большего обеспечения » гарантию устойчивости .
Такая гаран -тия неизбежно привела бы к «run»** на банк и к немедленному обесценению его банкнот .
Наконец , утверждают , что Banque de France попытается увеличить свой капитал в два раза путем выпуска по подписке новых акций .
Какими бы неопределенными ни казались эти слу-хи в своих деталях , все же они свидетельствуют о том, что Banque de France находится в кри-тическом положении и что этот институт , считавшийся со времени его основания при Напо -леоне I непоколебимо устойчивым , при Наполеоне III является лишь одной из опрокинутых кредитных пирамид , которые следует рассматривать как характерные памятники эры его правления .
Часть французского общества , требовавшая прежде * — Французского банка .
Ред.
** — «набегу ».
Ред.
всего видимости избытка кредита и «prosperite toujours croissante»*, не сможет жаловаться , когда придет время расплачиваться за этот приятный обман .
Во всяком случае , финансовые операции , биржевые махинации и банковские спекуляции , которые в последние годы прав -ления Луи-Филиппа произвели настоящую сенсацию и привели к появлению большой поле -мической литературы вроде «Ростовщики — короли нашего времени », «Династия Ротшиль -дов»291 и др.
, кажутся пустяками по сравнению с тем, что в этой области было совершено за период с 1852 г.
по настоящее время .
В данный момент ждут приказа об отправке пароходами в Крым примерно 6000 человек , в том числе 800 артиллеристов , 900 кавалеристов и остальные — пехотинцы .
Кроме того, на театр военных действий должно быть отправлено около 4000 пехотинцев с Гибралтара , с Мальты , Ионических островов и из Пирея .
Эти подкрепления — даже если прибавить к ним иностранные легионы — далеко не достаточны для того, чтобы довести английскую дейст -вующую армию хотя бы до уровня ее первоначального состава .
В связи с этим Брайт заявил вчера на митинге в Рочдейле : «Если бы я был сторонником войны , я придерживался бы совершенно другой политики в отношении наших внутренних военных учреждении .
Я ввел бы воинскую повинность в достаточных размерах , как это имеет ме-сто в России , Австрии и Франции , и этим заставил бы людей всех классов принять соответствующее участие в том, что называют национальным делом ».
Присвоение престарелым лордам и графам Комбермиру , Страффорду и Хардингу звания фельдмаршалов в награду за поражение генерала Симпсона (который , кстати сказать , дол-жен быть отозван ) у Редана является одной из многих плоских острот и игривых шуток , ко-торыми Пальмерстон привык развлекать себя на склоне лет.
Первых двух генералов вполне можно считать умершими , так что их повышение по службе носит скорее характер их по-смертной канонизации .
Они причислены к лику военных святых , после того как их земное существование давно закончилось .
Лорд Хардинг занимает допотопный пост Commandeur en chef** английской армии и своим решительным и неустанным раболепством и угодничеством перед фельдмаршалом принцем Альбертом вполне заслужил фельдмаршальский жезл .
Осо-бую пикантность этому делу придает то обстоятельство , что победа , одержанная вместе с фран -* — «все возрастающего процветания ».
Ред.
** — главнокомандующего .
Ред.
цузами над русскими , отмечается повышением в чине уже забытых офицеров , воевавших вместе с русскими против французов .
Так например , заслуга лорда Страффорда состоит в том, что он при Ватерлоо командовал гвардейской бригадой , во время похода на Париж — командовал передовым отрядом английской армии и овладел Парижем , заняв высоты Бель -виля и Монмартра .
Написано К.
Марксом 4 октября 1855 г.
Напечатано в «New Oder-Zeitung» № 469, 8 октября 1855 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с немецкого На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС ХОД ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ С театра военных действий есть много новых сообщений .
В дополнение к донесению Горчакова , которое мы комментируем в другой статье , с пароходом , прибывшим в субботу , были получены официальные сообщения о действиях кавалерии у Курулу , под Евпаторией , о которых мы уже раньше писали .
Кроме того, получены известия о безуспешном штурме рус-скими Карса , о разрушении союзниками Тамани и Фанагорийской крепости и о высадке войск союзников на полуострове Кинбурн292.
В действиях кавалерии под Евпаторией принимало участие двенадцать французских эс-кадронов (4-й гусарский полк , 6-й и 7-й драгунские полки ).
Согласно донесению генерала д'Аллонвиля , которое составлено ясно и вразумительно , французы и турки провели широкую разведку в глубь территории по трем различным дорогам — по одной к югу и по двум к се-веру от озера Сасык .
Две последние колонны встретились у деревни Долыпак , где они обна -ружили приближение русской кавалерии .
Здесь в донесениях начинаются противоречия .
Ге-нерал д'Аллонвиль рассказывает , что восемнадцать эскадронов русских , воспользовавшись тем, что французы были спешены и кормили своих лошадей , попытались обойти их с юга и отрезать им путь отхода к Евпатории ; тогда д'Аллонвиль приказал своим кавалеристам сесть на коней , обрушился на фланг русских , разгромил их и преследовал два лье.
Горчаков же го-ворит , что у русских был только один полк (18-й полк улан ), или восемь эскадронов , и что они подверглись внезапной атаке французов , когда спешились , чтобы снять с перед -ков орудия артиллерийской батареи , и это вынудило их спасаться бегством .
Он обвиняет ге-нерала Корфа в этой ошибке .
Почему вдруг целый полк улан должен был спешиться и помо -гать снимать восемь орудий батареи с передков и почему орудийных расчетов , которые должны были делать это сами , не было поблизости , — нам нужно догадываться самим .
Все донесение Горчакова составлено так туманно , не по-военному , в нем столько желания оп-равдать это первое поражение кавалерии , что его трудно рассматривать как серьезное изло -жение фактов .
В то же время мы видим , что ответственность за это поражение он возлагает на генерала Корфа , подобно тому как за Силистрию она возлагалась на Сельвана , за Инкер -ман — на Соймонова , за реку Черную —на Реада .
Сам Горчаков , хотя и терпит поражение в каждом бою, всегда остается непобедимым .
Не ему наносят поражения , отнюдь нет; каждый раз находится какой -нибудь несчастный младший по званию офицер , который нарушает мудрые планы генерала какой -нибудь грубой ошибкой и в наказание за это обычно погибает в бою.
В данном случае , однако , допустившему грубую ошибку генералу не повезло , и он остался жив.
Возможно , позже этот генерал скажет что-либо о донесении Горчакова , пока же ему приходится удовлетвориться тем, что противник представляет его в значительно лучшем свете , чем его непогрешимый главнокомандующий .
После этого боя в Евпаторию , в подкре -пление французским войскам , была направлена дивизия легкой кавалерии англичан .
Две других экспедиции были предприняты на крайних флангах крымского театра военных действий .
Одна из экспедиций была направлена из Керчи и Еникале на противоположный берег пролива .
Были разрушены небольшие крепости — Тамань и Фанагорийская — и захва -чено около ста орудий ; таким образом , союзники полностью завладели входом в Азовское море .
Эта операция была проведена из предосторожности , и ее непосредственные результаты не могут иметь серьезных последствий .
Вторая экспедиция имеет большее значение .
Флоты союзников , имевшие на борту около десяти тысяч войск , сперва провели демонстрацию у Одессы , где, однако , не было произве -дено ни одного выстрела , а затем направились в Кинбурн .
Этот пункт находится недалеко от оконечности косы , которая с юга окружает широкий лиман , образованный Днепром и Бугом .
В этом месте лиман имеет около трех миль ширины , и вход в него преграждает отмель , где глубина воды всего пятнадцать футов (согласно лучшим морским картам ).
На северной сто-роне входа в лиман расположен Очаков , а на южной — Кинбурн .
Обе эти крепости впервые получили известность во время русско -турецкой кампании 1787 г.
, когда Буг являлся границей между двумя империями и, следова -тельно , Очаков принадлежал туркам , а Кинбурн — русским .
В то время Суворов командовал левым крылом русской армии (главнокомандующим был Потемкин ) и находился в Кинбур -не.
Турки , бывшие тогда хозяевами Черного моря , переправились через вход в лиман из Очакова .
Желая отвлечь внимание Суворова , они высадились вначале за городом Кинбур -ном, к юго-востоку от него , но убедившись , что им не удалось ввести Суворова в заблужде -ние этим ложным маневром , высадили свои главные силы на северо -западной оконечности косы , непосредственно против Очакова .
Здесь они окопались и атаковали крепость , однако Суворов со значительно меньшими , чем у турок , силами совершил вылазку , завязал бой, и с помощью подходивших подкреплений опрокинул турок в море .
Потери последних были ог-ромны .
Сам Суворов был ранен в этом бою, через год после которого , в 1788 г.
, последовал штурм Очакова .
На этот раз союзники высадились не ниже , а приблизительно на четыре мили выше города Кинбурна с тем, чтобы перехватить его наземные коммуникации с Херсоном и внутренними областями России .
Их канонерские лодки , вероятно , скоро перехватят и водные коммуника -ции.
Коса у Кинбурна , на шесть миль выше города , очень узкая ; подобно Арабатской стрелке она настолько низкая и песчаная , что при рытье окопов уже на глубине нескольких футов появляется вода .
Быстро построить там мощные укрепления с глубокими рвами ввиду этого невозможно ; укрепления , возведенные турками в 1787 г.
, представляли собой либо частоко -лы, либо батареи , окруженные мешками с песком .
Укрепления Кинбурна , по этой же причи -не, тоже не могут быть очень сильными , так как невозможно создать хороший фундамент для каменных эскарпов ; но со времени войны с турками , там, несомненно , были вырыты ши-рокие рвы, наполненные водой .
Тем не менее мы считаем , что если Кинбурн подвергнется энергичной атаке , он не сможет долго удержаться против союзников .
Когда же Кинбурн окажется в их руках , это откроет перед ними перспективу важных операций в направлении Херсона и Николаева , то есть в направлении операционной базы русской армии в Крыму .
Таким образом , этот десант может оказаться очень важным , если за высадкой его последуют соответствующие операции .
До отправления парохода , однако , никаких новостей о реши -тельных действиях не поступило , и это приводит нас к выводу , что и данная экспедиция бу-дет осуществляться союзниками с обычной для них спокойной медлительностью .
Поражение русских под Карсом окажется , по всей вероятности , событием , которое завер -шит кампанию в Армении .
Турки , плохо организованные и испытывающие недостаток во всем , что требуется для ведения войны , играли жалкую роль в этом районе боевых действий .
Будучи не в состоянии вести полевую войну , они ограничились тем, что заняли Карс , Эрзе -рум и местность , непосредственно прилегающую к этим крепостям .
Генерал Уильямс , кото -рый поступил на службу к туркам , командовал гарнизоном Карса и руководил сооружением соответствующих оборонительных укреплений .
Большую часть лета боевые действия с обе-их сторон ограничивались перестрелками , опустошительными набегами и экспедициями в горы за фуражом .
Общим и главным результатом этого было то, что русские , постепенно продвигаясь вперед , смогли обложить Карс и даже перерезали его коммуникации с Эрзеру -мом.
Карс расположен в одной из боковых долин , тянущейся к верховьям Аракса ; Эрзерум — у истоков Евфрата ; Батум — в устье реки Чорох (Батис ), верхнее течение притоков кото -рой проходит вблизи и Карса , и Эрзерума , вследствие чего одна из дорог между этими горо -дами идет вдоль бассейна реки Чорох до города Олты , откуда она поворачивает через горы к Карсу .
Олты являлись центральным пунктом для турок , так как дорога из Батума сходится там с упомянутой выше , а Батум был ближайшим пунктом , из которого можно было ожидать прибытия наиболее крупных подкреплений .
Если бы русским удалось взять Каре , они преж -де всего закрепились бы в Олтах , отрезав тем самым Эрзерум от его наиболее короткой и лучшей коммуникационной линии с Черным морем и Константинополем .
Турки , однако , на-столько пали духом , что отступили до Эрзерума , оставив в своих руках лишь горный проход между верхним Евфратом и истоками Аракса , тогда как Олты оказались совершенно неза-щищенными .
В конце концов , когда кольцо осады тесно сомкнулось вокруг Карса , турки попытались организовать транспорт провианта из Олт и под сильной охраной пробиться в Карс .
Часть кавалерии была отправлена из Карса , поскольку она была там бесполезна , и ей, по существу , пришлось с боями пробиваться до Олт через районы , занятые русскими ; вскоре после этого из Олт был направлен транспорт с продовольствием .
Но на этот раз русские были начеку .
Турки были полностью разгромлены , а транспорт захвачен русскими .
Тем временем в Карсе стала ощущаться нехватка продовольствия .
Омер -паша был послан в Азию , чтобы взять на себя командование и организовать в Батуме армию , которая могла бы вести полевые действия .
Однако создание новой армии требует много времени , и марш через Олты с целью освобождения Карса не самое лучшее из того, что Омер -паша мог бы предпринять , так как Карс в любой момент может оказаться вынужденным сдаться из-за недостатка про-довольствия еще до того, как прибудет помощь .
В таком трудном положении турки находились в конце сентября .
Карс по существу счи-тался потерянным , и русские не сомневались в том, что одной блокады будет достаточно , чтобы заставить город сдаться из-за голода , который там начался .
Однако сами русские не собирались , видимо , ждать , пока в Карсе истратят последнюю муку и съедят последнюю ло-шадь .
Возможно , из-за боязни приближающейся зимы , состояния дорог и недостатка продо -вольствия , возможно из-за приказов свыше или из страха перед корпусом Омер -паши они вдруг решили действовать энергично .
Из Александрополя , крепости , находящейся на грани -це в нескольких лье от Карса , были доставлены осадные орудия , и после нескольких дней апрошных работ и обстрела главные силы русской армии под командованием Муравьева на-чали штурм Карса .
Бой был ожесточенным и продолжался восемь часов .
Башибузуки и пе-шие иррегулярные войска , которые так часто бежали перед русскими в поле , здесь вели бой на более благоприятной местности .
Хотя силы атакующих , видимо , в четыре -шесть раз пре-вышали силы гарнизона , все их попытки ворваться в город остались безуспешными .
Турки в этом бою вновь проявили , наконец , храбрость и сообразительность .
Хотя русским несколько раз удавалось захватывать турецкие батареи (вероятно , люнеты , открытые в горжах и про-стреливавшиеся огнем второй линии обороны ), они нигде не смогли закрепиться .
Говорят , что их потери были огромны — четыре тысячи убитых было похоронено турками .
Но преж -де чем поверить этому , мы должны получить более подробные и точные сведения .
Что касается операций Омер -паши , то у него был двойной выбор : либо совершить марш по реке Чорох через Олты , чтобы освободить Карс , куда он рисковал прийти слишком позд -но для осуществления своей цели , поскольку он вел бы свою армию на Армянское нагорье , где русские защищены от эффективной фронтальной атаки сильной линией крепостей и где у Омер -паши не было бы возможности ударить по их флангам ; либо совершить марш по реке Рион до Кутаиса , а оттуда через горы в долину реки Куры по направлению к Тифлису .
Там ему не встретились бы более или менее хорошо укрепленные пункты , и в то же время он стал бы сразу угрожать центру русского господства на юге Кавказа .
Это наилучший способ заставить Муравьева уйти из Армении и, как наши читатели вероятно помнят , мы неоднократно указывали , что только такое направ -ление операций даст возможность нанести мощный удар по могуществу русских в Азии .
Подходящей операционной базой при осуществлении этого марша может быть Редут -Кале , но поскольку там нет безопасной гавани , Омер -паша выбрал Сухум -Кале , где имеется хоро -шая гавань и более удобная дорога по побережью .
Не слишком ли поздно начинать там в та-кое время года серьезные операции , мы скоро узнаем .
Написано Ф.
Энгельсом около 19 октября 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4538, 5 ноября 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые Ф.
ЭНГЕЛЬС РУССКАЯ АРМИЯ Когда между западными державами и Россией была объявлена война , англо -французская пресса держалась того мнения , что Россия не будет испытывать недостатка в солдатах , зато скоро почувствует недостаток в деньгах .
Рассчитывали , что финансовые затруднения осла -бят армию и создадут препятствия для переброски тех миллионов солдат , которых Россия , как говорили , могла в любое время выставить против своих врагов .
Что же произошло в дей-ствительности ? Хотя формально Россия изгнана со всех крупных европейских бирж , она без всякого труда заключила заем293; ее бумажные деньги , несмотря на повторные дополнитель -ные эмиссии , не обесценились ; ее войска во время похода получают продовольствие и транспортные средства от населения таким способом , который возможен только в такой чис-то сельскохозяйственной стране .
Несмотря на блокаду ее портов , она сумела до сих пор обойти все финансовые подводные камни , о которые , по твердому убеждению лондонских мудрецов , должна была разбиться .
Что же касается неисчерпаемых людских резервов , то на деле все выглядит совершенно иначе .
В то время как Англия путем вербовки добровольцев в стране и за границей постепенно довела численность своей армии в Крыму приблизительно до 40 тысяч человек , а Франция призвала только в текущем году 140 тысяч человек вместо 80 тысяч и уже смогла послать на Восток армию , даже слишком многочисленную для тех операций , которые ей может поручить Пелисье , — чего достигла Россия ? На всей террито -рии, где производится рекрутский набор , было объявлено два всеобщих набора , каждый из расчета приблизительно по десять человек на тысячу душ мужского пола , затем всеобщий набор в народное ополчение по двадцать три человека на тысячу душ, и в настоящее время издан указ о новом всеобщем наборе в линейные войска из расчета десять человек на каждую тысячу душ.
Набор в мирное время в среднем составляет около пяти человек на тысячу для половины империи , тогда как другая половина поставляет рекрутов в следующем году .
Таким образом , средней годовой цифрой набора на всю империю (разумеется , за исключением губерний , где набор не произ -водится ) является два с половиной на тысячу душ мужского пола .
Однако два года войны уже заставили произвести наборы , составляющие в итоге пятьдесят три человека на тысячу душ, или около двух с половиной процентов всего населения мужского и женского пола .
Следовательно , в течение последних двух лет ежегодный набор в десять раз превышал обычное число призываемых в мирное время .
Если допустить , что Франция призвала в ар-мию за два года войны в общем 300 тысяч человек , что, несомненно , превышает действи -тельный призыв , это составит для населения в 36 миллионов пять шестых процента за два года, или пять двенадцатых процента в год, то есть как раз шестую часть того количества , которое Россия вынуждена была призвать в свою армию .
Правда , в мирное время в России ежегодно призывается на военную службу около одной девятой процента , а во Франции — около двух девятых процента всего населения .
Но так как продолжительность действитель -ной службы в России более чем в два раза превышает срок службы во Франции , то это об-стоятельство вполне уравновешивается .
Со всех сторон мы слышим о том, что в России уже начинает сказываться такое непре -рывное выкачивание работоспособного мужского населения , в то время как во Франции оно почти не ощущается .
В Польше , в частности , как сообщают , чувствуется недостаток в рабо -чих руках для обработки земли ; другим доказательством этого факта служит большое недо -вольство дворянства по поводу того, что его вообще лишают наиболее ценной части принад -лежащих ему крепостных .
Назначение блестящего аристократа Ланского министром внут -ренних дел и его циркуляр к дворянству , извещающий о том, что император Александр осо-бым указом гарантировал все его права и привилегии294, показывает , насколько встревожен двор этими симптомами недовольства в среде крепостников .
Однако самой удивительной особенностью этих часто повторяющихся наборов является то, что они дают в действительности незначительное количественное увеличение состава армии .
Если исходить из того, что общее число душ мужского пола , подлежащих рекрутско -му набору , составляет 22 миллиона , — цифра несомненно преуменьшенная , — то за два года было призвано не менее 660 тысяч человек в линейные войска и 560 тысяч — в ополчение .
Ополчение , правда , было мобилизовано лишь частично и насчитывает , возможно , 200 тысяч человек ; таким образом , фактическая убыль работоспособного мужского населения состави -ла около 860 тысяч человек .
Сюда могут быть причислены солдаты запаса , уволенные в от-пуск на последние пять или десять лет их срока службы и призванные перед началом войны ; но так как большинство их было призвано еще в 1853 г.
, мы не будем их здесь принимать в расчет .
Несмотря на эти резервы , образующие пятый и шестой батальоны в каждом пехотном полку , несмотря на 660 тысяч рекрутов , распределенных частью но первым четырем линей -ным батальонам каждого полка , частью — по вновь сформированным запасным батальонам второй очереди (седьмому и восьмому ) этих полков , многие войсковые части еще далеко не достигают своего полного штатного состава .
Весьма любопытным доказательством этого служит приказ , изданный в Николаеве командующим Южной армией , генералом Лидерсом .
Он объявляет , что по высочайшему приказу двадцать три дружины* ополчения (23 тысячи человек ), причисленные к Южной армии , включаются в линейные войска и должны быть влиты в третий и четвертый батальоны каждого полка .
Но эта мера может означать только то, что полки , образующие Южную армию , численно настолько сократились , что основная масса солдат третьего и четвертого батальонов должна быть переведена в первый и второй батальоны , а их места заполнены солдатами из ополчения .
Другими словами , до пополнения их ополчением четыре батальона этих полков по численности едва равнялись двум полно -стью укомплектованным батальонам .
Если такая убыль имела место в армии , большая часть которой никогда не встречалась с противником и ни одна часть которой не была введена в действие со времени Силистрии , то каковы же должны быть потерн в Крыму и в Азии ! Пе-ред нами вдруг раскрывается действительное состояние русской армии .
Это позволяет нам сделать предположение относительно урона , который она терпит , что и объясняет нам, по-чему влившиеся в состав армии две трети миллиона солдат не дали заметного увеличения ее численности .
* Слово «дружина » написано Энгельсом по-русски латинскими буквами .
Ред.
Но чем вызываются столь огромные , непропорциональные потери ? Во-первых , теми гро-мадными переходами , которые новобранцы должны совершать от местожительства до глав-ных губернских городов , затем до распределительных пунктов , наконец , в свои полки , — не считая переходов , которые после этого им приходится совершать вместе со своими полками .
Вовсе не пустяк для новобранца промаршировать от Перми до Москвы , от Москвы до Виль -но и, наконец , от Вильно до Одессы или Николаева .
Если же подобные бесконечные форси -рованные марши совершаются по высочайшему повелению такого человека , как Николай , который точно устанавливает час прибытия и час отправления и наказывает за всякое откло -нение от его приказа ; если бригады , дивизии , армейские корпуса в огромной спешке гонят с одного конца империи на другой , не считаясь с тем, сколько людей остается позади вследст -вие болезней и усталости ; если переход от Москвы до Перекопа должен быть совершен как обычный форсированный марш , который нигде в других странах никогда не продолжается больше двух дней , — то огромные потери находят себе объяснение .
К этому чрезмерному напряжению физических сил солдат нужно прибавить еще беспорядок , который неизбежно возникает вследствие общеизвестного плохого управления всеми звеньями русского военно -го ведомства , в особенности интендантством .
Следует принять во внимание также и способ довольствия солдат во время похода , которое осуществляется по возможности за счет жите -лей областей , лежащих на пути похода .
При хорошей организации этот способ вполне при-годен в чисто сельскохозяйственной стране , но он не может дать должных результатов и вы-зывает величайшие трудности там, где, как в России , интендантство и командиры наживают -ся, присваивая себе часть запасов , получаемых от крестьян .
И, наконец , нужно считаться с большими просчетами , которые неизбежно имеют место там, где армиям , разбросанным на таком большом пространстве , приходится двигаться по приказам из единого центра , причем от них требуется исполнение этих приказов с точностью часового механизма , тогда как все предпосылки , на которых основаны эти распоряжения , ошибочны и не обоснованы .
Не меч и пуля противника , не болезни , которые неизбежны во многих частях Южной России , даже не необходимость длинных переходов , так сильно опустошающих ряды русской армии , а те особые условия , при которых русский солдат вербуется , муштруется , марширует , обучается , довольствуется , одевается , расквартировывается , руководится командирами и сражается , служат причиной того ужасного факта , что почти вся русская армия , существовавшая в 1853 г.
, уже исчезла с лица земли , не вынудив противника понести и трети тех потерь , которые она сама понесла .
Последний приказ генерала Лидерса заслуживает внимания и в другом отношении .
При-каз открыто признает , что ополченцы совсем не подготовлены к тому , чтобы выступить про-тив врага .
Он уговаривает старых солдат не смеяться над молодыми солдатами и не прези -рать их за их неуклюжесть в строю ; приказ признает , что новобранцы почти не имеют строе -вой выучки , и вводит изменения в строевой устав , которые , по-видимому , вполне одобрены императором .
Не следует вызывать у солдат «отвращение » бесполезной парадной муштрой ; их нужно обучать лишь самым необходимым приемам : обращению с ружьями , заряжанию , стрельбе из них, стрельбе в цель , движению колоннами и в рассыпном строю — все осталь -ное объявляется бесполезной парадной муштрой .
Таким образом , русский генерал , при пря-мом одобрении императора , осуждает две трети всего русского строевого устава как беспо -лезную глупость , способную внушить солдату лишь отвращение к его обязанностям ; а этот устав был как раз тем достижением , которым покойный император Николай особенно гор-дился ! «Молодые солдаты », каждый жест и шаг которых , как видно , вызывает взрыв хохота у их товарищей , не считались бы новобранцами ни в одной другой стране .
Они находились в строю от шести до десяти месяцев и остались такими же неуклюжими , как если бы они толь -ко что расстались с сохой .
Нельзя ссылаться на то, что длинные переходы не оставляли им времени для учения .
Наполеон в своих последних кампаниях включал рекрутов в соответст -вующие батальоны после двухнедельного обучения и затем отправлял их в Испанию , в Ита-лию, в Польшу ; они обучались в походе , как на марше , так и на стоянках ; и когда после шес-ти-или восьминедельного похода их вливали в армию , считалось , что они годны для дейст -вительной службы .
Никогда Наполеон не давал своим рекрутам более трех месяцев на то, чтобы стать солдатами ; даже в 1813 г.
, когда ему пришлось создавать новую армию , новые офицерские кадры и все прочее , он привел своих новобранцев на поля сражений в Саксонии через три месяца по прибытии их на распределительные пункты ; и его противники скоро уз-нали , что он сумел сделать с этими «неотесанными рекрутами ».
Какая разница между быст -рым приспосабливанием французов и мужицкой неуклюжестью русских ! Какое свидетельст -во неумелости офицеров этого русского ополчения ! А между тем Лидерс утверждает , что почти все эти офицеры служили в строю и многие из них нюхали порох .
Ограничение обучения самыми необходимыми приемами показывает также , чего ждет Лидерс от своих новых подкреплений .
Рассыпной строй и движение колоннами — вот все, чему обучаются солдаты ; никакого развертывания фронта , никакого построения в колонны из развернутого строя .
Русский солдат действительно менее всего пригоден к передвижени -ям в линейном строю так же, как и к действиям в рассыпном строю .
Его сильная сторона — бой в сомкнутых колоннах , в таком боевом построении , при котором грубые ошибки коман -диров вызывают меньше всего беспорядка и не так влияют на общий ход сражения и при ко-тором инстинкт сплоченности храброй , но пассивной массы может компенсировать эти про-махи .
Русские солдаты , подобно диким степным коням , преследуемым волками , сбиваются вместе в бесформенную массу , неподвижную , не поддающуюся управлению , однако стойко удерживающую за собой позицию ; требуется огромное напряжение всех сил противника , чтобы ее сломить .
Но так или иначе , линейные построения во многих случаях необходимы , и даже русские прибегают к ним, хотя и не слишком часто .
Чего же ждать от армии .
которая вообще не способна развернуть строй или же, развернув с большим трудом строй , не может вновь построиться в колонны , не вызвав всеобщего замешательства ? Написано Ф.
Энгельсом около 2 ноября 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4548, 16 ноября 1855 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС ТРАДИЦИОННАЯ АНГЛИЙСКАЯ ПОЛИТИКА Относительно внешней политики английских вигов широко распространено весьма оши-бочное мнение , будто они всегда были заклятыми врагами России .
История ясно доказывает обратное .
В «Дневнике и переписке Джемса Харриса , первого графа Малмсбери », — бывше -го в течение нескольких лет в период правления как вигов , так и тори , английским послом при с.
-петербургском дворе , — и в «Мемуарах и переписке Чарлза Джемса Фокса »295, издан -ных лордом Джоном Расселом , мы находим поразительные разоблачения политики вигов , вдохновителем и инициатором которой был Фокс , являющийся до сих пор политическим верховным жрецом вигов ; виги чтут его не меньше , чем турки Магомета .
Поэтому , чтобы понять , как Англия всегда угодничала перед Россией , мы вкратце напомним о событиях , предшествовавших вступлению Фокса в кабинет .
Из дневника графа Малмсбери мы узнаем , с какой лихорадочной торопливостью Англия старалась оказать дипломатический нажим на Россию во время американской войны за неза-висимость296.
Английскому послу было поручено заключить во что бы то ни стало наступа -тельный и оборонительный союз с Россией .
Ответ императрицы был сперва уклончив : самое слово «наступательный » Екатерина сочла одиозным ; она нашла нужным выждать дальней -шего развития событий .
Наконец , английский дипломат понял , что все дело заключалось в желании России заручиться поддержкой Англии в ее планах против Турции ; Харрис посове -товал своему правительству поощрить русские аппетиты , если оно хочет обеспечить себе помощь России против американских колоний .
В следующем году сэр Джемс Харрис выступает уже с более умеренным предложением ; он не добивается больше союза с Россией .
Англия удовлетворится протестом России , кото -рый, будучи поддержан военно -морскими силами , сдерживал бы Францию и Испанию .
Им-ператрица заявляет в ответ , что у нее нет достаточных оснований для подобного шага .
Анг-лийский посол льстиво и подобострастно увещевает : «Так могла бы говорить русская государыня семнадцатого века, по с тех пор Россия сделалась руководящей державой в Европе , и интересы Европы являются также и ее интересами .
Если бы Петр Великий увидел рус-ский флот в союзе с английским , он бы перестал себя считать первым в ряду русских государей » — и так далее в том же духе .
Императрица отнеслась благосклонно к этой лести , но отклонила предложения посла .
Два месяца спустя , 5 ноября 1779 г.
, король Георг собственноручно написал своей «леди сестре », императрице , письмо на старомодном французском языке .
Он уже не настаивал на офици -альном протесте , а был бы удовлетворен простой демонстрацией .
«Одного лишь появления части императорского флота », — писал король , — «было бы достаточно , чтобы восстановить и поддержать мир в Европе ; созданный против Англии союз сразу же исчез бы».
Случалось ли когда -либо , чтобы великая держава с таким унижением просила о помощи ? Но все эти льстивые речи Англии не достигли цели , и в 1780 г.
был провозглашен воору -женный нейтралитет .
Англия покорно проглотила пилюлю .
Чтобы смягчить ее горечь , анг-лийское правительство заранее объявило , что русские торговые суда не будут останавли -ваться или задерживаться английскими крейсерами .
Так, Англия без всякого принуждения отказалась от права осмотра иностранных судов .
Вскоре после этого английский дипломат заверил с.
-петербургский кабинет , что британские военные суда не будут чинить препятст -вий торговым предприятиям подданных императрицы ; а в 1781 г.
сэр Джемс Харрис поста -вил в заслугу английскому адмиралтейству , что оно смотрит сквозь пальцы на частые случаи подвоза русскими судами корабельных материалов противникам Англии и что всякий раз, когда эти суда бывали по ошибке арестованы или задержаны , адмиралтейство уплачивало за эту задержку щедрую компенсацию .
Все средства пускались в ход английским кабинетом , чтобы уговорить Россию отказаться от нейтралитета .
Вот что пишет , например , лорд Стормонт английскому послу в С.
-Петербурге : «Нельзя ли подействовать на честолюбие императрицы , уступив ей что-нибудь существенное , что-либо вы-годное для ее флота и торговли , чтобы склонить ее к оказанию нам помощи против наших мятежных колоний ?» Харрис отвечает , что такой приманкой могла бы быть уступка острова Минорка .
В 1781 г.
Минорка была действительно предложена Екатерине , но этот дар был ею отвергнут .
В марте 1782 г.
в кабинет вошел Фокс , и тотчас же русскому послу в Лондоне было заяв-лено о готовности Англии начать переговоры с Голландией , которой предшествующее ми-нистерство объявило войну на основании договора 1674 г.
297, где признавалась свобода су-доходства и торговли , и что она намерена немедленно заключить перемирие .
Фокс дал ука-зание Харрису представить этот шаг как доказательство того внимания , с каким король от-носится к пожеланиям и мнениям императрицы .
Но этим Фокс не ограничился .
На одном из заседаний министров было решено рекомендовать королю , чтобы он дал понять русскому послу , резиденция которого была недалеко от королевского дворца , что его величество же-лает более близко ознакомиться с намерениями императрицы и установить самые тесные от-ношения с с.
-петербургским двором , положив в основу соглашения между обеими странами декларацию о нейтралитете .
Вскоре после этого Фокс вышел в отставку .
Его преемник , лорд Грантам , подтвердил , что сравнительно благосклонное отношение С.
-Петербурга к Лондону явилось плодом политики Фокса ; и когда Фокс снова вошел в кабинет , он выдвинул идею о том, что политикой каждо -го просвещенного англичанина должен быть союз с северными державами и этой политике надо следовать постоянно .
В одном из своих писем к Харрису он напоминает ему, что друж -ба с с.
-петербургским двором имеет первостепенное значение для Великобритании , и заявля -ет, что в период своего первого кратковременного пребывания в правительство он преследо -вал благороднейшую цель доказать императрице , как искренне английское министерство стремится следовать ее советам и завоевывать ее доверие .
Фоке всеми силами добивался союза с Россией .
Он убеждал короля написать императрице письмо и просить ее обратить свое благосклонное внимание на английские дела .
В 1791 г.
Фокс , бывший тогда в оппозиции , заявил в парламенте : «странно слышать , когда в английской палате говорят о растущем могуществе России , как о чем-то вну-шающем тревогу .
Двадцать лет тому назад Англия ввела русские суда в Средиземное море .
Он (Фокс ) советовал королю не препятствовать присое -динению Крыма к России .
Англия поддержала Россию в ее стремлении основать свое величие на развалинах Турции .
Было бы безумием выказывать зависть по поводу возросшего могущества России на Черном море ».
Во время этих же дебатов Бёрк , бывший тогда вигом , заметил : «странно считать Турецкую империю составной частью европейского равновесия ».
Подобные взгляды Бёрк — он слывет у всех партий Англии образцом английского госу-дарственного деятеля — высказывал все чаще и все энергичнее до самого конца своей поли -тической карьеры ; затем они были подхвачены известным лидером вигов , который унасле -довал руководство партией .
В период своего правления , в 1831 и 1832 гг.
, лорд Грей , воспользовавшись обсуждением внешней политики , высказал убеждение , что поглощение Турции Российской империей бы-ло бы выгодно для самой Турции и способствовало бы благоденствию Европы .
А разве Рос-сия была тогда менее варварской , чем нынешняя Россия , как ее нам изображают ? Разве она была тогда в меньшей степени страной того отвратительного деспотизма , который совре -менные виги рисуют в таком страшном виде ? И все же перед Россией не только раболепст -вовали , домогаясь союза с ней, но английские либеральные государственные деятели побуж -дали ее осуществлять те самые замыслы , за которые теперь ее так жестоко клеймят .
Написано К.
Марксом около 28 декабря 1855 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4597, 12 января 1856 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ВОЙНА В АЗИИ Мало -помалу мы узнаем о подробностях падения Карса298, и пока они полностью под-тверждают все, что мы не раз говорили о положении турецкой армии в Малой Азии .
Теперь уже никак нельзя отрицать , что эта армия систематически разваливалась вследствие неради -вости турецкого правительства и безграничного господства турецкой лени , фатализма и ту-пости .
Более того, обнаруженных фактов теперь вполне достаточно , чтобы доказать , что да-же прямая измена , обычное явление в Турции , сыграла не малую роль в падении Карса .
Еще в самом начале прошлогодней кампании мы имели возможность рассказать нашим читателям об отчаянном положении турецкой армии в Эрзеруме и Карсе и о тех огромных хищениях , которыми это положение было вызвано .
Для обороны Армянского нагорья было сосредоточено два армейских корпуса , малоазиатский и месопотамский , и часть сирийского корпуса .
Эти корпуса были усилены своими редифами , то есть резервными батальонами , и составляли ядро многочисленных курдских и бедуинских иррегулярных войск .
Однако че-тыре или пять неудачных сражений в 1853 и 1854 гг.
, начиная со сражения под Ахалцихом и кончая сражением под Баязетом , сломили сплоченность и боевой дух этой армии , а недоста -ток одежды и продовольствия в зимние месяцы окончательно ее погубил .
В штабе армии , хотя и не занимая никаких официальных постов , собралась пестрая компания венгерских и польских эмигрантов , среди которых были и авантюристы и вполне достойные люди .
В гла-зах невежественных , завистливых и интригующих пашей авантюристы могли сойти за спе-циалистов первого ранга , а с действительно полезными людьми из числа этих эмигрантов обращались как с авантюристами ; в результате началась настоящая свистопляска тщеславия и интриг , дискре -дитировавшая эмигрантов в целом и уничтожившая почти все следы их влияния .
Затем поя-вились английские офицеры , которые были встречены с большим почетом , как того требовал долг вежливости по отношению к союзному правительству и что было естественно при крайней беспомощности турецких командиров .
Но попытка этих офицеров поднять в какой -то степени боевой дух армии , действующей в Армении , также не удалась .
Своими усилиями они могли иногда вывести на время того или другого пашу из состояния полной апатии , до-биться сооружения самых необходимых оборонительных укреплений в Карее , предупредить иной раз какой -нибудь вопиющий случай казнокрадства или даже тайный сговор с против -ником , — но это и все.
Когда прошлой весной генерал Уильямс напрягал все силы , чтобы добыть для Карса самые необходимые запасы продовольствия , он все время наталкивался на препятствия .
Турецкое интендантство не предполагало возможности осады и не позаботи -лось о лошадях для подвоза припасов .
Когда выяснилось , что имеется достаточное количест -во ослов , оно нашло оскорбительным для чести султана перевозить на них принадлежащие ему грузы и так далее ; в результате Карс , этот оплот Армении , расположенный на расстоя -нии всего двух переходов от русской крепости Гюмри , остался фактически совсем без всяко -го продовольствия и вынужден был добывать провиант для себя в окрестностях .
Так же об-стояло дело с боевыми припасами .
После атаки , произведенной русскими 29 сентября , бое-вых припасов для артиллерии осталось лишь дня на три, хотя следует напомнить , что осады по существу и не было , — день 29 сентября был единственным днем настоящего сражения за все время блокады .
В санитарных ящиках , присланных для армии , содержалось всякое ста-рье, а хирургам , чтобы зондировать раны и ампутировать конечности , из Константинополя доставляли акушерские инструменты ! Таково было положение в Карсе .
И если гарнизон , состоящий из деморализованных ана-толийских войск , смог с такими скудными средствами оказать столь отчаянное сопротивле -ние 29 сентября и так долго держаться после этого , несмотря на голод , то это один из тех ис-купающих фактов турецкой истории , которыми так изобилует нынешняя война .
Тот же фа-тализм , который ведет к равнодушию и бездействию верхов , порождает упорное сопротив -ление в массах .
Это последние остатки того воинственного духа , благодаря которому знамя ислама было некогда пронесено от Мекки до Испании и остановлено лишь у Пуатье299.
Его наступатель -ной силы больше не существует , но следы его способности обороняться сохранились .
Упор -ство в сопротивлении за крепостными стенами и валами типично для турок ; было бы грубой ошибкой объяснять это упорство присутствием там европейских офицеров .
Если последние и были в Карсе и Силистрии в 1854 и 1855 гг.
, то их не было в Варне , в Браилове , в Силист -рии в 1829 г.
, когда совершались такие же геройские подвиги300.
Европейские офицеры мог-ли в этих условиях только исправлять ошибки , укреплять редуты , вносить единство в систе -му обороны , предупреждать прямую измену .
Но личная храбрость солдат была всегда оди-накова , независимо от присутствия европейцев ; не было в ней недостатка и в Карсе даже среди дезорганизованных войск почти совершенно разложившейся анатолийской армии .
И тут мы должны дать оценку заслугам английских офицеров , сыгравших видную роль в обороне Карса и находящихся теперь в плену в Тифлисе .
Не подлежит сомнению , что ими было сделано очень много для подготовки средств сопротивления , что им целиком принад -лежит заслуга в деле укрепления города и снабжения его всем , чем только было возможно , что они преодолели сонное бездействие пашей и руководили обороной 29 сентября .
Но не-лепо приписывать им, как это делает сейчас английская печать , всю честь победы 29 сентяб -ря и обороны в целом и изображать их в виде кучки героев , покинутых в минуту опасности трусливыми турками , ради которых они жертвовали собой .
Что во время штурма они были в первых рядах бойцов — этого мы и не думаем отрицать .
Англичанин по натуре очень драч -лив, и поэтому английский офицер больше всего и чаще всего грешит в бою именно тем, что забывает о своих обязанностях командира и сражается как простой солдат .
Он поступает так в уверенности , что его ожидают восторженные похвалы его соотечественников , между тем как в любой другой армии он рисковал бы в этом случае быть разжалованным за недостаток присутствия духа .
Но, с другой стороны , турецкий солдат настолько привык видеть своих собственных офицеров удирающими от опасности , что в пылу боевого воодушевления он меньше всего думает о каких -то офицерах или приказе , а сражается там, где случайно ока-зался ; во всяком случае , он не такой человек , которого может привлечь и тем более вооду -шевить то, что рядом с ним полдюжины англичан стараются показать свою храбрость .
Что планы укрепления Карса были составлены совершенно неправильно — мы подробно показа -ли на другой же день после получения известия о штурме 29 сен-тября , и высказанное нами тогда суждение было полностью подтверждено официальным планом этих укреплений , опубликованным английским правительством .
Следовательно , за-слуги английских офицеров в Карсе приходится , таким образом , расценивать согласно фран -цузской поговорке : «в королевстве слепых и кривой — король ».
Многие из тех, кто не сумел приобрести достаточных знаний и выдержать экзамен на подпоручика во Франции , могли бы сойти за крупных генералов в Индокитае ; и если английские офицеры у себя в стране славят -ся некомпетентностью в вопросах своей профессии , то вряд ли можно ожидать , что, нахо -дясь на службе в Турции , они окажутся вдруг озаренными светом знаний и военных талан -тов.
Мы лично считаем , что Кмети заслуживает не меньшей похвалы , чем все другие участ -ники обороны Карса .
Таково было положение дел в Карсе , а что в это время происходило в Эрзеруме ? Около дюжины старых пашей проводили время за курением своих трубок , совершенно не сознавая , что на них лежит какая -то ответственность , что Карс находится в тяжелом положении и что неприятель стоит на расстоянии нескольких переходов , по ту сторону холмов Деве -Бойюн .
Несколько тысяч солдат регулярных войск в сопровождении небольшого количества иррегу -лярных частей двигались взад и вперед , ни разу не рискнув напасть на противника , и отсту -пали при первом обнаружении его аванпостов .
Не было ни сил, ни смелости оказать помощь Карсу , и поэтому город голодал , а эрзерумская армия не отважилась предпринять хотя бы демонстративные действия в его поддержку .
Генерал Уильяме , вероятно , знал, что ему нече -го было рассчитывать на помощь с этой стороны .
Но какие донесения он получал об успехах передвижения Омер -паши и что ему обещали , — об этом у нас нет данных .
Ходили слухи , что Уильямс решил в крайнем случае прорваться с гарнизоном сквозь ряды русской армии , однако мы сомневаемся , чтобы такой план мог быть задуман всерьез .
Гористая местность с очень немногими проходами , которыми можно было бы добраться до Эрзерума , предостав -ляла все выгоды русским ; если бы русские прочно заняли несколько имеющихся там дефиле , этот план оказался бы неосуществимым .
К тому же в местности , которая расположена на вы-соте в 5—8 тысяч футов над уровнем моря и в которой зима наступает очень рано и продол -жается от 6 до 9 месяцев , передвижения войск к концу октября становятся невозможными .
Если бы Каре смог продержаться до зимы , то потеря гарнизона в 6000 человек регулярных войск ничего не значила бы в сравнении с выигрышем времени , полученным благодаря дли-тельной обороне .
Эрзерум , где сосредоточены все турецкие военные склады в Армении , почти не имел укреплений , и выигрыш времени обеспечивал ему безопасность до мая 1856 года; в то же время действительное преимущество , которого добились бы русские , ограничилось бы фактическим обладанием населенными пунктами , расположенными на реках Карс -чае и верхнем Араксе , ни один из которых нельзя было бы у них оспаривать , даже если бы гарни -зону Карса удалось пробиться к Эрзеруму .
Последний почти не был укреплен , и если бы гарнизон Карса успел дойти до Эрзерума к середине октября , все равно силы были бы недос -таточны для его защиты .
В качестве открытого города его можно было бы защищать только у Деве -Бойюн , дав сражение перед городом , в ущелье .
Эрзерум был, таким образом , спасен благодаря выдержке гарнизона Карса .
Снова возникает вопрос , мог ли Омер -паша спасти Карс .
и почти каждый европейский корреспондент на Востоке отвечает на этот вопрос по-своему .
Даже теперь пытаются сва-лить всю вину за падение Карса на Омер -пашу , и эти попытки исходят как раз из тех самых кругов , которые еще недавно всячески его превозносили .
Прежде всего надо учесть , что фак-тически Омер -пашу задерживали в Крыму томимо его воли , пока не оказалось слишком поздно , чтобы предпринять до зимы действия сколько -нибудь крупного масштаба .
Затем , когда он прибыл в Константинополь , чтобы определить .
свой план военных действий , ему пришлось тратить время на борьбу со всевозможными интригами .
Наконец , когда все было готово , обещанных английских транспортов не оказалось , и когда турецкая армия была со-средоточена около Батума , а позднее близ Сухум -Кале , она оказалась без продовольствия , без боевых припасов и транспортных средств .
Трудно себе представить , как при таких об-стоятельствах можно было рассчитывать на то, что Омер -паша двинется прямо на помощь Карсу .
Мы видели , что во время своей мингрельской экспедиции он ни разу не рискнул уда-литься от побережья дальше , чем на расстояние двух -трех дней пути , а между тем ОН шел тогда по хорошим русским военным дорогам .
Но если бы он пошел к Карсу через Эрзерум или через Ардаган , он должен был бы отдалиться от берега на расстояние двадцати -или две-надцатисуточного перехода и двигаться по руслам рек и торным тропинкам , по которым , кроме как на вьючной лошади , груза не перевезешь .
У караванов , идущих из Трапезунда в Эрзерум , нет других дорог , и тот факт , что они никогда не пользуются повозками , лучше всего доказывает , по какой местности им приходится передвигаться .
И это вообще единст -венный проторенный путь ; что касается так называемых дорог из Батума в глубь страны , то наличие их еще более проблематично , так как большого движе -ния по ним не происходит .
Мудрым военным критикам , упрекающим Омер -пашу в том, что он не пошел прямо на Карс , следовало бы сначала ознакомиться с рассказами лиц, которые путешествовали по этим местам , — например , с описаниями Керзона или Боденштедта301.
По поводу же замечания лондонской газеты «Times», что генерал Уильямс указал Омер -паше на Батум как на исходный пункт для прямого похода на Карс , мы можем лишь сказать , что Уильямс слишком хорошо знает Армению , где он прожил много лет, чтобы давать по-добные советы .
При существующих условиях самое лучшее , что мог сделать Омер -паша , — это создать угрозу коммуникационным линиям русских перед Карсом .
Насколько успешно он мог это выполнить , зависело от подвижности его собственной армии и от численности противостоя -щих ей сил русских .
Не останавливаясь на первом вопросе , так как об этом можно судить только на основе свершившихся фактов , мы с самого начала заявляли , что, по всей вероятно -сти, русские окажутся слишком крупной силой для этой нападающей армии .
Наш первона -чальный и, как выяснилось , совершенно правильный подсчет имевшихся у Бебутова сил по-казал , что даже в Кутаисе русские могли бы, совершив небольшую перегруппировку , выста -вить против турок превосходящие их силы .
Так они и сделали .
Даже при условии беспрепят -ственного передвижения Омер -паша не мог бы с армией , находящейся в его распоряжении , форсировать переправу через Рион .
К тому же запаздывание со снабжением и нерегуляр -ность его с самого начала затрудняли все действия Омер -паши .
После каждых двух -трех пе-реходов ему приходилось останавливаться чуть ли не на неделю , чтобы создать самые необ -ходимые запасы продовольствия , и когда он продвинулся , наконец , на расстояние трех дней пути от Редут -Кале в глубь страны , то был совершенно парализован .
Оказавшись в то же время перед лицом более сильной армии , Омер -паша вынужден был отступить к побережью , а русские последовали за ним, весьма сильно беспокоя его арьергард .
В настоящее время ту-рецкая армия , серьезно пострадавшая как от столкновений с противником , так и от болезней , расположилась биваком на побережье и переправляется в Батум , Трапезунд и другие места .
Мингрелия , за исключением береговых фортов , снова в руках русских .
Этим заканчивается третья удачная кампания русских в Азии : Карс и его пашалык завое -ваны ; Мингрелия освобождена от неприятеля ; последний остаток турецкой действующей армии — армия Омер -паши — значительно ослаблен как в численном , так и в моральном отношении .
Это немаловажные результаты в таком районе , как юго-западный Кавказ , где все операции неизбежно замедляются из-за характера местности и не-достатка дорог .
И если сопоставить эти успехи и действительные завоевания с тем фактом , что союзники заняли Южную сторону Севастополя , Керчь , Кинбурн , Евпаторию и несколько фортов на Кавказском побережье , то станет ясно , что достижения союзников фактически не так уж велики , чтобы оправдать бахвальство английской печати .
Весьма знаменательно , что парижская газета «Constitutionnel» в статье , инспирированной французским двором , прямо называет лорда Редклиффа главным виновником неудач в Азии , обвиняя его в том, что он не только мешал Порте получить ассигнованные ей союзниками средства , но и побуждал ее за-держивать как можно дольше подкрепления , предназначавшиеся для этого театра военных действий .
Написано Ф.
Энгельсом около 11 января 1856 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4608, 25 января 1856 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского Ф.
ЭНГЕЛЬС ЕВРОПЕЙСКАЯ ВОЙНА Система ведения войны , которую западные державы применяли в борьбе против России , потерпела полный провал .
Кампанию нынешнего года, если такая кампания состоится , нель -зя будет вести по тому плану , которого придерживались до сих пор.
Сосредоточить все силы Франции , Англии , Турции и Сардинии против одного пункта в Крыму , против пункта , овла -деть которым можно было бы попутно , действуя окольным путем ; бороться за этот пункт целых одиннадцать месяцев и в результате овладеть только половиной его; настолько пре-небречь всеми другими возможностями нанести противнику решающие удары , что Россия смогла захватить Карс , компенсировав тем самым потерю Южной стороны Севастополя , — так можно было вести одну -две кампании в войне , в которой самые уязвимые места воюю -щих сторон были защищены нейтралитетом Центральной Европы .
Но дальше так дело не пойдет .
Заседавший только что в Париже военный совет служит наилучшим доказательством того, что теперь мы будем иметь нечто вроде войны всерьез , если только война вообще будет продолжаться302.
Война , как она велась до сих пор, означала официальные враждебные действия , смягчае -мые необычайной вежливостью .
Мы имеем здесь в виду не вежливость , которая необходима во взаимоотношениях , когда выбрасываются парламентерские флаги , а ту вежливость , кото -рую проявляют в отношении неприятеля сами военные советы воюющих сторон .
Возникно -вение войны объясняется просчетом со стороны императора Николая .
Он никак не ожидал , что Франция и Англия объединятся , чтобы противодействовать его замыслам в отношении Турции ; он рассчитывал на небольшую спокойную войну только с султаном , на войну , кото -рая могла бы вторично привести его войска под стены Константинополя303, поднять на ноги европейскую дипломатию , когда уже будет поздно , и, наконец , дать возможность его собст -венным дипломатам добиться , как обычно , на конференциях и конгрессах вдвое больше то-го, что его войска могли бы завоевать с помощью оружия .
К несчастью , неожиданно и про-тив своей воли Россия и западные державы , сами того не замечая , оказались втянутыми в связи с этим в войну ; пришлось воевать , хотя никто из них этого не хотел .
Между тем у каж-дой из сторон имелся в перспективе такой способ ведения войны , который , по ее расчетам , должен был удержать другую сторону от применения крайних средств .
Ожидали , что война будет войной за принципы , что она будет носить более или менее революционный характер и что в ней примут участие Германия и зависящие от нее страны — Венгрия , Польша , Ита-лия.
Ultima ratio* Запада состояло в развязывании борьбы угнетенных национальностей — Венгрии , Польши , Италии , а также в известной мере — борьбы в самой Германии .
Ultima ratio России заключалось в апелляции к панславизму , в осуществлении мечтаний , которые лелеялись в течение последних пятидесяти лет энтузиастами из среды славянского населения Европы .
Но ни русское правительство , ни правительство Луи Бонапарта (не говоря уже о Пальмер -стоне ) не хотели прибегать к подобным средствам без крайней нужды , и в результате война велась на основе взаимной снисходительности и учтивости , едва ли обычных для взаимоот -ношений между легитимными монархами старых династий , и уже конечно необычных меж-ду такими выскочками и узурпаторами , как Романовы , представители Ганноверской дина -стии и псевдо -Бонапарты .
Балтийское побережье России едва было задето войной ; никаких попыток прочно обосноваться на нем предпринято не было .
Там, как и на Белом море , част-ное имущество подвергалось гораздо большей опасности , чем государственное ; особенно на финском побережье , где, как казалось , единственной целью английской эскадры было при-мирение финнов с русским господством .
Подобным же образом действовали союзники и на Черном море .
Отправленные туда союзные войска явились словно для того, чтобы заставить турок желать русского вторжения ; только к такому заключению и можно прийти на основа -нии поведения союзников с 1854 г.
вплоть до сегодняшнего дня.
Самый безобидный период пребывания союзников в Турции приходится на * — Крайнее средство , последний довод .
Ред.
время их стоянки в Варне , когда , не будучи в состоянии сделать что-нибудь полезное , они, по крайней мере , не причиняли серьезного вреда никому , кроме самих себя.
Наконец , они отправились в Крым .
Там они ухитрились вести войну так, что русское правительство имело все основания быть ими очень довольным .
Недавно герцог Кембриджский роздал множество медалей французским солдатам , вернувшимся из Крыма ; но никакие медали , кресты , боль -шие кресты , звезды и ленты .
пожалованные русским правительством , не могли бы выразить ту признательность , которую оно должно питать к руководителям кампании 1854—1855 го-дов.
В самом деле , к тому времени , когда русский гарнизон оставил Южную сторону Сева -стополя , союзники потеряли 250000 человек убитыми и ранеными и израсходовали миллио -ны денежных средств .
Русские , всякий раз терпевшие поражение в открытом бою, побивали своих врагов решимостью , энергией и искусством своего начальника инженерной службы*.
Если Инкерман был несмываемым позором для русских , то возведение русскими редутов на Сапун -горе и Мамелоне , под самым носом у противника , явилось несмываемым позором для англичан и французов .
К тому же ясно , что Севастополь не истощил силы России в такой мере , как силы союзников , ибо он не помешал русским взять Карс .
Падение Карса является , действительно , самым позорным событием для союзников .
Рас-полагая огромными военными силами на море , имея с июня 1855 г.
армию , численно пре-восходящую действующую армию русских , они ни разу не совершили нападения на наибо -лее слабые пункты России — на ее закавказские владения .
Больше того, они позволили рус-ским организовать в этом районе самостоятельную операционную базу, нечто вроде намест -ничества , способного держаться некоторое время при нападении превосходящих сил, даже если коммуникации с самой Россией окажутся прерванными .
Но не удовлетворившись этим и не учтя горького опыта систематических поражений , которые несла турецкая армия в Азии в 1853— 1854 гг.
, они помешали армии Омер -паши исправить положение в Азии , так как держали ее в Крыму , причем и в Крыму разрешали ей лишь рубить дрова и таскать воду для своих войск .
Таким образом , с того момента , когда на всем побережье от Керченского про-лива до Батума были полностью ликвидированы опорные пункты русских , следовательно , после того, как была занята линия , на которой можно было найти десять -пятнадцать пунктов в качестве операционных баз для любых * — Тотлебена .
Ред.
действий против Кавказа или Закавказья — этого , как мы часто указывали , самого слабого места России — ничего не предпринималось , пока не оказалось , что Карс в тяжелом положе -нии, а эрзерумская армия не способна что-нибудь сделать .
Тогда Омер -паше была разрешена его злополучная экспедиция в Мингрелию , — но было уже поздно исправлять положение .
Упорство , с которым союзники сосредоточивали все военные усилия на полуострове , раз-мерами не больше Лонг -Айленда , бесспорно помогло им обойти все неприятные вопросы .
На сцене не появились ни национальности , ни панславизм , ни трудности с Центральной Ев-ропой , ни необходимость в захвате территорий ; не были также достигнуты значительные и решающие результаты , которые могли бы затруднить предстоящие переговоры , так как за-ставили бы потребовать от одной из сторон согласия на большие жертвы .
Однако для непо -средственных участников кампании все это далеко не так приятно .
Для них, по крайней мере начиная со старшего сержанта и ниже , война была суровой действительностью , неумолимым фактом .
Никогда еще, с тех пор как существуют войны , столь блестящая храбрость не расто -чалась ради таких несоразмерных ей результатов , как в эту крымскую кампанию .
Никогда еще такое количество превосходных солдат не приносилось в жертву и за такой короткий срок для достижения столь сомнительных успехов .
Ясно , что заставлять армии вновь терпеть подобные страдания невозможно .
Нужны более ощутимые результаты , чем пустая «слава ».
Нельзя продолжать войну , давая лишь два больших сражения и проводя четыре -пять гене-ральных штурмов в год, и не двигаться при этом с места .
Никакая армия этого долго не вы-держит .
Никакой флот не выдержит третьей кампании столь же безрезультатной , как и две предыдущие , на Балтийском и Черном морях .
Если война будет продолжаться , то, как нам говорят , предстоит вторжение в Финляндию , Эстонию , Бессарабию ; обещают помощь со стороны шведских войск , а также демонстрации со стороны Австрии .
В то же время стало известно , что Россия приняла австрийские предложения как основу для переговоров304, и хо-тя это далеко еще не решает вопроса о мире , но все же открывает возможность окончания войны .
Таким образом , возможно , что новой кампании не будет ; но если ей суждено быть , то можно предположить , что она будет вестись в более крупных масштабах и более у спешно , чем до сих пор.
Написано Ф.
Энгельсом около 18 января 1856 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4616, 4 февраля 1856 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского К.
МАРКС АНГЛО -АМЕРИКАНСКИЙ КОНФЛИКТ .
— ПОЛОЖЕНИЕ ВО ФРАНЦИИ Лондон , пятница , 8 февраля 1856 г.
За исключением продажных господ из правительственной прессы , никто , кажется , в Анг-лии не верит в серьезность англоамериканского конфликта306.
Одни рассматривают его как уловку , рассчитанную на то, чтобы отвлечь внимание от мирных переговоров .
Другие ут-верждают , что Пальмерстон будет добиваться взаимного отозвания послов , после того как уйдет в отставку , как это сделал Питт перед заключением Амьенского мира307, с тем, чтобы вернуться , когда снова понадобится истинно английский министр .
Судя по тому , как ведется полемика , некоторые весьма проницательные люди считают все это обычной предвыборной уловкой президента*.
Демократическая печать усматривает в этом закулисную игру Бонапар -та, находящего удовольствие в разжигании междоусобной войны среди англосаксов по обе стороны Атлантического океана .
Однако все совершенно уверены , что каким бы резким ни был официальный язык , нет ни малейшей опасности военного конфликта .
Такого же взгляда , как видно , придерживается и французская правительственная газета «Constitutionnel», пред -лагающая своего хозяина в качестве миротворца как для Старого , так и для Нового света .
Главное обстоятельство , которое не следует упускать из виду при оценке данного кон-фликта , это почти полное прекращение на деле entente cordiale между Англией и Францией , что более или менее открыто признается английской прессой .
Взять , например , лондонскую газету «Times», которая еще * — Пирса .
Ред.
305 недавно объявляла теперешнего Бонапарта более великим человеком , чем был настоящий Наполеон , и предлагала изгнать всех злонамеренных людей , не признающих этого вероуче -ния.
Теперь же в одной из ее передовиц проводится мысль , что единственным препятствием к заключению мира является излишнее рвение , проявленное в этом вопросе Бонапартом .
За этой статьей последовала другая , намекающая на то, что сие «избранное орудие провиде -ния», — в конце концов , не более как средство pis aller*, к которому французское общество прибегло лишь потому , «что не нашлось ни одного человека , которого нация могла бы об-лечь своим доверием и уважением ».
В третьей статье «Times» поносит весь штаб его генера -лов, министров , чиновников и т.
д.
как разношерстную банду биржевых хищников .
Язык провинциальной английской прессы еще менее сдержан .
С другой стороны , обратите внима -ние на изменившийся тон французских газет , на их грубую лесть и угодливость в отношении России , представляющие столь резкий контраст с их сдержанной антипатией к Англии .
Об-ратите также внимание на весьма определенную угрозу создания единой континентальной коалиции , в пользу которой высказываются австрийские , бельгийские и прусские газеты .
Наконец , возьмите русскую прессу , которая в своих проповедях мира нарочито обращается к одной Франции и почти не упоминает об Англии .
«На горизонте показалась радуга мира », — пишет «Северная пчела », — «приветствуемая всеми друзьями цивилизации .
.
.
В эти два года войны с четырьмя державами народ русский выказал в полной мере свой высокий и благородный характер и стяжал уважение даже неприязненных народов .
.
.
Что касается Франции , то можно утвердительно сказать , что весь французский народ любит и уважает русских , восхищается их храбростью и самоотвержением и при всяком случае оказывает им свое сочувствие , — во время кратких перемирий в Крыму и при проходе русских пленных через Францию .
И русские , со своей стороны , обращались с пленными францу -зами , как с братьями »308.
Брюссельская газета «Le Nord» прямо намекает , что Бонапарт с самого начала поощрял посредничество Австрии с намерением при первом же удобном случае отказаться от союза с Англией .
Итак , поскольку союз с Францией может вот-вот смениться разрывом с этой страной , то ясно , что Англия , все еще находящаяся в состоянии войны с Россией , не собирается затевать войну с Америкой , и поэтому разногласиям между этими правительствами нельзя придавать иного значения , чем то, о котором уже говорилось .
* — на худой конец .
Ред.
Мир в самой Европе отнюдь нельзя считать обеспеченным .
Что касается условий , предъ -явленных России союзниками , то факт их принятия вряд ли можно рассматривать как прояв -ление уступчивости с ее стороны .
Уступка какой -то неведомой полосы земли в Бессарабии , отмеченной таинственной горной цепью , которую нельзя найти ни на одной географической карте , более чем компенсируется упорным молчанием по поводу захвата русскими Карса , подозрительно названного после этого в одной петербургской газете русской провинцией .
Тем временем , умело используя перемирие и другие возможности , какие могут ей предста -виться в ходе дела , Россия , сосредоточив свои вооруженные силы во всех важнейших пунк -тах, возможно , захочет продолжать войну .
Однако верным залогом мира является то обстоя -тельство , что для Бонапарта сделалось настоятельно необходимым заключить его во что бы то ни стало .
Ибо, с одной стороны , у него не хватает средств для продолжения войны , а с другой — назревает необходимость повторить крымскую экспедицию , как выразился Мон -таламбер по поводу римской экспедиции , «внутрь самой Франции »309.
Незадолго до принятия Россией предварительных условии мира в Париже было очень распространено мнение , что Бонапарт предполагает выпустить принудительный заем , кото -рый должен размещаться пропорционально сумме прямых налогов .
О том, что его казна пуста , убедительно свидетельствует состояние французской армии в Крыму .
Корреспонден -ты недавно отмечали плачевное положение , в котором находятся войска Пелисье .
Нижесле -дующее правдивое описание принадлежит перу одного британского унтер -офицера , при-славшего в «Birmingham Journal» письмо из Севастополя от 5 января .
«Сегодня с утра была прекрасная погода .
Около 3-х часов подул сильный северный ветер , и так крепко ста-ло морозить , что мы скоро были вынуждены застегнуться на все пуговицы .
Наши солдаты не страдают от холо -да, но бедных французов очень жаль .
Они все время таскают на себе топливо из Севастополя , скверно одеты и, полагаю , хуже нас питаются .
Во всякое время дня кто-нибудь из них всегда бродит в поисках сухарей .
Наши солдаты жалеют их и очень добры к ним.
Наши часовые получили приказ не пропускать их в лагерь , ибо неко -торые из них имели привычку продавать коньяк , что привело к случаям пьянства среди наших солдат .
Но ино-гда бедным французам удается миновать часовых и проникать к bono Inglis*.
Наши солдаты , конечно , знают , чего им нужно , и никогда не отсылают их с пустыми руками .
Бедняги , у них нет даже перчаток , чтобы согреть руки .
Единственное , что прибавилось у них с лета — это капюшоны к шинелям и по паре гетр из грубого сукна , которые завязываются у колена несколькими ремешками .
Носков они не носят , а сапоги они когда -то имели .
Действительно , французы представляют собой воплощение нужды ; и они это чувствуют , в особенности когда видят британских * — добрым англичанам .
Ред.
солдат в теплых тюленевых шапках , в суконных шинелях на меху , с широкими шарфами на шее и вокруг пояса и в хороших крепких из бычьей кожи сапогах до колен ».
Как видно , состояние финансов Наполеона довольно плачевное , если он оставляет армию , которая является всем для него , в только что описанном положении .
С другой стороны , тот факт , что эти два года войны уже обошлись дороже , чем все походы его дяди за период с 1800 по 1815 г.
, свидетельствует о том, каково управление этими финансами .
Говорят , что даже бонапартистские генералы , возвратившись из Крыма , с возмущением отзывались о бес-стыдном обогащении Морни и К° за счет армии .
Эти протесты были опубликованы в одной полуофициозной газете , где говорилось : «Если будет заключен мир, император обратит все свое внимание на финансовые дела , и в особенности на некоторые злоупотребления , получившие столь широкое распространение в условиях спекулятивной горячки , например , на случаи совмещения несовместимых должностей и на некоторые слишком быстро приобретенные крупные состояния ».
Между тем среди университетской молодежи , в рабочем классе , среди некоторой части буржуазии и, что хуже всего для Бонапарта , в армии наблюдаются признаки революционно -го настроения .
По поводу истории с Ecole Polytechnique310 стало известно , что Бонапарт вначале подумы -вал о компромиссе со школой , хотя и очень был раздражен упорным молчанием студентов 29 декабря , когда он разыгрывал роль римского сената по отношению к армии (подобно то-му, как он любит разыгрывать роль римского императора по отношению к своему сенату ).
Студентам дали понять , что император склонен сохранить их учебное заведение , если они при первой предоставленной им возможности проявят свои симпатии к его династии .
На это Ecole ответила через своих делегатов , что студенты не только не будут кричать : «Vive l'Em-pereur!»*, но и выгонят из школы любого из своих товарищей , кто посмеет произнести эти слова .
После подобного ответа последовало решение о закрытии этого анархистского заве-дения .
Та часть студентов , которая предназначалась для военной службы , будет переведена в Венсенн , где будет образована простая артиллерийская школа .
Другая часть , предназначае -мая для гражданской службы , будет переведена в Ecole Normale311.
Само здание будет при-способлено под казармы .
Таков конец этого любимого заведения Наполеона Великого .
Тюрьма Мазас переполнена студентами парижского университета и другими молодыми людьми , которые на похоронах * — «Да здравствует император !» Ред.
скульптора Давида выкрикивали : «Vive la liberte!»*.
Одно обстоятельство , связанное с де-монстрацией против Низара , было особенно неприятно Бонапарту .
После полицейских нале -тов, когда был арестован ряд студентов , освиставших Низара за то, что он прославлял Тибе -рия как спасителя римского общества , оставшиеся на воле студенты построились в ряды , прошли через весь Париж , подошли к дому Низара на улице Курсель и потребовали , чтобы он добился освобождения их товарищей .
Посланный вслед за студентами отряд пехоты при-был на место почти одновременно с ними .
Солдаты , встреченные возгласами : «Vive la ligne!»**, немедленно приняли положение «вольно » и отказались действовать .
Чтобы предот -вратить дальнейшее братание , их немедленно увели и заменили sergents de ville***.
Демонст -рация студентов направилась в Одеон , студенты завладели партером и, не переставая , распе -вали «Sire de Franc Boissy»****, выкрикивая наиболее оскорбительные куплеты прямо в лицо Бонапарту и Евгении , которые сидели в ложе .
Бонапартистская пресса признает , что число арестов , произведенных в департаментах , достигает 5000; в других источниках приводится цифра 15000, которая , видимо , соответст -вует действительности .
Этот заговор рабочих312, как теперь выясняется , имел свои ответвле -ния в армии .
Пришлось целиком расформировать школу унтер -офицеров в Ла-Флеше и сме-нить все гарнизоны в центре Франции .
Чтобы подавить мятежный дух в армии , Бонапарт вновь повторяет самый рискованный эксперимент времен Реставрации , насаждая в армии всеобщую систему шпионажа .
Создание этого нового почетного легиона послужило поводом к весьма резким пререканиям между маршалом Маньяном и некоторыми высшими офицера -ми, которые считали , что это придется не по вкусу войскам .
Движение парижских рабочих , как и всегда перед наступлением серьезных событий , от-мечено своими quod libets*****, самой любимой из них является следующая : «Voila qu'il part, voila qu'il part Le potit marchand de moutarde, Voila qu'il part pour son pays Avec tous ses outils» etc.
****** * — «Да здравствует свобода !» Ред.
** — «Да здравствует армия !» Ред.
*** — полицейскими .
Ред.
**** — «Сеньор де Фран Буаси ».
Ред.
***** — песенками о пожеланиях .
Ред.
****** — «Вот он и уезжает , вот он и уезжает Маленький торговец горчицей , Вот он и уезжает в родной свой край Со всем своим добром » и т.
д.
Ред.
Чтобы не оставалось сомнений , кто подразумевается под «маленьким торговцем горчи -цей», полиция запретила эту песенку .
О том, насколько уважаются бонапартистские учреждения , можно судить по одному анекдоту , напечатанному в газете «Nord».
Некоторые сенаторы без колебания одобрили по-ступок г-на Друэн де Люиса , отказавшегося от звания сенатора , но последовать его примеру не сочли благоразумным .
Когда Морни спросили , можно ли ожидать , что кто-либо из них последует этому примеру , он ответил , что у него есть веские основания предполагать обрат -ное.
«Но какие же это основания ?» — спросил собеседник .
«У меня имеется тридцать тысяч веских оснований , по франку за штуку », — невозмутимо ответил Морни .
Можно отметить еще одно обстоятельство , чрезвычайно важное при нынешнем положе -нии французского народа .
Нет необходимости снова говорить о биржевых спекулянтах , для которых и война и мир одинаково удобны .
Впервые в своей истории массы французского на-рода проявляют равнодушие к своему прежнему неизменному увлечению — «la gloire»*.
Этот знаменательный результат революции 1848 г.
неоспоримо доказывает , что эпоха рас-цвета бонапартизма прошла .
* — «славе ».
Ред.
Написано К.
Марксом 8 февраля 1856 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4634, 25 февраля 1856 г.
Печатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке публикуется впервые К.
МАРКС ФРАНЦИЯ БОНАПАРТА МАЛОГО Франция Бонапарта Малого , пирующая по случаю рождения сына у Монтихо , расточаю -щая богатства нации на смехотворный парад , «раззолоченная подобно идолам »*, эта Фран -ция представляет собой ужасающий контраст с той Францией , которая подвергается пыткам в Кайенне , страдает в Ламбессе , изнемогает в крепости Бель -Иль314 и гниет на каторге , с той Францией , которая гибнет от голода в Крыму , с Францией в собственно Франции , находя -щейся на грани банкротства .
В письме гражданина Тассилье .
дословно переведенном с оригинала315, читатель найдет подлинную , трогающую до глубины души историю французских граждан , сосланных в Кай-енну .
Правда , пресса истинно английского низкопоклонства в гиперболически пышных фра-зах трубит в уши сонному миру великую весть о безграничном великодушии и прямо -таки сверхчеловеческом милосердии колбасного героя лагеря Сатори316, который объявляет все-общую амнистию и заглушает первые крики своего капризного младенца возгласами лико -вания тысяч французов , получивших свободу и возвращенных к своим семьям .
Однако оставим продажные восторги льстецов и прислушаемся к неподкупному языку фактов .
Бустрапа317 выражает готовность дать свободу людям , которых он истязал в течение четырех лет, при условии , если они согласятся покрыть себя несмываемым позором и пройти сквозь furcae Caudinae318 империи времен упадка .
Если они объявят о своем лояльном * Шекспир .
«Король Генрих VIII», акт I, сцена первая .
Ред.
313 подчинении империи , то есть санкционируют coup d'etat* и отрекутся от республики , если они продадут свои души , то Бустрапа готов продать им их жизнь .
«Уже при торжественном провозглашении империи , — говорит «Moniteur», — был сделан этот великодушный призыв ».
Таким образом , сама газета «Moniteur» открыто признает , что всеобщая амнистия , ныне рекламируемая как ошеломляющая новость , является лишь повто -рением избитого фарса , разыгранного четыре года назад .
Гений по части подкупа льстит себя надеждой , что его жертвы низведены ныне до его собственного уровня , что они достаточно укрощены , чтобы в 1856 г.
принять в виде милости то, что в 1852 г.
они с негодованием от-вергли как оскорбление .
«Moniteur» прикрывает свой «великодушный призыв » к низости ловко составленными подлогами и фальсификациями .
Газета утверждает , будто из 11000 лиц, осужденных после июньских событий 1848 г.
на ссылку в Алжир , благодаря милосердию президента , в Африке осталось только 306 человек .
Но с данными той же газеты «Moniteur» в руках мы утвержда -ем, что из 11000 арестованных в июне 1848 г.
в ноябре того же года, когда Assemblee Con-stituante** обсуждало выполнение декрета о ссылке , оставалось лишь 1700; что из них 1500 были отправлены в крепость Бель -Иль, а 8 марта 1849 г.
, во время правления министерства О.
Барро , 700 из этих 1500 были направлены в Бон, в Африку .
Таким образом , милость Буст -рапы сократила до 306 именно эту последнюю цифру 700, а вовсе не огромное число в 11000, как говорит его лживая газета «Moniteur», и сама эта ничтожная милость была лишь маневром , направленным против Собрания .
Тем не менее мы должны поблагодарить «Monit-eur» за то, что она напомнила Франции о гнусных жестокостях , совершенных Кавеньяком и буржуазной республикой .
Что касается сосланных и изгнанных жертв Декабря , то та же «Moniteur» определяет их число в 11201 человек и утверждает , что теперь оно сокращено до 1058.
Но жертвами coup d'etat явились более 11000 человек в одних только департаментах Нижние Альпы , Эро, Вар и Ньевр , и в настоящий момент остается , по крайней мере , 12000 человек , осужденных на из-гнание или на каторгу .
Хорошо известно , что от coup d'etat пострадало свыше 50000 лиц.
Да-лее следует заметить , что «великодушный призыв » «Moniteur» обращен исключительно к лицам , отправленным в Алжир и прочие заморские владения , что в нем нет ни малейшего упоминания об осужденных из Анже , * — государственный переворот .
Ред.
** — Учредительное собрание .
Ред.
о заключенных в тюрьму за участие в тайных обществах ; он не касается тех, кто брошен в каторжную тюрьму выездными военными судами 1851 г.
, узников Бель -Иля, студентов , аре-стованных за то, что они освистали платных апологетов Бустрапы , и т.
д.
В виде компенса -ции «Moniteur» сообщает о полной и безусловной амнистии браконьерам , контрабандистам , фальшивомонетчикам , ворам , дезертирам , каторжникам и id genus omne*.
В полном соответ -ствии с характером империи времен упадка и предшествующими деяниями поддельного Бо-напарта рождение сына должно было явиться праздником для всего этого родственного отцу сброда .
От жертв coup d'etat мы переходим теперь к его орудиям , от людей , которые противились ему, к рабам , которые его осуществляли , от солдат свободы к армии в Крыму .
Знаменатель -ным историческим симптомом является то, что Бонапарт в разгар свежих иллюзий новоис -печенной династии и величайшего триумфа по поводу своего допущения в благоухающую среду прогнивших законных династий нуждается все же в признании со стороны своих не-счастных жертв , а потому лицемерно добивается их примирения с империей .
Однако не ме-нее примечательным примером иронии истории является тот факт , что пока глава и члены Общества 10 декабря319 задают в Париже пышные и расточительные пиры по поводу успеха coup d'etat, армия , навязавшая Франции это отвратительное правление , искупает свое пре-ступление в Крыму лишениями , голодом , предсмертной агонией и смертью в ее самых ужас -ных и мучительных формах .
В первый период восточной кампании , с ноября 1854 по март 1855 г.
, декабрьского вы-скочку превозносили как второе провидение , а изумительное военное управление прослав -ленной империи воспевали на все лады , противопоставляя ему позорные испытания , выпав -шие на долю британской армии в результате преднамеренной измены внутри страны и есте-ственных последствий устаревшей системы .
Но как в этом , так и во всех других деяниях им-перии времен упадка то, что принималось за реальность , оказалось лишь театральной фан-тасмагорией , рассчитанной на непосредственный сценический эффект .
В течение двух лет Бонапарт был занят исключительно подготовкой войны .
Он напрягал все силы огромного централизованного французского государства , чтобы обеспечить первые успехи своей ар-мии**.
И в самом деле , не приходится удивляться тому , * — им подобным .
Ред.
** В статье К.
Маркса в «New-York Daily Tribune» за этим следуют слова : «которая являлась в тот момент главной опорой узурпированной им власти и еще не показала себя».
Ред.
что даже жалкому авантюристу Страсбурга и Булони не удалось в течение двух первых лет своего никуда не годного правления разрушить замечательную организацию французской армии , завещанную первой революцией .
Чудом надо считать , что ему это все же удалось в первые же два года нынешней войны .
Расточив на свою Батрахомиомахию320 больше средств , чем Наполеон Великий истратил за пятнадцать лет своей Илиады , он в начале третьего года обнаружил , что ресурсы Франции истощены , ее военное управление приведено в негодность , армия тает от нужды и лишений .
Рак, разъедающий французскую армию , — воровство и растраты — составляет органический принцип империи времен упадка ; понадо -билось всего два года, чтобы обнаружилось его губительное действие .
Печальное положение французской армии тщательно скрывалось не только во француз -ской , но также и в английской печати .
В настоящее время об этой тайне громко говорят на всех перекрестках .
Она стала истиной , которую уже больше не оспаривают после того как собственная газета Бонапарта «Moniteur» выступила с ее прямым опровержением .
В данной статье достаточно привести выдержку из последнего письма севастопольского корреспон -дента «Times»: «Французская армия , какой бы многочисленной она ни изображалась на бумаге , тает самым жалким обра -зом: цинга и лихорадка опустошают ее ряды .
Я недавно исчислял ее ежедневную убыль в 170 человек .
.
.
Теперь и французы признают , что ежедневная смертность в их армии составляет 120 человек , а в некоторые дни значи -тельно больше .
Более всего страдает правый фланг армии , в Байдарской долине .
.
.
Когда установится теплая погода , надо ожидать значительного усиления болезней .
.
.
Французские списки больных будут ужасными .
.
.
Французская армия тает столь же быстро , как она таяла от снарядов и выстрелов в течение самого жестокого периода осады ».
Недостаток в крытых помещениях , нужда в верхней одежде и скудость питания приводят -ся корреспондентом в качестве главных причин страданий французов .
Описав резкий холод , вследствие чего «в бараках вода в чанах промерзала на глубину в три дюйма », и почти не-прерывные снежные метели , в результате которых «лишь в немногие бараки не нанесло большого количества снега », корреспондент спрашивает : что же должна была выносить французская армия в палатках , — не в бараках .
тщательно снабженных всем необходимым , и не в хорошо окопанных двойных палатках , а в одинарных и незащищенных палатках ? Он заканчивает заявлением , что «просто невыносимо встречать французские транспорты боль -ных» и что маршал Пелисье тратит больше усилий на то, чтобы скрыть их от британской ар-мии, чем на то, чтобы облегчить страдания больных .
Добавим к этому другую выдержку из «Morning Advertiser», той самой газеты , которая разделяла с газетой «Morning Post» гнусную привилегию приветствовать приход Бонапарта к власти в 1851 г.
и которая по сей день прославляет лорда Пальмерстона , как истинно англий -ского министра : «Во французском лагере на реке Черной насчитывается 3000 больных , походные лазареты переполнены , ря-ды медицинского персонала поредели вследствие болезней и истощения , интендантская служба пришла в пол-ное расстройство и не в состоянии кормить войска , люди прямо -таки выпрашивают сухари у солдат на аван -постах , цинга от недостатка растительной пищи и тиф от недостатка мяса свирепствуют со страшной силой ; контраст между обеими армиями является источником открытого недовольства французских солдат .
Транс -портные средства недостаточны для перевозки больных в Константинополь — в тамошних госпиталях нахо -дится уже более 12000 больных , — эпидемия является настоящей катастрофой и смертность от нее ужасающа ; транспорты , прибывающие с Востока в Марсель , переполнены жертвами лихорадки , и суда с тифозными боль -ными направляются во Фриульский карантин ».
Что же делать с этой быстро тающей армией ?* Тешить ли ее пересказами арабской сказки о «рождестве » Алжирского короля321 или описаниями расшитых золотом мундиров изне -женной гвардии осторожного героя ? Следует помнить , что французские солдаты не склонны терпеть издевательства подобно английским .
Доказательством , если оно требуется , являются неоднократные попытки во французской армии пристрелить генерала Пелисье , — факт , упомянутый в «Gazzetta di Milano», играющей у Радецкого роль «Moniteur».
He следует так-же думать , что линейные полки в самой Франции остаются равнодушными зрителями крым -ской трагедии .
Парижская полиция начинает производить облавы в казармах .
Зуавы , вызван -ные в Париж , чтобы своим видом подогреть энтузиазм публики , уже удалены из столицы , как ненадежные .
Два других полка , вернувшихся из Крыма , тоже были высланы в провин -цию.
Антагонизм между гвардией и линейными полками с каждым днем становится все бо-лее резким , ибо Бонапарт в настоящий момент занят созданием достаточного количества но-вых гвардейских полков , чтобы этот привилегированный корпус мог нести гарнизонную службу в Париже без линейных частей .
Подкупив армию и породив тем самым антагонизм между нею и страной , он пытается теперь подкупить армию внутри самой армии — экспе -римент довольно опасный .
* В статье К.
Маркса в «New-York Daily Tribune» вместо этой фразы идет следующий текст .
«Что же делать с этими недовольными легионами , умирающими вследствие негодности интендантства , скандальной небреж -ности и открытого воровства ?» Ред.
Для полного описания состояния финансов — мы не назвали бы их пятой этого необыкно -венного Ахиллеса , так как пята эта слишком велика , — требуется особая статья .
Здесь доста -точно только сказать , что так как ценные бумаги в последнее время падали , то в связи с воз-вещенным заключением мира , а также рождением нового Бонапарта , естественно , ожида -лось , что они непременно повысятся .
Осуществление этого не было предоставлено воле слу-чая.
Не только правительство дало приказ свободно использовать наличные государственные средства для скупки государственных ценных бумаг , но и Credit Mobilier и подобные ему выросшие как грибы бонапартовские кредитные учреждения два дня подряд усиленно зани -мались скупкой ценных бумаг .
Но несмотря на все эти маневры , в самый момент сообщения о «рождестве » вместо повышения курса бумаг произошло их падение , которое все еще про-должается .
Пришедший в ярость Бонапарт запретил продажу на бирже всех ценных бумаг , кроме котирующихся по правительственному курсу , а затем приказал вызвать главных мак-леров в префектуру полиции .
Когда статуя Афины Паллады падала в Парфеноне , то это событие , говорят , означало для Афинской республики роковое предвестие .
То, что бюст Бонапарта зашатался на своем пье-дестале в синагоге , где устанавливается рыночная цена на правительства и дисконтируется история народов , предвещает падение империи биржевой игры .
Написано К.
Марксом около 1 апреля 1856 г.
Напечатано в «The People's Paper» № 205, 5 апреля 1856 г.
за подписью : К.
М.
и в газете «New-York Daily Tribune» № 4676, 14 апреля 1856 г.
в качестве передовойПечатается по тексту «The People's Paper», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с английского К.
МАРКС ———— ПАДЕНИЕ КАРСА Написано К.
Марксом в конце марта — апреле 1856 г.
Напечатано в «The People's Paper» №№ 205, 206, 207 и 208; 5, 12, 19 и 26 апреля 1856 г.
Подпись : Карл Маркс ; опубликовано также в газете «New-York Daily Tribune» № 4671, 8 апреля 1856 г.
Печатается по тексту «The People's Paper», сверенному с текстом газеты «New-York Daily Tribune» Перевод с английского322 I Падение Карса является поворотным пунктом в истории мнимой войны против России .
Без падения Карса не было бы ни пяти пунктов323, ни конференций , ни Парижского догово -ра324, одним словом , не было бы мнимого мира .
К тому же, если нам удастся доказать на ос-нове Синей книги325 самого правительства , хотя она состряпана таким образом , что совер -шенно изуродована сокращениями , искажена пропусками и подкрашена и подштопана под-логами , — если нам удастся доказать , что падение Карса с самого начала было предусмотре -но кабинетом лорда Пальмерстона и систематически им подготовлялось , тогда завеса будет приподнята и драма Восточной войны со всеми ее ошеломляющими событиями освободится от того тумана , которым дипломатия ее до сих пор окутывала .
В конце мая 1855 г.
генерал Уильямс сообщил лорду Редклиффу , а тот лорду Кларендону , что «к Гюмри стянуты значительные силы русских в составе 28000 человек пехоты , 7500 человек кавалерии и 64 артиллерийских орудий , и что мушир получил сообщение о намерении противника предпринять атаку Кар-са.
В этом укрепленном лагере у нас имеется 13900 человек пехоты , 1500 человек кавалерии , 1500 артиллери -стов и 42 полевых орудия ».
Через неделю , 3 июня , Уильямс сообщил Кларендону : «В настоящее время гарнизон Карса располагает продовольствием на 4 месяца , и я надеюсь , что централь -ное правительство и союзники скоро докажут этим остаткам армии , что о них не совсем забыли ».
Это донесение (смотри карсские документы , № 231) было получено на Даунинг -стрит 25 июня .
Таким образом , английское правительство в этот день было поставлено в известность , что 3 октября Карс падет , если не получит помощи ; из этого правительство исходило в своих дальнейших действиях .
11 июля лорд Кларендон получил от генерала Уильямса три донесения , датированные 15, 17 и 19 июня , в которых он последовательно сообщает о том, что имели место стычки на аванпостах , что 16 июня регулярная атака русских на укрепленный лагерь была храбро отби -та турками и, наконец , что противник совершил фланговый марш к укрепленному лагерю и остановился с большими силами (30000 человек ) на расстоянии одного часа ходьбы от само -го слабого пункта позиции турок .
Уильямс заканчивает последнее донесение следующими словами : «К сожалению , у нас нет иррегулярной кавалерии .
.
.
Противник частично уже перерезал наши коммуникации с Эрзерумом ».
Когда такие же сообщения были получены в Константинополе , лорд Редклифф был при-глашен на совещание во дворец великого визиря на Босфоре .
Турецкие министры предложи -ли оказать помощь Карсу , направив экспедицию из Редут -Кале через Кутаис в Грузию в сле-дующем составе : Контингент генерала Вивиана .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
20 000 » генерала Битсона .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
3 000 Из гарнизона Батума .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
12 000 Албанцев .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2 000 Из Болгарии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5 000 Египетская регулярная кавалерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
800 Тунисская кавалерия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
600 ——————————————————————— Всего .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43 400 Порта выразила свое согласие на то, чтобы командование этой экспедицией было возло -жено на англичанина и чтобы обязанности командира выполнял генерал Вивиан .
Об этом предложении лорду Кларендону стало известно 11 июля .
12 июля лорд Редклифф дополни -тельно телеграфировал ему: «Подготовка к возможной экспедиции ведется .
Можно было бы сберечь много драгоценного времени , если бы Вы сразу по телеграфу информировали меня , готово ли правительство санкционировать крупную диверсию через Редут -Кале и Кутаис в Грузию ».
За период с 25 июня по 12 июля английское правительство , осведомленное об опасности , грозящей Карсу , и пальцем не шевельнуло , чтобы прийти на помощь крепости : ни разу не прибегли к телеграфу .
Но с того самого дня, когда было решено расстроить любой турецкий план помощи Карсу , правительство вдруг стало проявлять лихорадочную деятельность , 13 июля (смотри карсские документы , № 248) Кларендон отправил Редклиффу депешу следующего содержания : «Правительство ее величества полагает , что было бы более разумным послать подкрепления в тыл турецкой армии , вместо того чтобы посылать экспедицию в тыл русской армии .
Подкрепления могли бы направиться на Трапезунд , а оттуда — на Эрзерум .
Расстояние от Трапезунда до Эрзерума меньше , чем расстояние от Редут -Кале до Тифлиса , и дорога проходит по территории дружественной страны , а не враждебной .
В Эрзеруме армия встретит готовых оказать помощь друзей , а не сопротивляющихся врагов , и там ее ждут запасы продовольст -вия, а не голод .
Если армия в Карсе не может удержать эту позицию в борьбе против русских , ей следует отсту -пить на Эрзерум ; все турецкие силы надо сосредоточить именно там.
Если русским необходимо нанести пора -жение , то это легче сделать силами объединенной армии , чем силами отдельных ее частей .
И поражение рус-ских было бы тем решительнее , чем дальше внутри турецких границ оно бы произошло ».
На следующий день после получения телеграммы Редклиффа Кларендон становится еще более щедрым и заносит уже и Эрзерум в список тех пунктов , откуда следует отступить .
По телеграфу граф Кларендон — лорду Стратфорду де Редклиффу Министерство иностранных дел, 14 июля 1855 г.
План усиления армии Карса , содержащийся в Ваших депешах от 30 июня и 1 июля (должно быть 12 июля ), не получил одобрения .
Доводы против использования турецкого контингента до того, как он станет пригодным для боевых действий , будут посланы сегодня с курьером .
Операционной базой должен быть Трапезунд , а если турецкая армия Карса и Эрзерума не в силах отстоять против русских последний из этих пунктов , пусть отсту -пает к Трапезунду , где она легко сможет получить подкрепления .
Если Карс является ключом к Эрзеруму , то Эрзерум является ключом к Константинополю и центром , где сходятся стратегические и торговые пути Анатолии .
Как только Карс и Эрзе -рум попадут в руки России , сухопутная торговля Англии via* Трапезунд — Персия сразу же прекратится .
Английское правительство , которому все эти обстоятельства хорошо известны , хладнокровно советует Порте отдать ключи от ее дома в Азии , когда ни один из этих пунк -тов не находится в опасности , и приглашает осажденную армию Карса отойти к тем подкре -плениям , которым было запрещено прийти на помощь осажденной армии .
«Если русским необходимо нанести поражение », — заявляет его светлость (нужно ли это? — как бы спра -шивает он), — то, по его мнению , оно будет тем решительнее и тем легче его будет нанести , чем дальше внутри турецких границ оно * — через .
Ред.
произойдет , то есть чем больше крепостей и территорий будет сдано русским и чем ближе по существу они будут к Константинополю .
Эти депеши лорда Кларендона достойным образом подкрепляются следующей депешей милорда «Take care of Dowb»326 Панмюра , английского Карно , к генерал -лейтенанту Вивиа -ну: Лорд Панмюр — генерал -лейтенанту Вивиану Военное министерство , 14 июля 1855 г.
Сэр! Препровождаю при этом для Вашего сведения копию депеши , посланной графом Кларендоном с этой же оказией посольству ее величества л Константинополе , относительно предложенного Портой плана помощи ту-рецкой армии в Карсе .
Должен поставить Вас в известность , что я совершенно согласен со всем , что сказано в этой депеше о неприемлемости плана , предложенного Портой .
Я настолько полагаюсь на Ваш военный опыт , что не испытываю никакого опасения , что Вы можете предпринять какую -либо необдуманную и рискованную экспедицию подобно той, которую затевает Порта .
Конечно , Ваша обязанность не только как командующего контингентом , но и английского офицера , пользующегося доверием правительства ее величества , оказывать , когда это возможно , всемерную помощь нашим союзникам -туркам , но одновременно Вам следует быть доста -точно осторожным и не рисковать честью британского имени и своей собственной репутацией , предпринимая такие военные операции , для которых еще не подготовлена соответствующая база, не обеспечены коммуника -ции, не созданы запасы , не заготовлены транспортные средства .
Одно дело — coup de main* посредством вне-запной высадки армии на побережье с целью создать угрозу крепости противника или даже предпринять атаку на нее; совсем иное дело — экспедиция с целью заранее подготовленного вторжения во вражескую страну и ведения войны на территории противника .
В первом случае можно в какой -то мере пойти на риск , во втором же случае действиям должна предшествовать всесторонняя подготовка .
Кроме того, по всем поступающим ко мне сведениям я имею полное основание полагать , что батумская армия находится в жалком состоянии .
Я знаю , что контингент недостаточно организован , о болгарских войсках у вас нет никаких сведений , а кавалерию Битсона , как я полагаю , так же трудно привести к повиновению и установить в ее рядах порядок , как и ваши собствен -ные войска .
Короче говоря , я убежден , что было бы безумием пытаться таким путем оказать помощь бригадно -му генералу Уильямсу .
Теперь слишком поздно сожалеть о политике , которая поставила в столь тяжелое поло -жение такого храброго офицера и его армию ; но осуществлять те планы , которые предложены с целью оказать ему помощь , — это значило бы идти по пути новых неудач .
Вы должны , как это несомненно ясно и для Вас, не теряя времени , подготовить свои войска к боевым действиям , которые Вам, несомненно , в том или другом мес-те предстоит вести , как только Вы к этому будете готовы ; организация для армии так же необходима , как вы-носливость и доблесть , и без первого качества два других — совершенно бесполезны .
В этой депеше военный министр лорда Пальмерстона выступает настоящим шутом , год-ным лишь для увеселения своего * — смелый удар .
Ред.
господина .
Создать угрозу севастопольской крепости «или даже » предпринять атаку на Се-вастополь , где Россия в течение двадцати лет усиленно вела оборонительные работы , пред -ставляется ему делом весьма разумным , ибо это был необдуманный coup de main со стороны союзников ; но вот «заранее подготовленное вторжение » со стороны Порты во вражескую страну с целью нанести ей поражение , — это, по мнению «Дауба », является чем-то неслы -ханным ! Он полностью разделяет мнение Кларендона , что истинная сущность стратегии за-ключается в том, чтобы укреплять тыл своей собственной армии , вместо того, чтобы дейст -вовать в тылу противника — предоставим ему спорить по этому вопросу с Наполеоном I, Жомини и всеми другими великими стратегами .
Он также согласен со своим другом в том, что в военное время армия ни в коем случае не должна проходить через враждебные страны , а всегда только через дружественные — «с запасами продовольствия и не боясь голода » — истинная философия обжоры .
Но сквозь самодовольную глупость шута мы улавливаем умы-сел того, кто за ним стоит ! Не бедному же «Даубу » было дано сделать открытие , что Грузия — враждебная , а не дружественная страна , и это Грузия , которая является русской Польшей на Кавказе .
Турецкое предложение , которое «Дауб » назвал необдуманным и рискованным , было по своему общему замыслу смелым , правильным и являлось , по нашему мнению , единственной стратегической идеей , возникшей в ходе этой войны .
Предложение сводилось к тому , чтобы занять эксцентрическую позицию по отношению к осаждающей армии , создать угрозу Тиф-лису , этому центру русского господства в Азии , и, поставив Муравьева перед опасностью быть отрезанным от своей операционной базы и коммуникационной линии , вынудить его отступить от Карса .
Подобная мингрельская экспедиция означала возможность не только оказать помощь Карсу , но и перейти к наступательным действиям на всех участках и добить -ся, таким образом , самого большого преимущества , возможного на войне , — заставить врага перейти к обороне .
Но опасность приближалась ; поэтому , чтобы такой план увенчался успе -хом, его надо было осуществлять быстро , энергично , достаточными силами , обеспечив себя транспортными средствами и продовольствием .
Так как Муравьев в качестве первой опера -ционной базы в своем непосредственном тылу имел Гюмри — крепость , специально предна -значенную для обороны против турок , он был в состоянии удерживать свои позиции до тех пор, пока не убедился бы, что продвижение противника к Тифлису действительно создает ему опасность .
Чтобы осуществить этот план , необходимо было бы высадить на черкесском побережье по меньшей мере 55000 чело -век, взять Кутаис и пройти через Горийскую котловину .
Омер -паша , который позже пред -принял подобную экспедицию во главе 36000 человек , подойдя к Риону , насчитывал не больше 18000—20000 человек .
Несомненно , что армия в составе 20000 человек принесла бы в Эрзеруме больше пользы , чем 40000 в Мингрелии .
С другой стороны , не следует забывать , что в то время , когда Порта выступила со своим предложением , количество русских в Тифлисе , по данным самой Синей книги , не превышало 15000 человек , а Бебутов со своими подкреплениями еще не прибыл .
Кроме того, на продвижение из Трапезунда к Эрзеруму , а затем к Карсу достаточно большой для выполнения своей задачи армии с необходимым запасом продовольствия , боевых припа -сов и орудий потребовалось бы, по уверению Омер -паши , целых четыре месяца .
И, наконец , если Порта предложила правильный план , не располагая необходимыми средствами , то обя-занностью ее союзников было обеспечить ее достаточными средствами , а не предлагать со своей стороны ошибочный план .
В то время 60000 турок были заперты в Крыму и бездейст -вовали , а это были единственно боеспособные войска Турции .
«В Батуме , Сухум -Кале и других лежащих поблизости прибрежных пунктах », — пишет лорд Редклифф 28 июня , — «было бы крайне трудно собрать больше 11000 человек .
.
.
Другие части империи (за исключением Болгарии ) не смогут дать каких -либо дополнительных резервов , кроме Боснии , откуда можно было бы взять еще несколько тысяч человек , я говорю о регулярных войсках ; башибузуков можно было бы набрать , но ведь Вы, милорд , знаете , как мало приходится рассчитывать на столь недисциплинированные орды .
.
.
Я сомневаюсь , чтобы в Болгарии было больше , чем 50000 солдат , включая и гарнизоны .
Австрия , правда , заявила о своем на-мерении рассматривать переход русских через Дунай как casus belli* и обязалась не допускать Россию в Дунай -ские княжества .
Но вряд ли можно рассчитывать на то, что Порта примет решение руководствоваться в своих действиях этими заверениями и не считаться с тем, насколько неблагоразумно оставлять важную позицию без достаточной защиты — хотя такое решение может быть и было бы достойно восхищения ».
Какие же войска оставались в распоряжении Порты , кроме англо -турецкого контингента ? А этот контингент , как следует из депеш Кларендона и Панмюра , служил лишь уловкой , чтобы лишить Порту последних имеющихся в ее распоряжении сил.
Но противопоставило ли английское правительство турецкому плану какой -нибудь свой план ? Разве оно не собиралось послать англо -турецкий контингент в Трапезунд , а оттуда * — повод к войне .
Ред.
в Эрзерум или Карс ? В своей депеше от 14 июля Кларендон высказывается «против исполь -зования турецкого контингента до того, как он станет пригодным для боевых действий ».
Но если контингент не пригоден для боевых действий , то значит он не пригоден и для экспеди -ции в Эрзерум , так же как и для экспедиции в Мингрелию .
Шут Панмюр в депеше того же числа пишет Вивиану , командующему контингентом : «Вы должны , не теряя времени , подготовить свои войска к боевым действиям , которые Вам, несомненно , предстоит вести в том или другом месте , как только Вы к этому будете готовы ».
Он призывает Вивиана быть готовым не для непосредственных действий , не для Эрзеру -ма, а для действий в том или другом месте , иначе говоря , — нигде .
Еще 7 сентября Кларен -дон (смотри № 302 в документах ) считает англо -турецкий контингент очень плохо подготов -ленным и не пригодным к тому , чтобы занять укрепленные позиции под Севастополем .
Та-ким образом , совершенно очевидно , что английское правительство выдвигает эрзерумский проект не для того, чтобы его осуществить , а для того, чтобы расстроить мингрельскую экс-педицию Порты .
Оно противилось не какому -то определенному , а всякому плану помощи Карсу .
«Было бы безумием пытаться оказать помощь армии бригадного генерала Уильямса .
.
.
Слишком поздно со-жалеть о политике » (политике Пальмерстона ), «которая поставила в столь тяжелое положение такого храброго офицера и его армию », — писал Панмюр Вивиану .
Слишком поздно предпринять что-нибудь другое , кроме как сдать Карс русским и Эрзе -рум в придачу , говорит Кларендон Редклиффу .
Этот план был не только принят правитель -ством Пальмерстона уже 13 июля , но и получил признание в Синей книге , и правительство , как мы увидим , ни разу не отступало от него .
Все депеши Редклиффа за июль месяц , приведенные в №№ 254—277 карсских докумен -тов, свидетельствуют о том, что Порта усердно готовила мингрельскую экспедицию Вивиа -на.
Как это могло случиться ? 12 июля 1855 г.
, как мы помним , лорд Редклифф телеграфировал графу Кларендону о том, что приготовления к мингрельской экспедиции под руководством генерала Вивиана ведутся успешно и, «чтобы сберечь драгоценное время », он просит правительство передавать соот -ветствующие указания по телеграфу .
Поэтому Кларендон посылает свой протест против ту-рецкого проекта по телеграфу ; но несмотря на то, что на этом послании стоит дата 14 июля , оно доходит до Константинополя только 30 июля , когда , как мы видим , лорд Редклифф снова пишет Кларендону : «Неблагожелательный отзыв правительства ее величества о выдвигавшихся в последнее время планах ока-зания помощи армии султана в Карсе еще усилил , разумеется , замешательство Порты .
Моей обязанностью бы-ло передать этот отзыв турецким министрам не только как выражение мнения , но и как вето в отношении ис-пользования контингента генерала Вивиана .
После этого сразу же возникла чрезвычайно серьезная дилемма .
Правительство ее величества не только запрещает использовать контингент , но решительно предпочитает дру-гой план — посылку подкреплений в Эрзерум через Трапезунд .
Это мнение отвергают здесь как Порта , так и буквально все официальные и частные лица .
Сераскир*, Омер -шина , генерал Гайон и наши собственные офице -ры — все согласны с Портой и французским посольством в том, что следует отдать предпочтение диверсии в направлении от Редут -Кале , как обещающей больший успех , при условии , разумеется , соответствующего обес -печения транспортными средствами , продовольствием и другими необходимыми предметами .
.
.
Между тем со-общения из Карса отнюдь не утешительны , а драгоценное время неизбежно растрачивается на сомнения и ко-лебания ».
Так как путь от Константинополя до Лондона нисколько не длиннее , чем путь от Лондона до Константинополя , то кажется очень странным то обстоятельство , что депеша Редклиффа , посланная из Константинополя 12 июля , уже 14 июля была в Лондоне , тогда как депеша Кларендона , отправленная из Лондона 14 июля , была получена в Константинополе только 30 июля или около этого числа .
В своей депеше от 19 июля Редклифф выражает недовольство молчанием правительства , которое он очень просил «незамедлительно сообщить свое мне-ние».
Из другой депеши , датированной 23 июля , мы видим , что он все еще не получил отве-та.
Фактически получение ответа не подтверждается , как мы уже говорили , до 30 июля .
Та-ким образом , нет никаких сомнений в том, что лондонская дата на депеше Кларендона фальшивая и что на самом деле депеша была отослана на несколько недель позже той даты , которая обозначена в Синей книге .
Эта фальсификация выдаст цель промедления .
Надо было заставить потерять драгоценное время , вызвать сомнения и колебания и, что важнее всего , вынудить Порту потратить напрасно весь июль на приготовления экспедиции Вивиана , ко-торая , по решению английского правительства , не должна была состояться .
* — Рушди -паша (сераскир — военный министр ).
Ред.
II Поскольку стратегические колебания английского правительства не позволили ему в те-чение трех месяцев ясно выразить свою точку зрения на крупные операции , которые намере -валась предпринять Порта , то самое лучшее , что оно могло бы сделать — это срочно напра -вить тем временем via Эрзерум на свою ответственность небольшой отряд для восстановле -ния коммуникаций между этим городом и Карсом .
Союзники были хозяевами Черного моря , а английское правительство имело в своем полном распоряжении 4000 башибузуков под ко-мандованием генерала Битсона , — единственный боеспособный отряд турецкой иррегуляр -ной кавалерии .
Высадившись у Трапезунда , этот отряд мог бы через 10 дней достичь Эрзе -рума , конвоировать доставку провианта для Карса и тем самым дать возможность крепости продлить свое сопротивление на месяц — полтора , то есть до того, времени , когда начало суровой армянской зимы заставило бы осаждающих прекратить наступательные действия .
Генерал Битсон 7 июля писал Редклиффу , прося последнего использовать его войска для ак-тивных военных действий .
Его просьба не была принята во внимание .
14 августа сами войска подали петицию , в ко-торой просили не держать их больше без дела , а послать в Азию .
Никакого ответа не после -довало .
12 сентября Битсон осмелился в третий раз высказать свои соображения .
Так как английское правительство не захотело больше терпеть беспокойную назойливость нескром -ного просителя , то в ход были пущены военно -дипломатические интриги , в результате кото -рых Битсон был отозван из армии .
Поскольку сам Битсон был отозван , то вся его переписка с правительством была изъята из Синей книги .
Мы уже видели , как упрямо английское правительство настаивало на экспедиции в Эрзе -рум via Трапезунд .
Когда же пришло сообщение о том, что русские заняли большую проез -жую дорогу между Эрзерумом и Карсом и отрезали часть провианта , собранного для армии Кар-са, за спиной английского посольства была предпринята самостоятельная попытка оказать немедленную помощь из Трапезунда .
К донесению Редклиффа от 16 июля 1855 г.
приложено письмо вице -консула Стивенса следующего содержания : Трапезунд , 9 июля 1855 г.
Милорд ! Имею честь сообщить Вам, что Хафиз -паша отбыл вчера в Эрзерум с 300 артиллеристами и 20 полевыми орудиями .
В настоящее время формируется крупный отряд иррегулярных войск , численность которого предпо -лагается довести до 10000 человек ; этот отряд выступит сегодня в том же направлении .
(Подпись : Стивенс ) Редклифф по долгу своей службы немедленно запросил объяснений у сераскира , почему тот умалчивал о сосредоточении 10000 солдат иррегулярных войск в Трапезунде и о про-движении Хафиз -паши к Эрзеруму .
«Все что я услышал по этому поводу от его превосходительства », — жалуется он, — «это то, что Тусум -паша получил приказ отправиться в Трапезунд , а оттуда , возможно , в Сивас , где он должен набрать 4000 чело -век иррегулярных войск и с ними направиться на театр военных действий ».
Если провести линии между Трапезундом , Сивасом и Эрзерумом , то видно , что они обра -зуют равнобедренный треугольник , основание которого , а именно линия от Трапезунда до Эрзерума , примерно , на одну треть короче каждой боковой стороны .
Следовательно , напра -вить подкрепления прямо из Трапезунда в Эрзерум , вместо того чтобы послать Тусум -пашу из Константинополя в Трапезунд , из Трапезунда , «возможно », в Сивас , где он мог бы поте -рять время на сбор иррегулярных войск , чтобы затем , возможно , отправиться с ними в Эрзе -рум, — означало слишком быстрый разворот событий , за что английский посол не мог не упрекнуть турок .
Не решаясь сказать сераскиру , что помощь осажденному городу зависит от хорошо рассчитанной медлительности , лорд Редклифф обратился к нему с вопросом : «Можно ли сомневаться в том, что такой большой отряд башибузуков , наспех и беспорядочно собранных вместе , принесет пользу только врагу ?» И когда сераскир на это справедливо возразил , что «он настоятельно просил денежных средств для выплаты жалованья башибузукам , ибо это основное условие их подчинения , и даже угрожал отставкой , если требование его не будет удовлетворено », то лорд Редклифф сразу стал туг на ухо.
Если мы обратимся к другому оперативному плану , предложенному Портой и сорванному ее союзниками , то мы попадем в запутанный лабиринт , из которого трудно найти выход .
Из донесения , отправленного 15 июля подполковником Симмонсом , британским предста -вителем в лагере Омер -паши , на имя лорда Кларендона и из приложенного к нему меморан -дума Омер -паши можно установить следующие факты .
23 июня Омер -паша получил от ге-нерала Уильямса письмо , в котором тот сообщал , что коммуникации с Эрзерумом прерваны , и в самых настойчивых выражениях требовал , чтобы в Карс незамедлительно были посланы подкрепления или была произведена крупная диверсия со стороны Редут -Кале .
7 июля Омер -паша направил меморандум союзным главнокомандующим — Симпсону и Пелисье , — на-стойчиво прося их созвать совет командующих союзными армиями и флотом , для того что-бы срочно принять решение .
В своем меморандуме он предлагает , чтобы «он сам с частью своей армии , находящейся здесь » (в Балаклаве ) «и в Керчи , с 25000 человек пехоты и 3000 человек кавалерии из Евпатории и с соответствующим количеством артиллерии был переброшен на какой -нибудь пункт черкесского побережья ; угрожая оттуда коммуникациям русских , он заставил бы их снять осаду Карса ».
Обосновывая свое предложение , Омер -паша указывает , что турецкая армия в Азии , чис-ленностью в 10000 человек , осажденная в укрепленном лагере Карса превосходящими сила -ми русских , находится в таком положении , когда из-за недостатка продовольствия она, веро -ятно , вынуждена будет капитулировать ; гарнизон Карса фактически и является турецкой ар-мией в Азии ; если гарнизон Карса сдастся , в руки врага попадет Эрзерум , город , который благодаря его географическому положению очень трудно укрепить , и противник овладеет коммуникациями как с Персией , так и с большей частью Малой Азии ; союзники , приняв его предложение , смогут использовать главные преимущества , которыми они обладают , а имен -но: удобства морского транспорта и единственную турецкую армию , вполне боеспособную и подготовленную к походу , то есть армию самого Омер -паши .
На этот меморандум маршал Пелисье и генерал Симпсон ответили , что «за отсутствием дополнительной информации они считают созыв совещания преждевременным ».
Несмотря на это, Омер -паша 12 июля снова обращается к ним с посланием , в котором сообщает , что «он тем временем получил от своего правительства депешу , согласно которой вся Азиатская Турция до са-мых ворот Константинополя остается незащищенной , и поскольку дорог каждый час, правительство умоляет сто немедленно изыскать и использовать все средства и ресурсы , необхо -димые для предотвращения той большой опасности , в которой находится турецкое правительство , а следова -тельно , и дело союзников ».
«При этих обстоятельствах »,—добавляет он,—«имея в Крыму 60000 солдат , в большинстве своем уроженцев Азии , семьи и имущество которых подвергаются опасности быть уничтоженны -ми противником , и видя , что эта армия в Крыму бездействует , причем , по-видимому , нет надежды на ее ис-пользование в ближайшем будущем для активных действий , — я считаю своей обязанностью по отношению к моему повелителю и в интересах общего дела повторить мое прежнее предложение ».
Он поэтому просит союзных генералов созвать совещание в английской главной квартире .
Одновременно с этим посланием союзным генералам он убедил подполковника Симмонса направить секретное письмо на имя генерала Симпсона и адмирала Лайонса , из которого мы приводим следующую выдержку : «Порта предложила генералу Вивиану направиться во главе турецкого контингента к Редут -Кале .
.
.
Однако Омер -паша считает большим риском посылать туда эти войска , так как солдаты еще не свыклись со своими офицерами , а офицеры не говорят на их языке , и, следовательно , не смогут командовать ими на поле боя; кон-тингент , хотя и пригоден для несения гарнизонной службы , не находится еще в таком состоянии , чтобы отпра -виться в глубь страны .
Кроме того, этот контингент войск и по численности своей слишком слаб , чтобы выпол -нить намечаемую боевую операцию .
Омер -паша держится также того мнения , что ему, пользующемуся довери -ем турок и хорошо известному в Азии , где он уже провел несколько кампаний , легче будет добиться располо -жения , населения и получить с его помощью необходимое продовольствие и информацию , чем иностранцам , не знающим ни языка , ни страны ».
14 июля состоялось совещание , в котором приняли участие Омер -паша , подполковник Симмонс , генералы Симпсон , Пелисьс , Мартенпре и адмиралы Лайонс , Брюа и Стюарт .
Омер -паша подробно рассказал о русских военных силах в Азии и об их боевых действиях в окрестностях Карса .
Он обстоятельно развил вышеприведенные аргументы и твердо отстаи -вал мнение , что «нельзя больше терять времени в деле подготовки похода с целью помешать дальнейшему продвижению русских в Азию ».
Однако , как доносит Кларендону подполковник Симмонс , «генералы и адмиралы , не получившие от своих послов в Константинополе информации , которая заставила бы их поверить , что дела в Азии находятся действительно в таком опасном положении , как это изображает Омер -паша на основании сообщения , полученного от своего правительства », решили «за отсутствием соответ -ствующей информации не высказывать по этому вопросу никакого мнения ».
Итак , в данном случае союзные генералы отказались высказать свое мнение по этому во-просу , так как они по получили информации от своих правительств .
Позже союзные прави -тель-ства отказались отдать нужные распоряжения , ибо их генералы не высказали своего мнения .
Пораженный холодным отношением союзных командующих , их странной манерой считать свое недоверие к фактам основанием для того, чтобы не высказывать своего мнения о них, и их бестактным обвинением турецкого правительства во лжи, Омер -паша , единственный не-посредственно заинтересованный в этом деле человек , немедленно поднялся и категорически заявил , что «при таких обстоятельствах он считает своей обязанностью отправиться на несколько дней в Константино -поль , чтобы посоветоваться со своим правительством ».
И, действительно , два дня спустя , 16 июля , он отправился в Константинополь , взяв с со-бой подполковника Симмонса ; но его сопровождал также некий подполковник Сюло , «кото -рый ехал под предлогом восстановления своего здоровья » (смотри приложение 1 к № 270 карсских документов ), а на самом деле имел поручение от генералов Пелисье и Симпсона расстроить план Омер -паши .
Сюло , офицер штаба генерала Симпсона , привез Редклиффу письмо от бедняги Симпсона , этого самого незадачливого вояки в мире , как называет его ге-нерал Эванс ; в этом письме Симпсон сообщает послу не о том, что он и его коллеги не верят утверждениям Омер -паши , а о том, что «они категорически протестуют против отзыва ка-ких-либо войск из Крыма в настоящий момент »; не о том, далее , что они сочли нужным скрыть от Омер -паши свое мнение , а о том, что он, Симпсон , «настоятельно просит его превосходительство использовать свое исключительное влияние у Порты для то-го, чтобы их мнение восторжествовало над мнением его высокопревосходительства », ибо «на карту поставлены важные государственные интересы », и «успех Омер -паши может повлечь за собой серьезные последствия ».
Вот именно успех ! Возможный успех Омер -паши не давал спать генералу Пелисье , кото -рый до сих пор не мог ничем похвастать , кроме позорного сражения 18 июня .
Бедняга Симп -сон, незадачливый вояка , которого генерал Эванс рисует ограниченным от природы челове -ком, был все же достаточно ловок , чтобы воспользоваться затруднительным положением своего коллеги по командованию и вести за спиной Омер -паши интригу , — единственный , можно сказать , маневр , проведенный им за все время крымской кампании .
В депеше 19 июля Редклифф пишет Кларендону , что «в позапрошлую ночь » (17 июля ) «он был поражен , узнав , что Омер -паша неожиданно прибыл из Крыма и прямо направился к сераскиру ».
Он радуется сообщению фанариота327 Пизани о том, что «прибытие генералиссимуса без разрешения правительства вызвало известное недовольство » и заявляет , что «у него сложилось твердое убеждение , что интересы союзников были бы лучше всего обеспечены , если бы Омер -паша незамедлительно вернулся к командованию своими войсками в Крыму ».
Несмотря на это твердое убеждение Редклиффа , пребывание Омер -паши в Константино -поле затянулось с 17 июля до начала сентября .
Дальше мы увидим , чем была вызвана эта по-теря времени .
23 июля Редклифф сообщает Кларендону : «Омер -паша предложил Порте поручить ему осуществить вторжение в Грузию из Редут -Кале как исходного пункта , используя при этом в своих интересах Кутаис ».
Это предложение обсуждалось накануне ночью (22 июля ) на совещании у великого визи -ря, и в результате обсуждения было решено , что «в состав войск , предназначенных для выполнения указанной выше задачи под командованием Омер -паши , следует взять из Евпатории 20000 человек и из Болгарии — 5000, а недостаток войск в Евпатории восполнить контингентом , в который будут влиты новые пополнения .
На случай , если упомянутый план вызовет возраже -ние, предлагалось изменить его таким образом , чтобы из Крыма взять лишь 10000 человек , а из Болгарии 15000, включая сюда тех, которые должны были войти в состав контингента ».
Эта депеша , которую , как говорят , Кларендон получил 1 августа и получением которой он тотчас воспользовался , чтобы телеграфировать английскому послу в Париже , лорду Каули , явно и преднамеренно искажена в той ее части , которая имеет решающее значение .
Имеется в виду то место , где говорится , что Порта предложила отвести из Евпатории 20000 человек , передать их под командование Омер -паши и заменить их в Евпатории турецким континген -том.
Именно на это место ссылается Кларендон в своей телеграмме на имя лорда Каули , причем он заявляет , что «правительство ее величества относится к этому благосклонно », и выражает «свою надежду , что императорское правительство согласится с этим ».
В этой части депеши Евпатория умышленно поставлена вместо Балаклавы .
Из донесения подполковника Симмонса , датированного 15 июля и полученного Кларендоном 30 июля , видно , что Омер -паша и в своем меморандуме на имя союзных генералов и на военном сове-те настаивал на том, чтобы взять с собой ту часть своей армии , которая находится здесь (в Балаклаве ); это часть армии , переброшенная им из Евпатории , является , как он считает , единственно пригодной для кам-пании в Азии .
Изменил ли Омер -паша свое мнение по прибытии в Константинополь ? Со-вершенно обратное вытекает из донесения от 2 августа , в котором Симмонс сообщает : «Его высокопревосходительство Омер -паша уведомил меня , что для укомплектования контингента он охот -но предоставит любую часть турецких войск , находящихся под его командованием , за исключением той диви -зии, которая находится сейчас в лагере под Севастополем ; эта дивизия состоит из лучших его войск , и, разуме -ется, он желает иметь ее при себе на случай , если ему придется совершить предполагаемый поход в Азию ».
Имеются ли доказательства того, что Порта на своем совете в ночь на 22 июля пришла к решению , которое противоречит предложению Омер -паши ? В той же депеше от 23 июля , где Редклифф сообщает о принятом Портой решении , он говорит Кларендону , что «Омер -паша был очень любезно принят султаном и довольно щедро им награжден », и при этом прибавляет : «Мне незачем упоминать о том, что он в самых лучших отношениях с министрами его величества и в особен -ности с сераскир -пашой ».
Не может быть поэтому и речи о каком -либо разногласии между Портой и ее главноко -мандующим .
И Порта и Омер -паша были в равной мере поражены , когда получили из Лон-дона предписание передать под командование Омер -паши войска в Евпатории и взять у него войска , находящиеся под Севастополем и в Керчи .
Какую же цель преследовало английское правительство , когда оно подделало вышеупомянутое место в депеше ? Английское прави -тельство старалось скрыть от общественного мнения тот факт , что, выставляя себя перед французским правительством сторонником плана Омер -паши , оно в то же время простой пе-рестановкой слов превратило собственное предложение Порты в нечто прямо ему противо -положное .
Так возник новый повод для спора .
Дело запутывалось все больше и больше , и это обстоятельство позволило потратить весь август и сентябрь на издание приказов и контр -приказов .
Фальшивая игра английского правительства видна даже в расположении докумен -тов в Синей книге .
Чтобы запутать читателя , депеша Кларендона к Каули фигурирует на 248 странице ; после нее на страницах 248—252 следует выдержка из депеши Редклиффа от 19 июля , письмо Симпсона к Редклиффу от 16 июля , письма Омер -паши и его меморандум , и лишь на последнем месте помещена депеша Редклиффа от 23 июля , результатом которой якобы является инструкция , посланная Кларендоном Каули .
Следует кратко остановиться теперь на деятельности министерства иностранных дел на Даунинг -стрит и присмотреться к графу Кларендону , усердно выполняющему там роль главного клерка великого Пальмер -стона .
Через два дня после отправления своей депеши Редклиффу , 16 июля , Кларендон по-сылает ему другую депешу , которая заканчивается следующими словами : «Правительство ее величества по-прежнему рекомендовало бы, чтобы все войска , посылаемые для оказания помощи армии Карса , направлялись в Трапезунд .
Если же Омер -паша , который , как я слышал , намерен отпра -виться в Константинополь , действительно решил бы взять с собой какую -либо часть своей армии вместе с ту-нисцами и албанцами в Редут -Кале , правительство ее величества не возражало бы против этого ».
В то время как депеша Редклиффа , посланная из Константинополя 23 июля , прибыла в Лондон 1 августа , ровно через девять дней , депеше Кларендона , датированной 16 июля , сно-ва потребовалось больше полмесяца , чтобы попасть в Константинополь .
Ее еще не было в Константинополе 30 июля , когда Редклифф писал , что «правительство ее величества , настаивая на посылке подкреплений via Трапезунд , ставит Порту в очень за-труднительное положение ».
Следовательно , Редклифф не имел еще депеши Кларендона , в которой говорилось , что правительство ее величества ничего не имеет против экспедиции в Редут -Кале , если ее пред -примет сам Омер -паша .
Характерным для хронологии этой удивительной военно -дипломатической драмы является то, что все депеши , имеющие целью вызвать промедление , доходят с исключительной быстротой , тогда как депеши , рекомендующие якобы ускорение действий , прибывают с необъяснимыми задержками .
Но в последней цитированной нами де-пеше Кларендона имеется еще одно не менее поразительное место .
В то время как лорд Редклифф пишет 19 июля из Константинополя , что он был удивлен , узнав о внезапном при-езде Омер -паши в Константинополь , Кларендон информирует из Лондона Редклиффа уже 16 июля , то есть в тот день , когда Омер -паша покинул Крым , о том, что «Омер -паша , как я слышал , намерен отправиться в Константинополь ».
Как мы знаем , Омер -паша сам принял это решение только 14 июля , когда закончился военный совет .
За время с 14 но 16 июля ни один корабль не отправлялся из Севастополя в Константинополь , и Омер -паша был вынуж -ден просить адмирала Лайонса предоставить в его распоряжение английское военное судно «Храбрый ».
Неужели можно поверить , что для телеграмм , посылаемых министерством ино-странных дел из Лондона , требуется 17 дней , чтобы дойти до Константинополя , в то время как телеграммы , которые оно получает из Крыма , информируют о событиях даже до того, как они произошли ? Это не совсем так.
Между Севастополем и Варной связь осуществляется через подводный телеграф , а между Варной и Лондоном — по телеграфу ; так что Кларендон мог получить сведения непосредственно в день заседания военного совета .
Но где же телеграфное сообще -ние, которое было послано из Севастополя ? Разумеется , его в Синей книге нет.
Оно просто изъято .
А почему ? Тот же электрический провод , по которому Кларендон получил сообще -ние о предполагаемой поездке Омер -паши в Константинополь , информировал его, видимо , о том сопротивлении , которое Омер -паша встретил со стороны Пелисье , то есть со стороны французского правительства .
Отсюда , естественно , возник бы вопрос , почему Кларендон спокойно выжидал с 16 июля до 1 августа , не сообщал об этом французскому правительству и не вступал с ним в переговоры по вопросу , от которого зависел исход всей кампании ? Что-бы предупредить этот вопрос , упомянутое телеграфное сообщение было скрыто .
Но если Кларендон изъял телеграмму из Крыма , то зачем же он поместил свою собственную депешу из Лондона от 16 июля ? Поскольку невозможно установить , дошла ли она когда -либо до Константинополя , ее пропуск в Синей книге не был бы большим пробелом .
Тут преследова -лась двоякая цель .
С одной стороны , нужно было продемонстрировать готовность англий -ского правительства прийти на помощь Карсу в противоположность тем трудностям , кото -рые создавал Бонапарт , и, таким образом , переложить на его плечи всю ответственность за промедление .
С другой стороны , нужно было доказать , что Кларендон верит в фальшивую депешу от 23 июля и что он был готов предоставить Омер -паше любую часть его армии , по-ка не узнал о решении Порты навязать ему евпаторийскую армию .
Правда , узнав об этом решении , он стал настаивать на нем, несмотря на все протесты Омер -паши и Порты .
Все действия Кларендона — поощрение им Порты к тому , чтобы заниматься в течение всего ию-ля экспедицией Вивиана , оттягивание переговоров с Бонапартом до августа , подмена им в депеше в Париж сделанного Портой предложения ложным предложением , само принятие которого Бонапартом несомненно должно было стать источником новой путаницы в этой комедии ошибок , — все эти действия служили одной цели : убить время .
III Второго августа 1855 г.
лорд Каули телеграфирует из Парижа , что «граф Валевский пред -видит возражения против проекта », выдвинутого Кларендоном от имени Порты .
Таким обра -зом, ловкому графу Кларендону представился случай выказать в депеше от 3 августа свое патриотическое рвение и переложить на французское правительство ответственность за те серьезные последствия , которые имели бы место в случае , если бы Карс и Эрзерум попали в руки русских .
На следующий день , 4 августа , Кларендон получил из Парижа следующую те-леграмму : По телеграфу Лорд Каули — графу Кларендону Париж , 4 августа 1855 г.
Французское правительство не будет препятствовать предполагаемой экспедиции Омер -паши в Малую Азию при условии , если численность турецких войск под Севастополем не будет уменьшена .
Несмотря на эту обусловленность , телеграмма означает безусловное принятие сделанного Кларендоном 1 августа от имени Порты предложения , согласно которому войска , находя -щиеся в Евпатории , должны быть переданы Омер -паше , а заменить их должен контингент генерала Вивиана .
В тот же день Кларендон телеграфировал Редклиффу : «4 августа .
Омер -паша может идти на помощь Карсу при условии , если он не уменьшит численность турец -ких войск под Севастополем и оставит нетронутым гарнизон в Еникале ».
Французское правительство протестовало лишь против сокращения численности турецких войск под Севастополем .
Английское правительство прибавляет к этому еще одно препятст -вие, накладывая запрет и на турецкие войска в Еникале .
8 августа Кларендон получил от ге-нерала Уильямса из Карса письмо , датированное 14 июля , в котором сообщалось , что гене-рал Муравьев в течение 11 и 12 июля проводил разведку вблизи крепости и что 13 июля «он появился со всей своей армией на возвышающихся над Карсом южных высотах , которые являются клю-чом к нашей обороне и после овладения которыми Карс был взят в 1828 году ».
Письмо закапчивается словами : «я только что узнал , что русский генерал ожидает подкреплений из Баязета via Гюмри и что войска , состав -лявшие гарнизоны , недавно вытесненные с черкесского побережья , также продвигаются в глубь Грузии и смо-гут принять участие в будущих операциях в Малой Азии » (№ 276).
Стремление Кларендона уменьшить численность турецких войск получило новый им-пульс , как только он узнал о русских подкреплениях .
Он немедленно составляет депешу и дополняет свой index militum prohibitorum*: По телеграфу Граф Кларендон — лорду Редклиффу Министерство иностранных дел, 9 августа 1855 г.
Контингенту генерала Вивиана немедленно отправиться в Евпаторию .
Находящиеся там турецкие войска в количестве 10000—12000 человек послать под командованием Омер -паши в Редут -Кале .
Численность турецких войск в Балаклаве и Керчи не уменьшать .
Состав турецких войск , направляющихся под командованием Омер -паши в Редут -Кале , надлежащим образом пополнить войсками , взятыми из Болгарии или других мест , но не из Крыма .
Итак мы видим , что Кларендон снова расширяет круг своих запретов .
Вспомнив из депе -ши подполковника Симмонса от 15 июля , что Омер -паша намерен выступить «с частью сво-ей армии , находящейся здесь » (в Балаклаве ) «и в Керчи , с 25000 человек пехоты и 3000 че-ловек кавалерии из Евпатории и с артиллерией », Кларендон запрещает теперь Порте трогать керченский гарнизон ; он распространяет протест Бонапарта против снятия войск из-под Се-вастополя на весь Крым , за исключением Евпатории , причем в последней количество отзы -ваемых войск даже сокращается до 10000—12000 вместо 20000, упомянутых им в депеше французскому правительству от 1 августа .
С юмором шута он предоставляет Порте право искать войска «где-нибудь в другом месте ».
Начинив бомбу в Лондоне , он может теперь спокойно ждать , пока она разорвется в Константинополе .
В депеше Кларендона к Редклиффу от 16 июля нас поразило следующее место : * — список войск , на которые наложен запрет .
Ред.
«Если же Омер -паша , который , как я слышал , намерен отправиться в Константинополь , действительно ре-шил бы взять с собой какую -либо часть своей армии в Редут -Кале , правительство ее величества не возражало бы против этого ».
Из письма Фуад -эфенди к Редклиффу от 31 июля , из ответа Редклиффа от 4 августа и письма Редклиффа от 8 августа (см.
№ 282 и приложения ) следует , что депеша Кларендона от 16 июля до 8 августа все еще не прибыла в Константинополь .
В своем письме Фуад -паша констатирует , что начатая подготовка (мингрельской экспедиции ) приостановлена , «так как ожидаемый » (из Лондона ) «официальный и определенный ответ еще не получен », и берет турецкий план мингрельской экспедиции под защиту «против основного положения англий -ских депеш », согласно которым «подкрепления должны быть посланы через Эрзерум по до-роге на Трапезунд ».
В своем ответе от 4 августа Редклифф говорит , что, «будучи недавно вынужден сообщить мнение своего правительства , он выполнил эту обязанность , с горе-чью сознавая , в каком трудном положении находится Порта » и как это положение еще больше осложнится вследствие того мнения , которое «он вынужден был высказать »; при этом он добавляет : «Хотя правительство ее величества заявило , что оно отдает решительное предпочтение более прямым дей-ствиям через Трапезунд и Эрзерум , его возражения против диверсии со стороны Черкесии , по всей вероятно -сти, уменьшились бы, если бы используемые для этой цели силы были однородны по своему составу и надеж -ны».
В своей депеше Кларендону от 8 августа Редклифф высказывает недовольство тем, что правительство «все еще склонно придавать главное значение Трапезунду как единственному пункту , откуда можно оказать действительную помощь .
.
.
Все военные авторитеты решительно высказываются за нее» (за мингрельскую экс-педицию ) «.
.
.
Несмотря на множество доводов в пользу энергичной поддержки единственно осуществимого плана оказания помощи , я откровенно сообщил Порте совершенно противоположные взгляды моего правитель -ства».
Ответ Кларендона (20 августа ) на эту последнюю депешу Редклиффа надо рассматривать с двух точек зрения : в связи с утверждением Редклиффа , что, по его мнению , английское правительство противилось мингрельской экспедиции до 8 августа , и в связи с планом , кото -рый был послан Кларендоном в Париж 1 августа под видом собственного плана Порты .
От-носительно первого пункта Кларендон заявляет (см.
№ 283): «Ряд моих телеграфных сообщений и моя депеша от 4 августа , которые Вы должны были получить после отсылки Вашей депеши , покажут Вам, что правительство ее величества вместе с императорским правительст -вом Франции согласилось на то, чтобы Омер -паша отправился в Азию с целью осуществить диверсию для ока-зания помощи Карсу ; правительство ее величества в связи с этим больше не настаивает на точке зрения , кото -рой оно вначале придерживалось , что помощь должна быть оказана через Трапезунд ».
За исключением депеши от 14 июля , в которой Кларендон протестовал против мингрель -ской экспедиции и требовал , чтобы турецкие войска отошли от Карса и Эрзерума , и депеши от 9 августа , которую Редклифф , естественно , не мог получить 8 августа , Кларендон , соглас -но Синей книге , вообще не посылал ни одного телеграфного сообщения .
Мы имеем дело с явной ложью , когда он говорит о «ряде своих телеграфных сообщений », в которых заклю -чался отказ от вето, наложенного английским правительством на мингрельскую экспедицию .
Почему же он не ссылается на свою депешу от 16 июля ? Да потому , что она фигурирует только в Синей книге , написана только для Синей книги и никогда не выходила за пределы министерства иностранных дел на Даунинг -стрит .
Редклифф , видимо догадываясь о постав -ленной ему ловушке , писал 13 августа Кларендону (№ 286): «Я только что ознакомился , милорд , с содержанием Вашего телеграфного сообщения от 9 августа .
Я не со-мневаюсь , что санкция правительства ее величества на проведение диверсии со стороны Редут -Кале будет встречена с огромным удовлетворением как турецким правительством , так и Омер -пашой .
Содержание преды -дущего сообщения , высказывавшегося исключительно в пользу продвижения к Карсу через Трапезунд , вызвало явное разочарование ».
Редклифф ничего не знает о ряде «телеграфных сообщений » Кларендона .
Он знает лишь о предыдущем сообщении , высказывавшемся «исключительно » в пользу экспедиции через Трапезунд .
Он подразумевает сообщение от 13 июля , подкрепленное телеграфным сообще -нием от 14 июля .
О существовании депеши от 16 июля он вообще ничего не знает .
Мы под-черкиваем это по очень простой причине .
Беглого просмотра карсских документов вполне достаточно , чтобы каждый убедился в том, что английское правительство упорно стремилось расстроить планы Порты .
Обнаруженные нами фальсификация , извращения и обман доказы -вают , однако , что английское правительство сознавало , что оно ведет фальшивую игру , и вскрывают тот факт , что у правительства был заранее обдуманный план , о котором оно не осмеливалось открыто говорить .
Теперь рассмотрим депешу Кларендона от 20 августа с Другой точки зрения .
«Омер -паша », — говорит Кларендон , — «как командующий войсками султана , будет иметь полную свободу в руководстве передвижениями своих войск , используя их наилучшим образом для общего дела ; единственным ограничением свободы его действий явится поставленное обоими правительствами условие , чтобы поход в Азию не повлек за собой какого -либо сокращения численности турецких войск под Севастополем и Еникале , тогда как турецкий контингент под командованием генерала Вивиана может быть использован для того, чтобы заменить те турецкие войска , которые Омер -паша , вероятно , возьмет с собой из Евпатории ».
Согласно депеше Кларендона в Париж от 1 августа , Порта предлагала отдать под коман -дование Омер -паши войска из Евпатории и не трогать турецкую армию под Севастополем .
Как может он простое согласие с предложением самой Порты называть «ограничением сво-боды действий Омер -паши »? Но, с другой стороны , мог ли он поступить иначе , если та самая депеша Редклиффа , на которую он отвечает , напоминает ему, что Омер -паша рассчитывает на 17000 человек из Балаклавы , на 3000 из Керчи и т.
д.
Таким образом , то, что в его депеше в Париж фигурирует как собственное предложение Порты , навязывается теперь Порте как мнение ее западных союзников .
До 13 августа — как раз спустя месяц после того, как Омер -паша предложил союзным ге-нералам свою мингрельскую экспедицию — Порта находилась под тяжелым впечатлением того, что английское правительство противится экспедиции , и все ее приготовления к оказа -нию помощи Карсу вследствие этого были приостановлены .
Только 13 августа Порта осво -бождается , наконец , от этого кошмара и с удовлетворением узнает , что ее западные союзни -ки согласились с решением , принятым ею 22 июля .
Теперь , наконец , она получит возмож -ность направить свои усилия против Муравьева вместо Кларендона .
15 августа был созван совет Оттоманской империи для обсуждения и изыскания наиболее эффективных средств помощи Карсу .
Результат этого обсуждения столь же удивителен , как и неожидан .
«Омер -паша », — говорит Редклифф в своей депеше Кларендону от 16 августа (№ 294), — « самым реши -тельным образом возражает против переданного по телеграфу из Лондона плана размещения контингента в Евпатории и не считает возможным взять на себя ответственность за командование экспедицией , пока турец -ким войскам , находящимся под Севастополем , не будет разрешено принять участие в экспедиции ».
Таким образом , мы видим , что евпаторийский план , сообщенный якобы в Лондон 23 ию-ля, был передан , как теперь утверждают , 9 августа из Лондона в Константинополь .
16 августа подполковник Симмонс также послал депешу Кларендону (№ 297): «Я должен информировать Вас, милорд , что сераскир , получив от лорда Стратфорда де Редклиффа уведом -ление о том, что правительство ее величества решило направить турецкий контингент в Евпаторию , сообщил об этом решении его высокопревосходительству Омер -паше .
Последний , считая , что это перемещение не даст Порте возможности собрать необходимые силы , чтобы предпринять поход в Азию для спасения карсской ар-мии, представил доклад сераскиру .
.
.
Омер -паша , хотя и настаивает на том, чтобы взять с собой свои войска из-под Севастополя , выделит часть из них, а также из турецких войск в Керчи , для включения их в англотурецкий контингент в таком количестве , какое потребуется , чтобы довести этот контингент до полного состава .
.
.
Пред -ложение паши кажется мне единственным , дающим надежду на спасение армии в Карее , конечно .
при соблю -дении условия , которое , как это известно его высокопревосходительству , было поставлено английским и фран -цузским правительствами , — условия о том, что экспедиция не должна повлечь за собой существенного сокра -щения численности войск в Крыму и что поэтому первое предложение Омер -паши генералам , о котором я док-ладывал в депеше 15 июля , не может быть претворено в жизнь .
Паша сомневается в том, что экспедиция ока-жется теперь достаточно своевременной для того, чтобы спасти гарнизон Карса .
Однако если даже не удастся помочь Карсу , экспедиция во всяком случае помешает противнику укрепиться в Эрзерумском пашалыке и под-готовиться к новому наступлению в глубь страны в следующей военной кампании ».
Меморандум Омер -паши на имя сераскира , на который имеются ссылки в упомянутой де-пеше подполковника Симмонса , приложен к письму Редклиффа на имя Кларендона от 16 ав-густа .
Мы приводим следующие высказанные в нем соображения : «Находящиеся в настоящее время в Евпатории войска имеют разнородный состав — они состоят из тунис -цев и египтян и им недостает средств сухопутного транспорта .
.
.
Они не в состоянии ни выступить в поход , ни маневрировать .
.
.
Если бы привыкшим к жаркому климату египтянам пришлось отправиться в Азию и вести военные действия в условиях наступающей зимы , они не смогли бы провести необходимые маневры , и армия , разнородная по своему составу , имела бы мало шансов на успех .
В случае осуществления этого плана будет разрушено единство как турецкой , так и британской армии , а не надо забывать , что во время войны боеспособ -ность армии , если не самое ее существование , во многом зависит от сплоченности ее рядов .
.
.
Паша отмечает , что каждый генерал , ведя войну , должен заранее предвидеть самые тяжелые условия , в которые его могут по-ставить военные события , и принять все возможные меры для предотвращения неудач .
Он берет тот случай , когда карсская армия была бы уничтожена до его прибытия в Азию и русские продвинулись бы дальше этого пункта , и заявляет , что имея армию разнородного состава , на которую нельзя полностью положиться , он ока-зался бы в таком же затруднительном положении , в каком находится теперь азиатская армия .
.
.
Каждый генерал , которому доверяют какую -нибудь операцию , должен быть согласен с данной операцией и методом ее осуществления , чтобы его можно было считать ответственным за ее ход.
Англо -турецкий контин -гент, будучи доведен до полного состава отрядами , взятыми из Болгарии и Керчи , будет почти равен по чис-ленности дивизиям , находящимся под его командованием .
Что же касается численного состава союзных войск , то его незачем будет уменьшать , если согласятся с его мнением .
Напротив , если будет осуществлен план , посланный из Лондона , то установившаяся система мероприятий , созданная сераскиром для пополнения гарнизона Евпатории , будет нарушена , и неиз -бежно произойдет задержка , так как придется создавать совершенно новую организацию ».
Итак , по мнению Омер -паши , осуществление лондонского плана неизбежно приведет к тому , что последняя боеспособная турецкая армия будет уничтожена , единство как в турец -кой, так и в британской армии разрушено , тунисцы и египтяне будут преднамеренно прине -сены в жертву , установившаяся система пополнения турецких войск в Евпатории нарушена ; неизбежно возникнут промедления , военная репутация Омер -паши пострадает , а мингрель -скую армию постигнет та же участь , что и гарнизон Карса .
Сообщая этот решительный про-тест Кларендону , Редклифф даже не догадывается , что он сам был тем каналом , через кото -рый Порта , как изобразили дело , якобы передала лорду Кларендону план , идентичный лон-донскому .
Таким образом , мы имеем новое и неопровержимое доказательство того, что предложение Порты в том виде , как оно изложено в депеше от 23 июля , является лондонской подделкой и что Кларендон , предлагая его французскому правительству в своей телеграмме от 1 августа , прекрасно сознавал , что он совершает грубый подлог .
План Кларендона осуществился в точном соответствии с его намерениями .
Порта , инфор -мированная , наконец , о том, что английское правительство в общем согласно с турецкой экспедицией , одновременно узнает , что оно противится всем деталям , необходимым для ее осуществления .
После того как Порта была вынуждена потерять целый месяц на борьбу про-тив эрзерумского проекта Кларендона , она должна теперь потерять еще более драгоценный месяц — август — на то, чтобы оказать сопротивление его евпаторийскому плану .
К депеше Редклиффа Кларендону от 20 августа приложен второй меморандум Омер -паши , сходный по содержанию с первым , но имеющий следующее дополнение (см.
№ 296): «Любой генерал , который попытается осуществить подобного рода операцию вопреки всем военным прави -лам, принесет в жертву свою военную репутацию и, кроме того, подвергнет опасности планы союзников в це-лом.
Я не согласен ни на то, ни на другое .
Если бы я даже и принял на себя командование , это не принесло бы никакой пользы делу ».
Он характеризует евпаторийские войска «как недисциплинированных , разнородных по составу и неопытных солдат ».
20 августа (смотри № 298, Симмонс — Кларендону ) Омер -паша информирует Симмонса о положении дел в Карсе на основании сообщения адъютанта сераскира , который выехал из Карса 5 августа и прибыл в Константинополь 19 августа : «Ко времени его отъезда на складах города Карса имелось запасов продовольствия для гарнизона не больше , чем на месяц , или в крайнем случае на пять недель ; боевыми припасами гарнизон также недостаточно обеспе -чен.
Но большого значения это не имеет , так как генерал Муравьев заявил своей армии , насчитывающей те-перь , после получения подкреплений , около 50000 человек , что он хочет взять Карс измором и захватить город без единого выстрела .
.
.
Русские заставили жителей на расстоянии восьми часов ходьбы (28 миль ) в окружности увезти все, что имеет какое -либо отношение к предметам питания .
.
.
Гарнизон Эрзерума состоит из 6000 чело -век регулярных и 12000 человек иррегулярных войск ; однако из числа последних многие отряды покидают го-род и распадаются ».
«Из беседы с Омер -пашой », — говорит Симмонс , — «видно , что Порта крайне удручена плачевным положением дел в Азии , а совершенно очевидная перспектива потерять в конце этого месяца или начале сентября карсский гарнизон — 16000 человек и почти 200 орудий , из них около 70 полевых — доводит ее почти до отчаяния .
.
.
Порта очень опечалена и разочарована тем, что было потеряно так много времени и что кабинеты Парижа и Лондона , а также военные власти в Крыму не придавали событиям того серьезного значе -ния, какое придавала им Порта , и лишь противились тем предложениям , которые все время делались с целью поправить положение Порты и предотвратить катастрофу ».
21 августа на заседании совета Порты (№ 299, Симмонс — Кларендону 23 августа ) «было принято решение действовать с величайшей энергией и использовать все имеющиеся в распоряжении Порты средства для осуществления предложенного Омер -пашой плана .
.
.
Решено было направить послам Анг-лии и Франции ноту , поставить их в известность о принятом Портой решении и просить , чтобы флот их прави -тельств содействовал перевозке турецких войск , артиллерии , имущества , а также сухопутных транспортных средств на азиатское побережье .
.
.
Сделав все, что было в ее силах , для организации похода с целью оказания помощи карсскому гарнизону и восстановления положения в Азии , она» (Порта ) «снимает с себя всякую ответ -ственность за катастрофу , которая может произойти , если ни один из предложенных ею планов не будет вы-полнен .
Чтобы подготовить переброску войск , турецкое правительство направляет теперь свои корабли в Сизо -поль , где начнется погрузка войск на суда и пр.
Все же Порта испытывает , очевидно , некоторые сомнения , предпринять ли ей такие решительные шаги вследствие того, что англо -турецкий контингент получил из Лон-дона приказ отправиться в Евпаторию ».
Август был уже на исходе , а Порта все еще чувствовала себя связанной в своих действиях евпаторийским планом Кларендона .
Ее опасения растут тем больше , чем отчаяннее стано -вятся вести из Карса , и, наконец , она добивается от Редклиффа , совершившего в это время поездку в Севастополь , следующего телеграфного сообщения (№ 290): Лорд Редклифф — графу Кларендону Под Севастополем , 26 августа Я прошу немедленно и определенно сообщить мне сюда , может ли Омер -паша снять в полном составе или частично турецкие войска из Балаклавы , при условии , если они будут заменены другими войсками такой же численности , и разрешат ли в этом случае контингенту генерала Вивиана занять позиции под Севастополем вместо того, чтобы идти в Евпаторию .
Омер -пашу ожидают со дня на день .
Он обусловливает свою экспедицию предоставлением ему права действовать , как указано выше .
Он привел в пользу этого достаточные доказатель -ства.
Если мы сможем выделить транспорт , то войска , по-видимому , через месяц высадятся в Редут -Кале .
Рус-ские силы , угрожавшие Эрзеруму , отступили по направлению к Карсу .
Турецкая армия , как сообщают , в начале августа располагала запасами продовольствия почти на два месяца .
IV Посредством своего евпаторийского плана Кларендону удавалось мешать всем действиям Порты в течение всего августа .
Депеша Редклиффа подтверждала утверждение генерала Уильямса , что «продовольствия в Карсе едва ли хватит до начала сентября ».
С каким чрез-вычайным самопожертвованием турецкий гарнизон в Карсе продолжал держаться сверх сро-ка, указанного Уильямсом , показывает меморандум , который мы здесь приводим (приложе -ние к № 315): Карс , 1 сентября 1855 г.
Мы очень экономно расходуем продовольствие .
Солдаты переведены на половинный паек хлеба и мяса или риса .
Иногда 100 драхм сухарей вместо хлеба и больше ничего .
Нет денег .
3000 стрелков из мусульманского населения скоро умрут от голода .
Армяне получили приказ завтра оставить город .
Нет ячменя , почти никакого фуража .
Лошади имеют вид ходячих скелетов , они не могут быть использованы гарнизоном ; артиллерийские лошади скоро окажутся в таком же положении .
Как же можно будет передвигать полевые орудия ?.
.
Что пред -принимается для спасения этой армии ? Подпись : Уильямс Как только Кларендон убедился , что продовольствия в Карсе хватит не дольше , чем до начала октября , а с другой стороны , Редклифф заверил его, что даже при помощи транспорт -ных судов союзников войска Омер -паши попадут в Редут -Кале не раньше первых дней ок-тября , он не вид ел уже более опасности в том, чтобы побуждать французское правительство принять турецкий план .
Кроме того, Кларендон знал, что он обратился к французскому пра-вительству как раз в тот момент , когда близился штурм Севастополя , и Пелисье вследствие этого имел серьезные основания не допускать никаких изменений в составе войск под Сева -стополем .
Чтобы скрыть полученные сведения , депеша Редклиффа приводится в виде вы-держки , искажающей ее смысл .
Приведем депешу Кларендона лорду Каули : Министерство иностранных дел, 28 августа 1855 г.
Правительство ее величества уверено , что императорское правительство выразит согласие с приводимым ниже ответом на депешу виконта Стратфорда де Редклиффа , посланную из Балаклавы 26 августа .
В таком слу-чае пусть Ваше превосходительство соблаговолит передать этот ответ непосредственно через лорда Панмюра генералу Симпсону , который сообщит его виконту Редклиффу , если он еще в Балаклаве : «Омер -паша волен взять с собой из Балаклавы в Азию те из его войск , которые он найдет нужным ; они должны быть заменены равным количеством войск из контингента генерала Вивиана или войсками из Евпатории в зависимости от ре-шения союзных генералов ; по согласовании с адмиралами должны быть даны соответствующие инструкции относительно перевозки его войск ».
Подпись : Кларендон Даже и в этой депеше Кларендон не может удержаться , чтобы не насолить Порте .
Не-смотря на то, что из ряда меморандумов Омер -паши ему было хорошо известно , что замена войск последнего под Севастополем войсками из Евпатории потребует много времени и мо-жет в высшей степени повредить всему плану , он как бы en passant* предлагает французско -му правительству заменить севастопольские войска контингентом Вивиана или войсками из Евпатории .
Ответ из Парижа гласил следующее : По телеграфу Лорд Каули — графу Кларендону Париж , 29 августа 1855 г.
Император не возражает против того, чтобы взять турецкие войска из Балаклавы и заменить их другими при условии , если союзные главнокомандующие дадут на это согласие ; однако он не берет на себя ответственность сказать что-нибудь большее при теперешних обстоятельствах .
Я посылаю телеграфное донесение генералу Симпсону и после слова «Азия » добавляю : «при том условии , если Вы и генерал Пелисье не имеете возраже -ний».
Страстное желание лорда Кларендона ускорить мингрельскую экспедицию в этот крити -ческий момент ярко проявляется в его депеше от 7 сентября , которую он отослал подполков -нику Симмонсу обычной почтой , так что она была им получена только 23 сентября .
Он по-лучил 5 сентября от подполковника Симмонса следующую депешу (№ 301): «Я должен информировать Вас, милорд , что, как заявил мне Омер -паша , он сможет покинуть Константино -поль не ранее как через 5—6 дней , так как занят необходимыми приготовлениями к экспедиции в Азию и его присутствие здесь в интересах их завершения безусловно необходимо ».
В соответствии с принятыми Портой мерами «Омер -паша надеялся пере -* — между прочим .
Ред.
править в Азию средствами одного лишь турецкого флота в два рейса до 50000 человек и 3400 лошадей , при-чем всего на переброску войск потребовалось бы от 3-х до 4-х недель или на каждый рейс от 10 до 14 дней .
.
.
Омер -паша очень хотел бы, чтобы союзники помогли ему перевезти находящиеся под Севастополем войска и их материальную часть , а также обозных лошадей из Сизополя ; он полагает , что лучше всего можно выполнить эту задачу , если разрешить английскому флоту перевезти войска из-под Севастополя в Азию после того, как с помощью этого флота будет переброшен контингент , предназначенный для смены войск в Балаклаве ».
На эту депешу Кларендон отвечает следующим образом ; Граф Кларендон — подполковнику Симмонсу Министерство иностранных дел, 7 сентября 1855 г.
Сэр! Доклад о мероприятиях , предложенных Омер -пашой для помощи азиатской армии , содержащийся в Вашей депеше от 26 августа , противоречит позднейшим сообщениям , полученным правительством ее величества .
Вы сообщаете в Вашей депеше , что Омер -паша рассчитывает взять с собой часть турецких войск из-под Севасто -поля и заменить их контингентом генерала Вивиана .
Из телеграммы же генерала Симпсона , датированной поз-же, следует , что, по мнению Омер -паши , контингент генерала Вивиана не будет пригоден к тому , чтобы занять позиции под Севастополем раньше следующей весны .
В соответствии с этим мнением и протестом генерала Симпсона против переброски к нему контингента , — протестом , основанным на вышеуказанном мнении , — правительство ее величества решило , что контингент не следует отправлять на соединение с армией под Сева -стополем .
Кларендон Мы обращаем внимание на то, что депеша Симпсона , этого горе-вояки , в Синей книге опущена , что «мнение » Омер -паши является подлогом и что «позднейшая дата», когда Омер -паша высказал свое новое мнение , находящееся в противоречии с его мнением от 26 августа , относится к началу июля , как это следует из приводимой ниже выдержки из депеши подполковника Симмонса , отправленной им из лагеря в Камарах 23 сентября 1855 года: «Разрешите информировать Вас, милорд , в связи с этим , что Омер -паша этот свой взгляд высказал в письме к генералу Симпсону еще в начале июля .
.
.
и до того, как ему стало известно о критическом положении армии в Азии .
Он тогда уже заявлял о своей твердой уверенности в том, что генерал Симпсон не собирается использо -вать контингент при столкновении с противником в открытом поле (en rase campagne).
.
.
Лорд Раглан неодно -кратно спрашивал меня , считаю ли я возможным использовать контингент для занятия оборонительных линий под Балаклавой , и когда я спросил Омер -пашу о его мнении по этому вопросу , он мне сказал , что не видит к этому никаких препятствий , если лорд Раглан считает это совершенно необходимым ».
Передавая мнение Омер -паши , высказанное до того, как был поставлен на обсуждение вопрос о мингрельской экспедиции , фальсифицируя это его мнение и основывая затем на этой фальсификации свой протест , Симпсон при своем «тупоумии » действовал , само собой разумеется , согласно секретным указаниям , полученным из Лондона .
Бедняга Симпсон является одним из творений Пальмер -стона , одним из его Големов .
Големы — это, как говорит немецкий поэт Арним328, земляные глыбы , которым придан образ человека и в которые прихотливый волшебник вдохнул искус -ственную жизнь .
Если даже предположить , что Симпсон писал точно так, как изображено в депеше Кларендона , — пропуск этой депеши в Синей книге ставит и это под вопрос , — то и тогда у Кларендона не могло возникнуть и тени сомнения ни насчет даты , ни насчет сущно -сти мнения Омер -паши .
Уже 15 июля Симмонс уведомил его, что, по мнению Омер -паши , «контингент , хотя и пригоден для несения гарнизонной службы , не находится еще в таком состоянии , чтобы отправиться в глубь страны », а в более поздней депеше он заявил , что «в Балаклаве и Керчи войска контингента будут находиться внутри укрепленных линий », а не «в открытом поле ».
История мингрельской экспедиции Омер -паши не отражена в Синей книге , но материала просочилось достаточно , чтобы раскрыть картину того, какие препятствия ставились на ее пути союзными правительствами даже в тот более поздний период , когда они с большой не-охотой согласились на нее и когда Южная сторона Севастополя была взята .
Симмонс пишет Кларендону 21 сентября из лагеря в Камарах : «18 сентября генерал Пелисье согласился на отправку отсюда трех батальонов турецких егерей в Азию .
Че-рез один -два дня они будут отправлены морем в Батум .
До сих пор генерал Пелисье не дал еще своего согласия на отправку в Азию других находящихся здесь турецких войск ».
«На мои запросы у Порты », — говорит Редклифф 26 сентября , — «меня заверили , что перевозка войск и доставка провианта производятся , но медленно , так как транспортные средства для этой цели предоставлены в ограниченном количестве .
Нельзя не видеть , что бесконечные изменения плана , неотложные нужды , вызванные нашими боевыми действиями под Севастополем , большая потребность в транспортных средствах — все это вместе взятое приводит к тому , что надежда на спасение Карса уменьшается ».
Но бесконечные изменения плана — это дело рук английского министерства ; неотложные нужды , вызванные боевыми действиями под Севастополем — пустой предлог , так как союз -пики после взятия города ограничились лишь охраной его развалин , а недостаток в необхо -димых транспортных средствах был вызван тем, что Даунинг -стрит все время давал распо -ряжения о бесполезных перевозках контингента из Варны в Еникале , Керчь , Евпаторию и обратно в Босфор .
Эти мрачные предчувствия были на одно мгновение рассеяны сверкнувшей как метеор победой , одержанной турками 29 сентября под Карсом над штурмовыми колоннами русских .
В своем донесении от того же числа генерал Уильямс называет этот день «днем славы ту-рецкого оружия ».
В своем донесении от 3 октября (№ 342) он сообщает Кларендону : «Во время боя, длившегося почти семь часов , турецкая пехота , так же как и артиллерия , сражалась с неиз -менной храбростью ; если припомнить , что в течение почти четырех месяцев солдаты возводили укрепления , а ночью их охраняли , если подумать о том, что они плохо одеты и получали меньше половины пайка и на протя -жении 29 месяцев не получали жалованья , то я полагаю , Вы, милорд , признаете , что они показали себя достой -ными восхищения всей Европы и несомненно завоевали право быть зачисленными в разряд ее первоклассных войск ».
Получив это радостное известие , Порта обратилась с приветствием к защитникам Карса (№ 345), в котором говорится : «Мы убеждены в неустрашимости и рвении , воодушевляющих ваше превосходительство , и в бесконечной милости бога и находим утешение в этой мысли .
С другой стороны , мы день и ночь работали над тем, чтобы изобрести средства , которые заставили бы врага снять осаду .
Радостное известие об этой победе вдохнуло в нас новую жизнь ».
Какой же избыток новых жизненных сил вдохнет это известие в грудь Кларендона ! Неу-жели ему, работавшему день и ночь над изысканием таких средств , которые помешали бы осуществлению изобретенных Портой средств , не захочется щедро разбрасывать по меньшей мере дешевые цветы своей риторической симпатии ? Ничего подобного ! Обманутый в своих расчетах , он срывает свою злобу на Порте в краткой и вызывающе иронической депеше (№ 346).
«.
.
.
Оставленный без помощи гарнизон Карса с удовлетворением узнает , по крайней мере , что его страда -ния.
.
.
нарушили покой турецких министров , которые за неимением всех обычных средств оказания помощи никогда не переставали молиться о его безопасности и успехе ».
Кларендон , раньше молчаливый друг Абердина , выступает здесь как жалкий рупор Паль -мерстона .
После отражения атаки русских под Карсом 29 сентября до дня капитуляции крепости , 24 ноября , прошло снова почти два месяца .
Как использовало английское правительство это время для улучшения положения ? Во-первых , оно задержало предоставление необходимых Омер -паше транспортных средств .
2 октября г-н Олифант , корреспондент «Times», пишет из лагеря Омер -паши : «Турецкая армия постепенно становится все более внушительной силой .
Как только прибудут 10000 турец -ких войск из Балаклавы , на отправку которых союзные генералы дали , наконец , с неохотой свое согласие , она будет насчитывать почти 50000 человек .
Задержка вызывается главным образом медлительно -стью нашего командования в Крыму , которое не предоставляет транспортных средств для перевозки сюда войск и, видимо , совершенно не задумывается над тем, прибудут ли они сюда или нет.
Крайне досадно , что единственная серьезная причина для беспокойства , испытываемого Омер -пашой в отношении этой экспедиции , имеет тот же источник , который принес уже так много бедствий ».
Но это еще не все.
Уже в июле месяце Пальмерстон во время парламентских дебатов о ту-рецком займе заявил , что Порта испытывает острый недостаток в деньгах , и все ее дальней -шие действия зависят от того, получит ли она сейчас деньги .
Парламент дал свое согласие на заем , и английское правительство объявило об этом займе в августе 1855 года; но из доку -мента , представленного парламенту , следует , что Порте из ассигнованных ей 5 миллионов фунтов стерлингов на 29 января 1856 г.
были выплачены каких -нибудь 2 миллиона , и даже эта сумма высылалась небольшими порциями по 100000 фунтов стерлингов .
Еще 24 ноября 1855 г.
Порта заявила (см.
№ 353, приложение № 4): «В заключение его превосходительство » (сераскир ) «обратился ко мне и сказал , что мне ведь не хуже , чем ему, известно о тех постоянных усилиях , которые он делал для оказания помощи гарнизону Карса .
Омер -паша был задержан по причинам , над которыми он, к несчастью , не властен .
Это было делом союзников .
С самого начала было ясно , что те меры , которые турки могли предпринять без армии , остававшейся в Крыму , были не-достаточны для выполнения намеченной цели .
.
.
С большой настойчивостью его превосходительство продолжал мне разъяснять , что турки абсолютно не в состоянии выполнять все необходимое для дальнейшего ведения кампании , ввиду задержки с реализацией займа .
Хлеб в количестве 1 миллиона килограмм , закупленный ими для нужд армии , не был доставлен им, так как они не смогли его оплатить .
.
.
Он написал великому визирю , что в том случае , если деньги из этого источника » (займа ) «не поступят в течение недели , считая с сегодняшнего дня, он подаст в отставку » (письмо генерала Мансфилда лорду де Редклиффу ).
Любопытное совпадение , что как раз в тот самый день , когда капитулировал Карс , сера-скир убедительно объяснял английскому военному советнику истинные причины этой ката-строфы : задержка экспедиции Омер -паши вследствие того, что союзники не давали Порте ее собственных войск , а затем приостановка всех операций в октябре и ноябре в результате то-го, что английское правительство не давало Порте ее собственных денег .
Когда в Карсе 24 ноября решились на капитуляцию , «солдаты сотнями умирали ежедневно от голода .
Они превратились в скелеты и были неспособны ни сра-жаться , ни бежать .
Женщины приносили своих детей к дому генерала , требуя пищи , и оставляли их там; город был наполнен мертвыми и умирающими » (№ 366).
В течение всего периода , пока Кларендон систематически расстраивает планы Порты , па-рализует ее силы и задерживает ее собственные деньги , мы видим , как он не перестает на-доедать скованной по рукам и ногам Порте , советуя ей действовать энергично , и ругая ее за медлительность .
В мировой истории вряд ли найдется вызывающая более горький смех па-раллель , чем параллель между английским правительством , которое своими авантюрами в Крыму , Балтийском море , Тихом океане и щедрыми наградами виновникам этих неудач пре-вращает Англию в посмешище Европы , и тем же английским правительством , которое в са-мых резких тонах античного Катона укоряет Порту за ошибки ее военных деятелей и граж -данских властей .
Правительство Садлеров , негодующее по поводу продажности пашей ; по-кровители Кодрингтонов и Эллиотов , настаивающие на наказании Селим -паши и Тахир -паши ; improvvisatori* Симпсона , сердито хмурящие брови на покровителей Омер -паши ; Панмюр , — «позаботьтесь о Даубе » — поучающий сераскира ; Даунинг -стрит со своими док-торами Смитами , со своими Филдерами , Эриями и Гордонами , которые даже на заседаниях севастопольской комиссии бранили какого -то пашу в Трапезунде за то, что груз с банниками и пробойниками не был связан в пачки и не обшит рогожами , — такова истинная картина Восточной войны .
И прежде всего храбрый Кларендон с его трогательными жалобами на апатию Порты ! Он подобен официальному Терситу , укоряющему Данаид за то, что они не наполняют своей бездонной бочки .
———— * — импровизаторы .
Ред.
К.
МАРКС ПРУССИЯ Безудержный ажиотаж , превративший Францию в игорный дом и уподобивший наполео -новскую империю бирже , отнюдь не ограничивается пределами этой страны .
Эта эпидемия , не сдерживаемая политическими границами , перекинулась через Пиренеи , Альпы , Рейн , и, как это ни удивительно , охватила солидную Германию , где спекуляция в области идей усту -пила место спекуляции ценными бумагами , summum bonum* — бонусу**, загадочный язык диалектики —не менее загадочному языку биржи , стремление к единству — страсти к диви -дендам .
Рейнская Пруссия как благодаря своей близости к Франции , так и благодаря высо -кому развитию своей промышленности и торговли , первая заразилась этой болезнью .
Кёльн -ские банкиры не только вступили в формальный союз с крупными парижскими мошенника -ми, купив вместе с ними газету «Independance belge»330 в качестве общего органа , и, учредив международный банк в Люксембурге , они не только вовлекли в водоворот «Credit Mobilier» всю Юго -Западную Германию , но в пределах Рейнской Пруссии и герцогства Вестфалии преуспели до такой степени , что в настоящий момент все слои общества , за исключением рабочих и мелких крестьян , охвачены манией наживы , и даже капиталы мелкой буржуазии , отвлеченные от их обычных каналов , вовлечены в самые рискованные авантюры , и каждый лавочник превратился в алхимика .
То что и остальная Пруссия не избежала этого поветрия , видно из следующей * — высшее благо .
Ред.
** — премии , добавочному дивиденду .
Ред.
329 выдержки из правительственной газеты «Preussische Correspondenz»: «Последние наблюдения за состоянием денежного рынка подтверждают предположение , что снова надвига -ется один из тех ужасных торговых кризисов , которые периодически повторяются .
Лихорадочный рост безу-держной спекуляции , зародившейся сначала за границей , наблюдается с прошлого года и в большей части Гер-мании ; не только берлинская биржа и прусские капиталисты вовлечены в этот водоворот , но и такие слои об-щества , которые раньше старались избегать непосредственного участия в рискованных операциях фондовой биржи ».
Этим страхом перед надвигающимся финансовым кризисом прусское правительство мо-тивировало свой отказ разрешить учреждение «Credit Mobilier», подозревая , что его ослепи -тельная вывеска скрывает мошеннические цели .
Но то, что запрещено под одной вывеской , можно учредить под другой , и то, что не разрешено в Берлине , может быть дозволено в Лейпциге и Гамбурге .
Новая стадия спекулятивной горячки началась с окончанием войны , независимо от торгового бума , обычно сопровождающего заключение мира , — как было в 1802 и 1815 годах .
На этот раз мы видим ту особенность , что Пруссия формально выразила желание открыть свои рынки для западного капитала и спекуляции .
Несомненно , мы скоро услышим о великом иркутском пути с веткой до Пекина и о других не менее грандиозных планах ; речь идет не о том, что предполагается действительно осуществить , а о том, какой свежий материал можно использовать для поддержания духа спекуляции .
Недоставало толь -ко мира , чтобы ускорить великий крах , которого так боится прусское правительство .
Это небывалое для Пруссии участие в европейской спекуляции было бы невозможно , если бы ее промышленность за последние годы не сделала больших успехов .
Капитал , вложенный в одни только железные дороги , возрос с 1840 по 1854— 1855 гг.
с 19 до 154 миллионов прусских талеров .
Стоимость железных дорог , строящихся в настоящее время , определяется в 54000000 талеров ; кроме того, правительство санкционировало строительство новых же-лезнодорожных линий стоимостью в 57000000 талеров .
За период с 1849 г.
возникло восемь -десят семь акционерных обществ с капиталом в 83000000 талеров .
В течение 1854—1856 гг.
зарегистрировано девять страховых компаний с капиталом в 22000000.
За эти же два года шесть акционерных обществ с капиталом в 10500000 пустили в ход ряд прядильных фабрик .
Из «Отчета о хлопке » видно , каким образом изменялось общее количество хлопка , посту -пившего в различные порты Европы за период с 1853 по 1856 год.
Согласно официальному отчету , экспорт хлопка в кипах за первые семь месяцев указан -ных годов составлял : в кипах 1853 1854 1855 1856 В Англию .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1 100 000 840 000 963 000 1 131 000 Во Францию .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
255 000 229000 249 000 354 000 В другие европейские порты .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
204 000 179 000 167 000 346 000 Из этих цифр следует , что если в 1853 г.
страны европейского континента импортировали лишь около 1/3 общего количества хлопка , ввезенного в Англию , то в 1856 г.
импорт евро -пейских стран достиг 5/8 английского импорта .
К этому еще следует добавить количество хлопка , которое Англия переотправляет в европейские страны .
Большой экспорт хлопка во Францию является лишь видимостью , так как значительная часть его из Гавра переправляет -ся в Швейцарию , Баден , Франкфурт и Антверпен .
Развитие европейской промышленности , характеризуемое вышеприведенными цифрами , означает поэтому рост прежде всего герман -ской промышленности и, главным образом , прусской .
С богатством , накопленным промыш -ленной буржуазией за последние годы , соперничают прибыли , полученные помещиками за время войны , — за годы неурожаев и высоких цен.
Цены на лошадей , крупный рогатый скот, на домашний скот вообще , не говоря уже о ценах на зерно , держались в самой Германии на таком высоком уровне , что вряд ли требовалось еще воздействие иностранных рынков , что-бы крупные землевладельцы могли купаться в золоте .
Именно это богатство — такого быст -рого накопления богатства никогда прежде эти два класса не переживали — создало базу для спекулятивной горячки , свирепствующей в настоящее время в Пруссии .
Когда этот мыльный пузырь лопнет , прусское государство пройдет через тяжелое испыта -ние.
Различные фазы контрреволюции , через которые прошла Пруссия , начиная с 1849 г.
, привели к тому , что у кормила правления оказался немногочисленный класс дворян -помещиков ; прусский король , который сам всячески содействовал укреплению господства этого класса , находится теперь по отношению к нему в таком же положении , в каком Людо -вик XVIII находился по отношению к Chambre introuvable331.
Фридрих -Вильгельм не склонен был довольствоваться бездушной бюрократической правительственной машиной , завещан -ной ему отцом .
Он всю жизнь мечтал украсить здание прусского государства каким -нибудь романтически -готическим орнамен -том.
Однако на опыте деятельности своей Herrenhaus* он вскоре убедился , что в действи -тельности помещики , или Krautjunkers, как их называют в Пруссии , отнюдь не считают за счастье служить средневековым украшением для бюрократии ; они всеми силами стремятся унизить эту бюрократию и низвести ее до роли простого орудия своих классовых интересов .
Этим и объясняется конфликт между юнкерами и правительством , между королем и прин -цем Прусским .
Чтобы показать правительству , что они не шутят , юнкеры только что отказа -лись разрешить и в дальнейшем взимать дополнительный налог , введенный во время войны , — вещь совершенно неслыханная в конституционной Пруссии .
Они хладнокровно и реши -тельно заявили , что в своих поместьях они не менее полновластны , чем прусский король во всей стране .
Они настойчиво добиваются , чтобы конституция , оставаясь для всех остальных классов пустым звуком , для них имела бы реальное значение .
Освобождаясь от всякого кон-троля со стороны бюрократии , они в то же время хотят , чтобы эта бюрократия с удвоенной силой давила на все другие ниже стоящие классы .
Буржуазии , предавшей революцию 1848 г.
, приходится удовлетворяться созерцанием то-го, как несмотря на свой социальный триумф , достигнутый при помощи безудержного нако -пления капиталов , она теряет теперь всякое политическое значение .
Мало того, Krautjunkers, игнорируя самые элементарные правила вежливости , с радостью пользуются любым пово -дом, чтобы дать буржуазии почувствовать ее унижение .
Когда ораторы буржуазии пытаются выступить в палате представителей , юнкеры en masse** покидают свои места , а на призыв хотя бы выслушать мнения , отличные от их собственных , смеются в лицо господам из левой .
Когда левая жалуется на препятствия , чинимые ей во время выборов , ей отвечают , что пра-вительство только выполняет свой долг , оберегая массы от соблазна .
Когда она указывает на полную свободу аристократической прессы в противоположность тем стеснениям , которым подвергается либеральная пресса , ей напоминают , что свобода в христианском государстве означает угождение не собственным прихотям , а богу и властям предержащим .
То ей дают понять , что «честь » является монополией аристократии , то задевают ее за живое наглядными иллюстрациями давно отброшенных теорий Галлера , Бональда и Де Местра .
Прусский граж -данин , гордящийся своей просвещенностью в области философии , * — палаты господ .
Ред.
** — все вместе .
Ред.
оскорблен , видя , как самых выдающихся ученых изгоняют из университетов и дело просве -щения поручается шайке обскурантов , как церковные суды вмешиваются в его семейные де-ла, а его самого полиция гонит по воскресеньям в церковь .
Юнкеры не удовлетворились тем, что всячески старались освободить себя от налогов ; они к тому же втиснули буржуазию в цехи и корпорации , исковеркали ее муниципальные учреждения , отменили независимость и несменяемость ее судей , покончили с равноправием различных религиозных сект и т.
д.
В тех редких случаях , когда представители буржуазии в палате дают волю накопившейся у них злобе и, набравшись мужества , грозят юнкерам грядущей революцией , им язвительно отве-чают , что у революции не менее серьезные счеты с буржуазией , чем с дворянством .
Действительно маловероятно , чтобы крупная буржуазия снова , как в 1848 г.
, оказалась во главе прусской революции .
В восточной части Пруссии крестьяне не только потеряли все, что дала им революция 1848 г.
в деле освобождения , но по-прежнему оставались в прямом подчинении у дворянства как в административном , так и в судебном отношении .
В Рейнской Пруссии , где капиталы вкладываются главным образом в промышленные предприятия , зака-баление крестьян при помощи ипотек растет с той же быстротой , с какой растут проценты по займам .
В то время как в Австрии правительство принимает хоть какие -то меры , чтобы ус-покоить крестьянство , в Пруссии всеми возможными средствами испытывают его терпение .
Что же касается рабочего класса , то правительство , обрушив на него репрессии за стачки , помешало ему добиться его доли от тех выгод , которые получают хозяева , и систематически отстраняет его от всякого участия в политической жизни .
Нелады внутри династии , раскол правительства на враждебные друг другу лагери вследствие постоянных ссор бюрократии с аристократией и аристократии с буржуазией , повсеместный торговый кризис и все растущее возмущение обездоленных классов против всех высших слоев общества ,.
— вот что пред -ставляет собой современная Пруссия .
Написано К.
Марксом 15 апреля 1856 г.
Напечатано в газете «New-York Daily Tribune» № 4694, 5 мая 1856 г.
в качестве передовойПечатается по тексту газеты Перевод с английского На русском языке полностью публикуется впервые ПРИМЕЧАНИЯ ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА УКАЗАТЕЛИ ПРИМЕЧАНИЯ 1 Данной статьей начинается систематическое освещение Марксом на страницах «Neue Oder-Zeitung» парла -ментских дебатов по вопросам внутренней и внешней политики Англии в 1855 году .
«Neue Oder-Zeitung» («Новая одерская газета ») — немецкая ежедневная буржуазно -демократическая га-зета, выходившая под этим названием в 1849—-1855 гг.
в Бреславле (Вроцлаве ).
Основанная в марте 1849 г.
в результате раскола в редакции оппозиционной католической «Allgemeine Oder-Zeitung» (« Всеобщей одерской газеты »), выходившей с 1846 г.
, «Neue Oder-Zeitung» приняла буржуаз -но-демократическое направление .
В 50-х годах она считалась наиболее радикальной газетой Германии и подвергалась преследованиям со стороны правительственных органов .
В начале 50-х годов во главе газеты стояли буржуазные демократы Эльснер , Темме и Штейн ; с сентября 1855 г.
главным редактором «Neue Oder-Zeitung» стал Мориц Эльснер ; издателем газеты был Макс Фрид -лендер , немецкий публицист , двоюродный брат Ф.
Лассаля , через посредство которого Маркс был привлечен к сотрудничеству в газете .
С конца декабря 1854 г.
Маркс начал сотрудничать в «Neue Oder-Zeitung» в каче-стве лондонского корреспондента , посылая две-три корреспонденции в неделю .
При почти полном отсутст -вии рабочей прессы в годы реакции Маркс и Энгельс считали важным использовать буржуазно -демократическую печать для борьбы против реакционных сил; сотрудничество в «Neue Oder-Zeitung» давало Марксу возможность поддерживать связь с Германией , знакомить немецких читателей с важнейшими вопро -сами международной и внутренней политики , рабочего и демократического движения , экономического раз-вития капиталистических стран , прежде всего Англии и Франции .
В связи с Крымской войной Маркс систе -матически посылал для «Neue Oder-Zeitung» статьи о ходе военных действий ; при освещении военных собы -тий он иногда использовал целиком военные обзоры , написанные Энгельсом для «New-York Daily Tribune» («Нью -йоркской ежедневной трибуны »), переводя их на немецкий язык ; иногда Маркс посылал в «Neue Oder-Zeitung» сокращенное изложение статей Энгельса , в некоторых случаях вносил в них ряд изменений и дополнений .
— 1.
2 При анализе парламентских дебатов Маркс пользовался в своих статьях стенографическими отчетами газеты «Times», а также привлекал выходившее в Лондоне издание Хансарда «Парламентские дебаты » («Hansard's Parliamentary Debates»), На некоторых заседаниях палаты общин Маркс присутствовал лично .
— 1.
3 Имеется в виду сражение под Балаклавой 25 (13) октября 1854 г.
, в котором русские войска нанесли серьез -ный удар англо -турецким частям , особенно английской кавалерии .
Подробное описание сражения дано Эн-гельсом в статье «Сражение под Балаклавой » (см.
настоящее издание , т.
10, стр.
550—557).
— 1.
4 В 216 г.
до н.
э.
во время второй Пунической войны в сражении при Каннах (Италия ) карфагенский полково -дец Ганнибал наголову разбил армию римлян .
— 1.
5 «Punch» — сокращенное название английского еженедельного юмористического журнала буржуазно -либерального направления «Punch, or the London Charivari» (« Петрушка , или Лондонское шаривари »), выхо -дит в Лондоне с 1841 года.
— 2.
6 Четыре пункта — требования , предъявленные западными державами России в ноте от 8 августа 1854 г.
в ка-честве предварительных условий для начала мирных переговоров .
Россия должна была отказаться от протек -тората над Молдавией , Валахией и Сербией , который заменялся общеевропейским протекторатом , предоста -вить свободу судоходства по Дунаю , согласиться на пересмотр Лондонской конвенции 1841 г.
о проливах и отказаться от покровительства христианским подданным Турции .
Царское правительство вначале отвергло четыре пункта , однако в ноябре 1854 г.
вынуждено было согласиться на то, чтобы эти пункты были положе -ны в основу будущих мирных переговоров .
—2.
7 Имеется в виду договор о союзе между Англией , Францией и Австрией , заключенный 2 декабря 1854 г.
в Ве-не.
Согласно договору , державы обязались не вступать без предварительной договоренности между собой ни в какие соглашения с Россией и не допускать оккупации Дунайских княжеств русскими войсками .
В случае войны Австрии с Россией Англия и Франция обязались оказать военную помощь Австрии .
Основой для пе-реговоров с Россией должны были служить четыре пункта .
Договором предусматривалось , что если до 1 ян-варя 1855 г.
переговоры не приведут к заключению мира , три державы условятся относительно дальнейших согласованных действий .
Англия и Франция при помощи этого договора стремились вовлечь Австрию в войну против России , Австрия , в свою очередь , намеревалась использовать союз с западными державами для усиления своего влияния на Балканах , для подчинения австрийскому господству Дунайских княжеств .
— 2.
8 «The Times» («Времена ») — крупнейшая английская ежедневная газета консервативного направления ; осно -вана в Лондоне в 1785 году .
— 3.
9 Федаи (буквально — жертвующие собой ) — так в средние века в Иране называли наиболее фанатичных чле-нов тайной мусульманской (шиитской ) секты исмаилитов -ассасинов , основанной иранскими феодалами в конце XI в.
для борьбы против господствовавших в Иране турок -сельджуков и крестоносцев .
— 4.
10 Пилиты — группа сторонников Р.
Пиля (умеренных тори ), поддерживавших его политику экономических уступок торгово -промышленной буржуазии при сохранении политического господства земельной и финан -совой аристократии .
В 1846 г.
Пиль в интересах промышленной буржуазии провел отмену хлебных законов , что вызвало резкое недовольство тори -протекционистов и привело к расколу партии тори и обособлению группы пилитов .
В 50-х годах они составляли небольшую фракцию в парламенте , не имевшую определенной программы , являлись , по выражению Маркса , «офицерами без армии »; пилиты входили в состав коалицион -ного правительства Абердина (1852—1855), где занимали важнейшие посты , в том числе военные .
В конце 50 — начале 60-х годов пилиты вошли в состав либеральной партии .
— 4.
11 В конце статьи Маркса редакция «Neue Oder-Zeitung» на основании телеграфных сообщений из Лондона до-бавила следующий абзац , опущенный в настоящем издании : «Согласно телеграммам из Лондона от 26 и 27 января , лорд Джон Рассел , излагая парламенту причину своей отставки , привел в связи с этим наряду с дру-гими документами и переписку между ним и лордом Абердином , в которой он настаивал на некотором из-менении в руководстве военными делами .
По его мнению , плачевное состояние армии под Севастополем не-оспоримо , но несмотря на весь свой деловой опыт он не может установить причину несчастья .
Лорд Паль -мерстон критиковал мотивы отставки Дж.
Рассела , но вместе с тем соглашался , что войну нужно вести с ве-личайшей энергией .
Он утверждал , что все корабли были использованы так, как их и следовало использо -вать: для перевозки воинских частей , обмундирования и провианта в Крым , и требовал формального вотума доверия или недоверия правительству .
Речь Робака — хотя было видно , что оратор болен —неоднократно прерывалась громкими аплодисментами всех частей палаты .
В палате лордов граф Абердин заявил , что, не-смотря на уход их влиятельного коллеги , министры считают своим долгом воспротивиться предложению о назначении следственной комиссии ».
— 5.
12 Имеются в виду изданные Расселом «Memorials and Correspondence of Charles James Fox».
Vol.
1—3, London, 1853—1854 (« Мемуары и переписка Чарлза Джемса Фокса ».
Тт.
1—3, Лондон , 1853—1854); т.
4 этого изда -ния вышел в 1857 году .
— 7.
13 Пьюзиизм — течение внутри англиканской церкви в 30—60-х годах XIX века.
Названо по имени одного из его основателей — богослова Оксфордского университета Пьюзи , призывавшего к восстановлению в англи -канской церкви католической обрядности и некоторых догматов католицизма .
Сторонники пьюзиизма изла-гали свои догмы в статьях и брошюрах , которые они издавали под общим названием «Tracts for the Times» («Трактаты нашего времени »), отсюда их второе название — трактарианцы .
Пьюзиизм явился религиозным отражением борьбы английской аристократии , стремившейся сохранить свое влияние в стране , против про-мышленной буржуазии , принадлежавшей в своей массе к различным протестантским сектам .
— 9.
14 Система продажи и покупки патентов на офицерские чины в армии возникла в Англии в конце XVII века.
Она просуществовала до 1871 г.
, обеспечивая монопольное положение английской аристократии в армии .
Подробно об этой системе говорится в статье К.
Маркса «Торговля чинами .
— Вести из Австралии » (см.
на-стоящий том, стр.
109—110).
— 9.
15 «Война в Европе » является одной из многих статей , написанных в связи с Крымской войной Энгельсом по просьбе Маркса для «New-York Daily, Tribune».
«New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна »)— американская газета , выходившая с 1841 по 1924 год.
Основанная видным американским журналистом и политическим деятелем Хорасом Гри-ли, газета до середины 50-х годов XIX в.
была органом левого крыла американских вигов , а затем органом республиканской партии .
В 40— 50-х годах газета стояла на прогрессивных позициях и выступала против рабовладения .
В газете принимал участие ряд крупных американских писателей и журналистов , одним из ее редакторов с конца 40-х годов был Чарлз Дана , находившийся под влиянием идей утопического социализма .
Сотрудничество Маркса в «New-York Daily Tribune» началось в августе 1851 г.
и продолжалось свыше 10 лет, по март 1862 года; большое число статей для этой газеты было по просьбе Маркса написано Энгельсом .
Статьи Маркса и Энгельса в «New-York Daily Tribune» охватывали важнейшие вопросы международной и внутренней политики , рабочего движения , экономического развития европейских стран , колониальной экс-пансии , национально -освободительного движения в угнетенных и зависимых странах и др.
В период насту -пившей в Европе реакции Маркс и Энгельс использовали широко распространенную американскую газету для обличения на конкретных материалах пороков капиталистического общества , свойственных ему непри -миримых противоречий , а также для показа ограниченного характера буржуазной демократии .
Редакция «New-York Daily Tribune» в ряде случаев произвольно обращалась со статьями Маркса и Эн-гельса , печатая некоторые статьи без подписи автора в виде редакционных передовых и допуская иногда вторжение в текст статей .
Эти действия редакции вызывали неоднократные протесты Маркса .
В 1855— 1856 гг.
статьи Маркса и Энгельса печатались в «New-York Daily Tribune», как правило , в качестве передовых .
За период , охватываемый настоящим томом , только две статьи появились в газете за подписью Маркса .
С осени 1857 г.
в связи с экономическим кризисом в США , отразившимся также на финансовом положе -нии газеты , редакция предложила Марксу сократить число корреспонденции .
Окончательно прекратилось сотрудничество Маркса в газете в начале Гражданской войны в США ; значительную роль в разрыве «New-York Daily Tribune» с Марксом сыграло усиление в редакции сторонников компромисса с рабовладельчески -ми штатами и отход газеты от прогрессивных позиций .
— 10.
16 См.
примечание 108.
— 10.
17 См.
примечание 6.
— 10.
18 Энгельс имеет в виду свою статью «Военные силы России » (см.
настоящее издание , т.
10, стр.
532—536).
— 11.
19 Адрианопольский мир — мирный договор , заключенный в сентябре 1829 г.
между Турцией и Россией в ре-зультате успешной для последней войны 1828—1829 годов .
По договору к России переходили устье Дуная с островами и значительная часть восточного побережья Черного моря к югу от устья Кубани .
Турция должна была признать автономию Молдавии и Валахии , предоставив им право самостоятельного избрания господарей .
Гарантия этой автономии возлагалась на Россию , что было равносильно установлению протек -тората царя над княжествами .
Правительство Турции обязывалось также признать Грецию самостоятельным государством , связанным с Турцией лишь уплатой ежегодной дани султану , и соблюдать все предыдущие договоры в отношении автономии Сербии , узаконив эту автономию специальным фирманом .
— 15.
20 «The Morning Advertiser» («Утренний уведомитель ») — английская ежедневная газета , основана в Лондоне в 1794 году ; в 50-х годах XIX в.
орган радикальной буржуазии .
— 16.
21 Трактарианцы — см.
примечание 13.
— 17.
22 Имеется в виду экспедиция английского флота в устье реки Шельды , предпринятая в 1809 г.
во время войны пятой коалиции против наполеоновской Франции .
Захватив остров Валхерен , англичане не сумели использо -вать его как базу для развертывания военных действий и, потеряв от голода и болезней из 40-тысячного де-санта около 10 тысяч человек , были вынуждены эвакуировать остров .
— 17.
23 Статья «Последнее английское правительство » представляет собой один из многочисленных примеров твор -ческого сотрудничества Маркса и Энгельса .
30 января 1855 г.
Маркс послал Энгельсу материал для характе -ристики ушедшего в отставку коалиционного правительства Абердина , а в письме к Энгельсу от 31 января набросал развернутый план намечаемой статьи .
На основе этого материала Энгельс написал 1 февраля дан-ную статью , которая была напечатана в «New-York Daily Tribune» 23 февраля в качестве передовой .
Для «Neue Oder-Zeitung» Маркс написал по тому же вопросу статьи «Свергнутое министерство » и «Два кризиса » (см.
настоящий том, стр.
39—42 и 46— 49).
— 21.
24 Ирландская бригада — фракция ирландских депутатов в парламенте Великобритании .
В 30—50-е годы XIX в.
значительная часть ее состояла из представителей правого , соглашательского крыла национального движения , отражавшего интересы верхушки ирландской буржуазии , лендлордов и клерикально -католических кругов .
В то же время в ее состав входили ирландские либеральные деятели , опиравшиеся на зажиточных арендаторов .
В условиях равновесия , установившегося между тори и вигами , ирландская брига -да, наряду с манчестерцами , имела возможность колебать соотношение сил в парламенте , оказывать влияние на ход внутрипарламентской борьбы и иногда решать судьбу правительства .
— 21.
25 В 1844 г.
Джемс Грехем , будучи министром внутренних дел Великобритании , в угоду австрийскому прави -тельству отдал приказ английскому почтовому ведомству предоставлять полиции для перлюстрации письма итальянских революционеров -эмигрантов , в том числе письма Мадзини , жившего с 1837 г.
в Лондоне на по-ложении эмигранта .
— 23.
26 В речи на заседании палаты общин 31 мая 1853 г.
Рассел заявил , что английский парламент не должен санк -ционировать государственную поддержку католической церкви в Ирландии , так как католическое духовен -ство недостаточно предано английской короне и конституции .
— 23.
27 Компания Южных морей была создана в Англии около 1712 г.
под предлогом торговли с Южной Америкой и островами Тихого океана ; подлинной ее целью была спекуляция государственными бумагами .
Компания по-лучила от правительства ряд привилегий и монопольных прав , в частности право выпуска государственных ценных бумаг , и развернула гигантскую спекулятивную деятельность , которая завершилась в 1720 г.
бан-кротством компании .
В результате банкротства значительно увеличился государственный долг , часть кото -рого Гладстон в 1853 г.
пытался ликвидировать путем скупки обесцененных акций этой компании .
— 24.
28 Имеются в виду билли о лендлордах и арендаторах в Ирландии , внесенные в английский парламент в ноябре 1852 года.
В них предусматривалось некоторое облегчение условий аренды земли в Ирландии .
В 1853 г.
билли прошли через палату общин при лицемерном одобрении коалиционного правительства , желавшего получить поддержку своей политики со стороны ирландских депутатов , однако встретили противодействие в палате лордов .
В последующие годы они переходили из палаты в палату и подвергались различным измене -ниям ; в июле 1855 г.
обсуждение этих биллей было снова отложено на неопределенное время .
Разбор и оценку биллей Маркс дал в ряде своих статей (см.
настоящий том, стр.
376—377 и 508—509).
— 25.
29 Билль о ссылке (Transportation Bill), отменявший наказание за преступления ссылкой на каторгу в колонии , был принят 12 августа 1853 года.
Отбыв предварительное заключение , осужденные получали отпускные свидетельства , дававшие им право жить в Англии под надзором полиции , и использовались в качестве деше -вой рабочей силы на общественных работах .
Оценку этого билля Маркс дал в статье «Вопрос о войне .
— На-селение Англии и торговые отчеты .
— Парламентские дела » (см.
настоящее издание , т.
9, стр.
264).
— 25.
30 Речь идет о совещании послов Англии , Франции , Пруссии и представителя Австрии , созванном по инициати -ве австрийского правительства 24 июля 1853 г.
в Вене для осуществления посредничества между Россией и Турцией в связи с обострением русско -турецких отношений .
Совещание выработало примирительную ноту (так называемая Венская нота ), которая предусматривала обязательство султана соблюдать Кючук -Кайнарджийский (1774) и Адрианопольский (1829) договоры и сохранять неприкосновенными права и пре-имущества православной церкви в Оттоманской империи .
Согласно решению совещания , ноту следовало на-править сначала царю , а затем , в случае положительного к ней отношения с его стороны , — султану .
Нико -лай I одобрил содержание ноты , оставив в то же время за собой право истолковывать ее по своему усмотре -нию, но турецкий султан обусловил свое одобрение ноты внесением в нее ряда изменений и оговорок , кото -рые царское правительство признало для себя неприемлемыми .
В ноте , подписанной послами Англии , Франции , Австрии и Пруссии в Константинополе 12 декабря 1853 г.
и врученной Турции 15 декабря 1853 г.
, четыре державы предлагали турецкому правительству свое посредничество для восстановления мира между Россией и Турцией , выдвигая в качестве основы перегово -ров следующие пункты : эвакуация Россией Дунайских княжеств , возобновление действия прежних догово -ров между Россией и Турцией , гарантия прав христиан в Турции особыми фирманами , изменение системы управления в Оттоманской империи .
— 25.
31 Имеется в виду секретная переписка между английским посланником в Петербурге лордом Сеймуром и ми-нистром иностранных дел Англии лордом Джоном Расселом , а затем Кларендоном , касающаяся переговоров Сеймура с Николаем I по турецкому вопросу в начале 1853 года.
В связи с воинственной речью Джона Рас-села в палате общин 17 февраля 1854 г.
, направленной против России , в «Journal de Saint-Petersbourg» («Санкт -Петербургская газета » — орган министерства иностранных дел России , выходила на французском языке ) 2 марта (18 февраля ) 1854 г.
была напечатана передовая статья , которая намекала на существование сговора в турецком вопросе между царским правительством и правительством Англии , ссылаясь в подтвер -ждение на переписку Сеймура .
Английское правительство было вынуждено опубликовать указанную пере -писку .
Подробный анализ этих документов и двусмысленной позиции , занятой английским правительством в ходе переговоров с Николаем I, дан Марксом в статьях : «Документы о разделе Турции » и «Секретная ди-пломатическая переписка » (см.
настоящее издание , т.
10, стр.
137—148 и 149—164).
— 26.
32 Согласно действовавшему в Англии с 1662 г.
законодательству пауперы в случае перемены местожительства и обращения за помощью в попечительство о бедных какого -либо прихода могли быть решением суда в при-нудительном порядке возвращены по месту своего основного жительства .
10 февраля 1854 г.
в палату общин был внесен билль (Settlement and Removal Bill), предусматривавший запрещение в Англии и Уэльсе прину -дительного переселения бедных .
Билль не был принят парламентом .
— 27.
33 Согласно закону , действовавшему в Англии с начала XVIII в.
, депутаты вновь избранного парламента долж -ны были приносить «присягу отречения » (присягнуть в том, что они отрицают за потомками Якова II право на престол ); В тексте присяги содержались слова о верности христианству .
Непринесение присяги лишало депутатов права активного участия в работе парламента .
В парламенте не раз поднимался вопрос об измене -нии текста присяги , однако лишь актом 1866 г.
слова о верности христианству были изъяты .
— 27.
34 Маркс иронически намекает здесь на смешение исторических фактов , допущенное Гербертом , приписавшим Директории , которая была учреждена в 1795 г.
, действия , относящиеся к 1793 году .
2 апреля 1793 г.
в период войны революционной Франции против коалиции европейских держав в ставку главнокомандующего север -ной армией генерала Дюмурье были направлены комиссары Конвента и военный министр с приказом , пред -писывавшим Дюмурье явиться в Конвент для допроса по обвинению в измене революции .
Дюмурье отказал -ся повиноваться Конвенту , арестовал комиссаров и военного министра и выдал их австрийцам .
Вскоре после этого Дюмурье открыто перешел на сторону Австрии .
— 28.
35 Маркс , очевидно , имеет в виду сатирическое произведение Байрона «English bards and Scotch reviewers» («Английские барды и шотландские обозреватели »).
— 29.
36 Под меньшинствами Маркс понимает различные мелкие фракции и группы в английском парламенте , кото -рые в период коалиционного правительства Абердина , несмотря на свою малочисленность , играли значительную роль , оказывая влияние на ход внутрипарламентской борьбы ввиду отсутствия твердого большинства в парламенте .
Характеристику парламентских фракций и групп Маркс дал в статье «Партии и клики » (см.
настоящий том, стр.
43—45).
— 83.
37 Речь идет о позиции Пальмерстона в англо -греческом конфликте в связи с делом купца Пасифико , порту -гальца по происхождению , имевшего английское подданство .
Дом Пасифико в Афинах был сожжен в 1847 г.
, что послужило в дальнейшем поводом Пальмерстону , бывшему тогда министром иностранных дел, направить к берегам Греции английский флот и предъявить греческому правительству ультиматум .
В агрес -сивной речи в палате общин 25 июня 1850 г.
по поводу этого конфликта Пальмерстон оправдывал свои дей-ствия необходимостью поддерживать престиж английских подданных , уподобляя их гражданам Древнего Рима .
— 37.
38 «The Morning Post» («Утренняя почта ») — английская ежедневная консервативная газета ; выходила в Лондо -не в 1772—1937 годах .
В середине XIX в.
была органом правых элементов партии вигов , группировавшихся вокруг Пальмерстона .
— 38.
39 «The Daily News» («Ежедневные новости ») — английская буржуазная газета либерального направления ; вы-ходила под данным названием в Лондоне с 1846 по 1930 год.
— 38.
40 «The Herald» — сокращенное название английской ежедневной газеты консервативного направления «The Morning Herald» (« Утренний вестник »); выходила в Лондоне в 1780—1869 годах , — 38.
41 Мейферскив радикалы — прозвище группы псевдорадикалов (Молсуорт , Осборн и др.
), в действительности представлявших ту часть английской аристократии , которая заигрывала с демократическими кругами .
Слово «мейферский » происходит от названия одного из фешенебельных районов Лондона — Мейфера , в котором расположены особняки аристократов .
— 39.
42 A.
Quetelet.
«Sur l'homme et le developpement de ses faculte s, ou Essai de physique sociale».
Tomes I—II, Paris, 1835 (А.
Кетле .
«О человеке и развитии его способностей , или Опыт социальной физики ».
Тт.
I—II, Париж , 1835).
Маркс пользовался английским переводом этой книги , вышедшим в Эдинбурге в 1842 году , — 43.
43 Манчестерская школа — направление в английской экономической мысли , отражавшее интересы промыш -ленной буржуазии .
Сторонники этого направления , фритредеры , отстаивали свободу торговли и невмеша -тельство государства в экономическую жизнь .
Центр агитация фритредеров находился в Манчестере , где во главе этого движения стояли два текстильных фабриканта — Кобден и Брайт , организовавшие в 1838 г.
Лигу против хлебных законов .
В 40—50-х годах фритредеры составляли особую политическую группировку , во-шедшую впоследствии в либеральную партию .
— 44.
44 См.
примечание 31.
— 48.
45 В первом издании Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса последующий текст статьи был опущен .
— 49.
46 Энгельс имеет в виду свою статью «Сражение на Альме », в которой дан разбор одного из крупных сражений периода Крымской войны между русскими войсками и войсками союзников , имевшего место 20 (8) сентября 1854 г.
(см.
настоящее издание , т.
10, стр.
526—531).
— 50.
47 Речь идет об осаде в 1811 г.
английскими войсками под командованием Веллингтона крепости Бадахос (Ис-пания ), занятой французскими войсками , во время войны на Пиренейском полуострове (1808—1814).
Вел-лингтон дважды снимал осаду , чтобы вступить в бой с французской армией , шедшей на выручку осажден -ному гарнизону .
— 53.
48 Энгельс , вероятно , имеет в виду свою статью «Осада Севастополя » (см.
настоящее издание , т.
10, стр.
537— 541).
— 53.
49 После бонапартистского государственного переворота 2 декабря 1851 г.
во Франции Пальмерстон , бывший в то время министром иностранных дел Англии , одобрил в беседе с послом Франции в Лондоне узурпаторские действия Луи Бонапарта .
Этот шаг Пальмерстон не согласовал с другими членами вигского кабинета , что привело к его отставке в декабре 1851 г.
, хотя в принципе английское правительство не расходилось с точкой зрения Пальмерстона и первым в Европе признало бонапартистский режим во Франции .
— 56.
50 Имеется в виду статья «К критике осады Севастополя » (см.
настоящее издание , т.
10, стр.
624—626).
— 58.
51 Статьи «Лорд Пальмерстон » были написаны Марксом для «Neue Oder-Zeitung» в связи с образованием 6 фев-раля 1855 г.
правительства Пальмерстона ; они представляют собой в основном резюме известного памфлета «Лорд Пальмерстон », написанного Марксом осенью 1853 г.
для «New-York Daily Tribune» и опубликованно -го также в более полном виде в чартистском органе «People's Paper» ( см.
настоящее издание , т.
9, стр.
357— 425).
— 61.
52 В связи с обсуждением в английском парламенте в июне 1850 г.
вопроса об англо -греческом конфликте , свя-занном с так называемым делом Пасифико (см.
примечание 37), внешняя политика правительства , в котором Пальмерстон занимал пост министра иностранных дел, получила одобрение палаты общин ; палата лордов , наоборот , большинством в 37 голосов высказалась против позиции , занятой правительством в обсуждавшем -ся вопросе .
Франция и Россия через своих послов в Лондоне также дали почувствовать свое недовольство позицией английского правительства : французский посол демонстративно выехал из Лондона , русский посол не явился на обед , устроенный Пальмерстоном .
— 62.
53 Хлебные законы , направленные на ограничение или запрещение ввоза хлеба из-за границы , вводились в Анг-лии с 1815 г.
в интересах крупных землевладельцев -лендлордов .
Промышленная буржуазия , боровшаяся против хлебных законов под лозунгом свободы торговли , добилась их отмены в 1846 году .
— 63.
54 Блокада реки Шельды и голландских берегов англо -французским флотом в 1832 г.
была предпринята с целью заставить Голландию прекратить военные действия , которые она возобновила в 1831 г.
против отделившейся от нее Бельгии .
Военные действия были прекращены в 1833 году .
В то же время в результате сговора пяти держав (Англии , Франции , России , Пруссии и Австрии ) как Голландия , так и Бельгия вынуждены были принять выработан -ные державами компромиссные условия мирного договора (1833).
Блокада устьев рек Тахо и Дуэро Англией имела место во время гражданской войны в Португалии (1828—1834), которая происходила между абсолютистами (феодально -клерикальной партией ), возглавляе -мыми претендентом на португальский престол дон Мигелем , и конституционалистами (буржуазно -либеральной партией ).
Стремясь упрочить свое влияние на Пиренейском полуострове и подорвать позиции в этом районе Австрии , поддерживавшей абсолютистов , английское правительство послало к берегам Порту -галии флот , который блокировал устья рек Тахо и Дуэро , и этим способствовало победе конституционали -стов.
Блокада Буэнос -Айреса англо -французским флотом была начата в 1845 г.
с целью заставить аргентинское правительство открыть для иностранных судов Парану и другие реки .
Англия и Франция достигли этой цели в 1852 г.
, вынудив Аргентину подписать соответствующий договор .
— 64.
55 По договору , заключенному между английским правительством и правительством Королевства обеих Сици -лий (Неаполитанского королевства ) в 1816 г.
, последнее обязывалось не предоставлять другим странам тор-говых привилегий , которые затрагивали бы интересы Англии .
В 1838 г.
неаполитанский король предоставил французской компании монопольное право на добычу серы в Сицилии , что вызвало резкий протест со сто-роны Англии .
Чтобы заставить неаполитанского короля отменить свое решение , правительство Англии в 1840 г.
приказало своему флоту в Средиземном море открыть военные действия .
Неаполь был вынужден вы-полнить требование Англии .
Об экспедиции в связи с делом Пасифико см.
примечание 37.
Говоря об экспедиции в Персидский залив , Маркс имеет в виду действия английского флота во время англо -иранского конфликта 1838—1841 гг.
, возникшего в связи с осадой иранскими войсками афганской крепости Герат , важнейшего узла торговых путей .
Поход иранского шаха Мухаммеда на Герат в 1837 г.
явился следствием обострения не только ирано -афганских , но и англо -русских противоречий в этом районе .
Стремясь усилить влияние Англии в Афганистане и ослабить упрочившееся к этому времени влияние России в Иране , а также навязать И рану невыгодный для него торговый договор , английское правительство объяви -ло действия шаха враждебными Англии и потребовало снятия осады Герата .
Ввиду отказа шаха выполнить это требование английское правительство порвало дипломатические отношения с Ираном и, угрожая войной , направило в 1838 г.
в Персидский залив эскадру .
Иранский шах вынужден был снять осаду и согласиться за-тем на заключение с Англией торгового договора .
— 64.
56 Речь идет о вмешательстве Англии в так называемую карлистскую войну в Испании (1833—1840), происхо -дившую между реакционными феодально -католическими силами , возглавляемыми претендентом на престол дон Карлосом , и силами буржуазно -либерального лагеря , которые поддерживали правительство регентши Марии -Кристины .
Под предлогом помощи испанскому правительству Англия направила в Испанию флот и британский легион волонтеров , который принимал участие в военных действиях в 1835—1837 годах .
Дейст -вительной целью вмешательства Англии в испанские дела явилось стремление упрочить свое влияние на Пиренейском полуострове .
Война с Китаем за ввоз опиума (так называемая первая «опиумная » война 1839—1842 годов ) — захват -ническая война Англии против Китая , положившая начало превращению Китая в полуколониальную страну .
Поводом к войне послужило уничтожение в Кантоне китайскими властями запасов опиума , принадлежавших иностранным купцам .
Воспользовавшись поражением отсталого феодального Китая , английские колониза -торы навязали ему грабительский Нанкинский договор (29 августа 1842 г.
), предусматривавший открытие для английской торговли пяти китайских портов (Кантона , Амоя , Фучжоу , Нинбо , Шанхая ), переход острова Гонконга в «вечное владение » Англии и уплату Китаем огромной контрибуции .
По дополнительному прото -колу 1843 г.
Китай должен был также предоставить иностранцам право экстерриториальности .
— 64.
57 В 1838 г.
в связи с отказом афганского эмира Дост -Мухаммеда заключить союз с Англией против Ирана и России Англия , не сумев превратить Афганистан в орудие своей политики , решила путем военной интервен -ции свергнуть Дост -Мухаммеда и посадить на престол своего ставленника шаха Шуджу .
Английские войска вторглись в Афганистан , захватили и опустошили почти всю страну , взяли в плен Дост -Мухаммеда ; однако господство англичан оказалось непродолжительным .
В результате народного восстания в ноябре 1841 г.
анг-лийские войска были разгромлены и истреблены .
В 1842 г.
англичане предприняли еще одну попытку завое -вать Афганистан , окончившуюся также полным провалом .
Бомбардировка англо -австрийским флотом сирийской крепости Сен-Жан -д'Акр имела место во время ту-рецко -египетской войны 1839— 1841 годов .
Англия вмешалась в конфликт , опасаясь сепаратных действий России в поддержку турецкого султана и стремясь в то же время изолировать Францию , которая в борьбе за сферы влияния на Ближнем Востоке делала ставку на правителя Египта Мухаммеда -Али, завоевавшего Си-рию.
Английское правительство настояло на подписании 15 июля 1840 г.
Лондонской конвенции четырех держав (Англия , Россия , Австрия и Пруссия ) о военной помощи султану .
На основании конвенции Мухам -меду -Али было предъявлено ультимативное требование о подчинении султану и о немедленном возвраще -нии ему всех владений , кроме Египта и южной части Сирии .
Ввиду отказа Мухаммеда -Али выполнить это требование англо -австрийские военные корабли бомбардировали осенью 1840 г.
Бейрут , Сен-Жан-д'Акр и другие крепости на сирийском побережье .
Мухаммед -Али вынужден был уступить и принять ультиматум держав .
— 64.
58 Об Адрианопольском договоре см.
примечание 19.
Балта -Лиманский договор — конвенция , заключенная Россией и Турцией 1 мая (19 апреля ) 1849 г.
в свя-зи с пребыванием их войск в Молдавии и Валахии , куда они были введены с целью подавления революцион -ного движения .
Согласно конвенции , оккупационный режим сохранялся вплоть до полного устранения рево -люционной опасности (иностранные войска были выведены из княжеств лишь в 1851 г.
), временно вводился принцип назначаемости господарей султаном по согласованию с царем и предусматривался ряд мер со сто-роны России и Турции , в том числе новая военная оккупация , в случае повторения революции .
— 65.
59 8 мая 1852 г.
представителями России , Австрии , Англии , Франции , Пруссии , Швеции совместно с представи -телями Дании был подписан Лондонский протокол о целостности Датской монархии .
В основу договора был положен принятый 4 июля 1850 г.
упомянутыми участниками Лондонской конференции (за исключением Пруссии ) протокол , который устанавливал принцип нераздельности владений датской короны , включая герцогства Шлезвиг и Гольштейн .
В Лондонском протоколе император России упоминался как один из законных претендентов на датский пре-стол (в качестве потомка герцога Гольштейн -Готторпского Карла -Петра -Ульриха , царствовавшего в России под именем Петра III), отказавшихся от своих прав в пользу герцога Кристиана Глюксбургского , который был объявлен наследником короля Фредерика VII.
Это создавало прецедент для притязаний русского царя на датский престол в будущем , в случае прекращения Глюксбургской династии .
— 65.
60 Речь идет о соглашении , подписанном представителями России , Англии и Нидерландов 19 (7) мая 1815 г.
в Лондоне о возмещении России военных издержек , связанных с изгнанием наполеоновских войск из голланд -ских и бельгийских провинций .
По этому соглашению правительства Англии и Нидерландов обязывались уплатить в качестве компенсации часть русского долга голландским банкирам Гопе и К° и не погашенные до 1 января 1816 г.
проценты по этому долгу .
Специальная статья соглашения оговаривала , что уплата долга прекращается в случае отпадения от Нидерландов бельгийских провинций .
После революции 1830 г.
и обра -зования независимого бельгийского государства правительство Нидерландов прекратило платежи .
Однако Пальмерстон от имени английского правительства подписал с Россией 16 (4) ноября 1831 г.
новое соглаше -ние, подтверждавшее прежние финансовые обязательства Англии .
— 65.
61 Ункяр -Искелесийский договор между Россией и Турцией был заключен 8 июля (26 июня ) 1833 года.
Подпи -санию договора предшествовала высадка в районе Босфора , в местности Ункяр -Искелеси , русских десант -ных частей , которые были направлены в Турцию с целью оказания помощи султану против угрожавшей ту-рецкой столице армии Ибрагима -паши , сына восставшего против султана правителя Египта Мухаммеда -Али.
В мае 1833 г.
Порта , при посредничестве Англии и Франции , заключила с Мухаммедом -Али мир, уступив ему Сирию и Палестину .
Несмотря на то, что непосредственная опасность для султана миновала , царская дипломатия сумела использовать напряженность обстановки и пребывание русских войск в Турции для того, чтобы побудить Порту заключить оборонительный союз с Россией , и добилась включения в Ункяр -Искелесийский договор , оформивший этот союз , секретной статьи , по которой Турция обязывалась по тре-бованию России не пропускать через проливы иностранные военные суда .
Вторая статья подтверждала Ад-рианопольский договор и другие русско -турецкие соглашения .
Срок действия договора устанавливался в во-семь лет.
— 66.
62 По Адрианопольскому договору 1829 г.
к России отходили острова в устье Дуная , но при этом гарантирова -лась свобода плавания по Дунаю торговых судов всех стран .
Однако в 1836 г.
на основании указа Правитель -ствующего Сената от 2 марта (19 февраля ) в Сулинском гирле Дуная был установлен русский карантинный пост , который фактически играл роль таможни , контролирующей движение судов на этом участке реки .
Во время дебатов по этому вопросу в анг-лийском парламенте в апреле 1836 г.
Пальмерстон заявил , что действия России не нанесли ущерба англо -турецкой торговле , а потому он не видит оснований для дипломатического вмешательства Англии .
— 66.
63 «Portfolio» — сокращенное название собрания дипломатических документов и материалов , издававшегося Д.
Уркартом в Лондоне .
Серия «The Portfolio; or a Collection of State Papers» (« Портфель , или Собрание госу-дарственных документов ») выходила в 1835—1837 годах ; новая серия выходила в 1843—1845 гг.
под назва -нием «The Portfolio.
Diplomatic Review» (« Портфель .
Дипломатическое обозрение »).
— 66.
64 «The Manchester Guardian» («Манчестерский страж ») — английская буржуазная газета , орган сторонников свободной торговли (фритредеров ), позже орган либеральной партии ; основана в Манчестере в 1821 году .
— 70.
65 Имеется в виду вышедшая анонимно брошюра Мак-Нейла : «Progress and present pos ition of Russia in the East».
London, 1836 (« Продвижение и современное положение России на Востоке ».
Лондон , 1836).
— 73.
66 «The Morning Chronicle» («Утренняя хроника ») — ежедневная английская буржуазная газета , выходившая в Лондоне с 1770 по 1862 год; орган вигов , в начале 50-х годов орган пилитов , затем консерваторов .
— 76.
67 «The Economist» («Экономист ») — английский еженедельный журнал по вопросам экономики и политики , основан в Лондоне в 1843 году ; орган крупной промышленной буржуазии .
— 77.
68 Статья «Война , нависшая над Европой » была написана Энгельсом для «New-York Daily Tribune».
Маркс вос-произвел эту статью с сокращениями и небольшими изменениями в корреспонденциях для «Neue Oder-Zeitung»: « Парламентские и военные дела » (см.
настоящий том, стр.
87—89) и «Состояние армий ».
Статья «Состояние армий » («Zustand der Armeen»), опубликованная в «Neue Oder-Zeitung» 24 февраля 1855 г.
(во-шла в первое издание Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса ), в настоящее издание не включена , поскольку со-держание ее полностью исчерпывается статьей в «Tribune».
— 79.
69 Blue Books (Синие книги ) — общее название публикаций материалов английского парламента и дипломати -ческих документов министерства иностранных дел.
Синие книги , названные так из-за синей обложки , изда -ются в Англии с XVII в.
и являются основным официальным источником по экономической и дипломатиче -ской истории этой страны .
— 87.
70 Имеется в виду книга : W.
F.
P.
Napier.
«History of the War in the Peninsula and in the South of France from the year 1807 to the year 1814» Vol.
I—VI, London, 1828—1840 ( У.
Ф.
П.
Нейпир .
«История войны на Пиреней -ском полуострове и на юге Франции с 1807 по 1814 год» Тт.
I—VI, Лондон , 1828—1840).
— 89.
71 Речь идет об обсуждении в английском парламенте в 1845 г.
вопроса об увеличении субсидий католическому колледжу в Мейнуте (Ирландия ), основанному в 1795 году .
Увеличение субсидий колледжу имело целью привлечь на сторону английских господствующих классов ирландское католическое духовенство и ослабить таким образом национально -освободительное движение в Ирландии .
— 92.
72 Речь идет о реформе избирательного права , билль о которой был принят английской палатой общин в 1831 г.
и окончательно утвержден палатой лордов в июне 1832 года.
Реформа была направлена против политической монополии земельной и финансовой аристократии и открыла доступ в парламент представителям промыш -ленной буржуазии .
Пролетариат и мелкая буржуазия , которые являлись главной силой в борьбе за реформу , были обмануты либеральной буржуазией и не получили избирательных прав .
— 93.
73 Народная хартия , содержащая требования чартистов , была опубликована 8 мая 1838 г.
в качестве законопро -екта, предназначенного для внесения в парламент ; она состояла из шести пунктов : всеобщее избирательное право (для мужчин , достигших 21 года), ежегодные выборы в парламент , тайная подача голосов , уравнение избирательных округов , отмена имущественного ценза для кандидатов в депутаты парламента , вознагражде -ние депутатов .
Значение Народной хартии Маркс раскрывает также и в других статьях настоящего тома (см.
стр.
144—145, 250, 280—281).
— 93.
74 Малая хартия — такое название получил законопроект об избирательной реформе , который неоднократно вносился в английский парламент лидером буржуазных радикалов Юмом в 1848—1851 гг.
в противовес На-родной хартии чартистов .
Законопроект Юма предусматривал избирательное право для всех, кто занимает дом или часть дома (Household Suffrage), выборы в парламент каждые три года и тайное голосование .
Он стал программой Национальной ассоциации парламентской и финансовой реформы .
Национальная ассоциация парламентской и финансовой реформы была создана буржуазными радикала -ми в 1849 г.
с целью агитации за Малую хартию Юма и за проведение реформы налогового обложения .
Про-тивопоставляя свою программу требованиям чартистов , буржуазные радикалы рассчитывали в условиях спа-да политической активности рабочего класса после неудачи демонстрации чартистов 10 апреля 1848 г.
рас-колоть чартистское движение и подчинить своему влиянию рабочие массы .
Агитация буржуазных радика -лов, которую поддерживали Кобден , Брайт , а также реформистские элементы чартистов во главе с О'Коннором , не имела успеха .
Большинство чартистов и в 50-х годах осталось верным Народной хартии .
В 1855 г.
Национальная ассоциация парламентской и финансовой реформы распалась .
—93.
75 Римский император Калигула назначил своего любимого коня консулом .
— 95.
76 Великими Моголами европейцы называли властителей империи , основанной в 1526 г.
в Северной Индии и в XVIII в.
пришедшей в упадок (считались преемниками Чингис -хана , отсюда и название «моголы »).
— 95.
77 Намек на назначение Рассела по инициативе Пальмерстона представителем Англии на Венской конференции , которая должна была открыться в марте 1855 года (о ней см.
примечание 108).
— 96.
78 Эмансипация католиков — отмена английским парламентом в 1829 г.
ограничений политических прав като-ликов .
Католики , большинство которых составляли ирландцы , получили право быть избранными в парла -мент и занимать некоторые правительственные должности ; одновременно имущественный избирательный ценз был увеличен в пять раз.
С помощью этого маневра пра-вящие классы Англии рассчитывали привлечь на свою сторону верхушку ирландской буржуазии и католиче -ских землевладельцев , расколов таким образом ирландское национальное движение .
— 97.
79 Закон о бедных , принятый в 1834 г.
, допускал только одну форму помощи бедным — помещение их в работ -ные дома с тюремно -каторжньм режимом , прозванные народом «бастилиями для бедных ».
Закон преследо -вал цель заставить бедняков соглашаться на тяжелые условия труда на фабриках и тем самым увеличить ко-личество дешевых рабочих рук для промышленной буржуазии .
— 100.
80 Речь идет об одной из крупнейших стачек английских рабочих в 50-х годах XIX века.
В августе 1853 г.
забас -товали ткачи и прядильщики хлопчатобумажных фабрик Престона и его окрестностей , потребовавшие по-вышения заработной платы на 10%; их поддержали рабочие других профессий .
В ответ Ассоциация пред -принимателей в сентябре 1853 г.
объявила локаут .
Из 30000 престонских рабочих не работало около 25000 человек .
Благодаря помощи , оказанной рабочими других городов , престонские рабочие смогли продержаться более 36 недель .
В организации кампании по сбору средств для бастующих активное участие приняли чарти -сты.
Локаут был прекращен в феврале 1854 г.
, но стачка продолжалась .
Для того чтобы сорвать ее, Ассоциа -ция предпринимателей начала ввозить в Престон рабочих из Ирландии и работных домов Англии .
В марте 1854 г.
были арестованы руководители стачки .
По мере того как иссякали денежные фонды , рабочие были вынуждены возвращаться на работу .
В мае стачка закончилась .
Более подробно о стачке в Престоне см.
на-стоящее издание , тт.
9 и 10.
— 101.
81 Редакция «New-York Daily Tribune» в ряде случаев изменяла начало статей Маркса и Энгельса , стремясь при-дать им вид статей , написанных в США .
Подобное вмешательство редакции газеты в текст Маркса имело место и в первых строках настоящей статьи .
— 105.
82 Акт о мятежах (Mutiny Act) — ежегодно принимавшийся парламентом , начиная с 1689 до 1881 г.
, закон , наделявший корону полномочиями содержать постоянную армию и военно -морские силы в определенных размерах , вводить военные уставы и распорядки в армии и флоте , применять военные суды и устанавливать систему наказаний за участие в мятежах , неповиновение приказам , нарушение дисциплины и т.
п.
Поводом для издания первого из таких актов были солдатские волнения в Англии .
— 109.
83 Симония — в средние века система продажи и покупки церковных должностей , против которой еще с XII в.
вели борьбу сторонники церковной реформы .
— 110.
84 В «Neue Oder-Zeitung» от 9 марта 1855 г.
была помещена заметка о том, что известный английский врач Гранвилл предсказывал в 1853 г.
Пальмерстону скорую смерть царя и советовал ему учесть это предсказание при определении своей политики в отношении России .
— 114.
85 Пифические изречения — изречения пифии , жрицы -прорицательницы в храме бога Аполлона в Дельфах (Древняя Греция ).
— 114.
86 «Moniteur» — сокращенное название французской ежедневной газеты «Le Moniteur universel» (« Всеобщий вестник »), выходившей в Париже с 1789 по 1901 год; с 1799 до 1869 г.
официальный правительственный ор-ган.
Упомянутая Марксом статья напечатана в «Moniteur» 17 февраля 1855 года.
— 116.
87 Маркс имеет в виду анонимную брошюру : «De la conduite de la guerre d'Orient.
Expedition de Crimee.
Me moire adresse au gouvernement de S.
M.
l'Empereur Napole on III par un officier ge neral».
Bruxelles, 1855 (« О ведении Восточной войны .
Крымская экспедиция .
Записка , адресованная одним генералом правительству его величе -ства императора Наполеона III».
Брюссель , 1855).
Опубликование этой брошюры , содержащей резкую кри-тику руководства крымской экспедицией , вызвало сенсацию и широкие отклики в прессе ; авторство этой брошюры приписывали принцу Наполеону (Жерому Бонапарту -младшему ).
—116.
88 Имеются в виду опубликованные в газете «Times» в период с декабря 1851 по ноябрь 1852 г.
антибонапарти -стские статьи английского журналиста Ричардса (за подписью «Англичанин ») о Луи-Наполеоне и государст -венном перевороте 2 декабря 1851 года.
— 116.
89 Ниже Маркс цитирует речь Джонса на митинге в Сент -Мартинс холле , напечатанную в «People's Paper» 3 марта 1855 года.
«The People's Paper» («Народная газета ») — еженедельная чартистская газета , основанная в мае 1852 г.
в Лондоне одним из вождей революционного чартизма , другом Маркса и Энгельса Эрнестом Джонсом .
С ок-тября 1852 по декабрь 1856 г.
в газете сотрудничали Маркс и Энгельс , оказывая также помощь и в ее редак -тировании .
Помимо статей , написанных Марксом и Энгельсом специально для «People's Paper», в газете пе-репечатывались важнейшие их статьи из «New-York Daily Tribune».
В этот период «People's Paper» последо -вательно защищала интересы рабочего класса и пропагандировала идеи социализма .
Сближение Джонса с буржуазными радикалами привело к прекращению сотрудничества Маркса и Энгельса в «People's Paper» и к их временному разрыву с Джонсом .
В июне 1858 г.
газета перешла в руки буржуазных дельцов .
— 116.
90 Имеется в виду обострение англо -французских противоречий на Ближнем Востоке в период турецко -египетской войны 1839—1841 годов .
Заключение без участия Франции Лондонской конвенции 15 июля 1840 г.
(см.
примечание 57) об оказании военной помощи турецкому султану против египетского правителя Мухаммеда -Али привело к резкому ухудшению отношений между Англией и Францией и создало угрозу войны .
Опасаясь образования антифранцузской коалиции держав , Франция вынуждена была отказаться от поддержки правителя Египта .
— 117.
91 В 1846 г.
правительству Гизо удалось добиться заключения брака младшего сына французского короля Луи-Филиппа — герцога Монпансье с испанской инфантой Марией -Луизой -Фернандой и расстроить проектиро -вавшийся Англией брачный союз принца Леопольда Кобургского с испанской королевой Изабеллой II.
Борь -ба вокруг этих брачных проектов между английским и французским правительствами вызвала в 1846—1847 гг.
резкое обострение англо -французских отношений .
—117.
92 Утрехтский договор 1713 г.
— один из мирных договоров , заключенных между Францией и Испанией , с од-ной стороны , и государствами — участниками антифранцузской коалиции (Англией , Голландией , Португа -лией , Пруссией и австрийскими Габсбургами ), — с другой , и завершивших длительную войну за Испанское наследство (началась в 1701 году ).
По договору испанский престол сохранялся за французским претенден -том, внуком Людовика XIV Филиппом Бурбоном , но французский король должен был отказаться от своих планов соединения французской и испанской монархий и отречься за себя и за своих наследников из фран -цузской ветви Бурбонов от прав на испанскую корону .
Договор санкционировал переход ряда французских и испанских колоний в Вест -Индии и Северной Америке , а также Гибралтара к Англии .
Обвиняя в 1846 и 1847 гг.
Францию в нарушении Утрехтского договора , Пальмерстон имел в виду замы -сел Луи-Филиппа создать посредством брака своего младшего сына с испанской инфантой новую перспекти -ву соединения обеих монархий .
— 117.
93 Речь идет о соглашении , заключенном в 1835 г.
лидером либерального крыла ирландского национального движения О'Коннелом , возглавлявшим ирландскую фракцию в парламенте , с лидерами партии вигов .
В свя-зи с тем, что переговоры происходили в доме лорда Личфилда в Лондоне , это соглашение получило название Личфилдхаусского соглашения .
— 123.
94 Имеется в виду агитация за отмену англо -ирландской унии 1801 года.
Уния , навязанная Ирландии англий -ским правительством после подавления ирландского восстания 1798 г.
, уничтожила последние следы авто-номии Ирландии и упразднила ирландский парламент .
Требование отмены унии (Repeal of Union) стало с 20-х годов XIX в.
наиболее популярным лозунгом в Ирландии .
Однако возглавлявшие национальное движение буржуазные либералы (О'Коннел и другие ) рассматривали агитацию за отмену унии лишь как средство для того, чтобы добиться от английского правительства мелких уступок ирландской буржуазии .
В 1835 г.
О'Коннел , заключив сделку с английскими вигами , вообще прекратил эту агитацию .
Но под воздействием массового движения ирландские либералы вынуждены были в 1840 г.
основать Ассоциацию рипилеров , ко-торую они старались направить на путь компромисса с английскими правящими классами .
— 123.
95 В 1848 г.
в Ирландии готовилось народное восстание с целью национального освобождения страны и уста-новления республики .
Главными инициаторами -восстания были Митчел , Лалор и другие представители ре-волюционного крыла Ирландской конфедерации , основанной в 1847 г.
в результате раскола Ассоциации ри-пилеров (см.
примечание 94).
В результате ареста Митчела и других руководителей движения , а также вследствие соглашательской , по существу предательской тактики либерального крыла Конфедерации , воз-главляемого Смитом О'Брайеном , общего выступления не произошло .
В июле 1848 г.
имели место лишь раз-розненные восстания в городах и стихийные выступления крестьян в провинциях , которые потерпели пора -жение .
Английское правительство жестоко расправилось с участниками революционного движения 1848 г.
в Ирландии .
— 125.
96 Статья «События в Крыму » является переводом статьи «Итоги военных действий в Крыму » («The Results in the Crimea»), написанной Энгельсом для «New-York Daily Tribune» и опубликованной в качестве передовой 2 апреля 1855 года.
При переводе статьи Энгельса для «Neue Oder-Zeitung» Маркс внес в нее некоторые изме -нения и незначительные сокращения .
— 126.
97 Сражение при Евпатории между русскими и турецкими войсками произошло 17 (5) февраля 1855 года.
— 128.
98 Начальные строки настоящей статьи добавлены редакцией «New-York Daily Tribune».
— 130.
99 В районе Асперна (на левом берегу Дуная , недалеко от Вены ) 21—22 мая 1809 г.
произошло одно из крупных сражений между войсками Наполеона I и австрийской армией эрцгерцога Карла , окончившееся победой ав-стрийцев .
Чтобы спасти свои войска от разгрома , Наполеон I отвел их с левого берега Дуная .
— 132.
100 Речь идет о сражении при Лейпциге 16—19 октября 1813 г.
— генеральном сражении в войне коалиции ев-ропейских держав против наполеоновской Франции , закончившемся победой войск союзников над армией Наполеона I.
— 132.
101 Намек на неудавшийся путч Луи Бонапарта в Страсбурге 30 октября 1836 года.
-132.
102 Восемнадцатое брюмера (9 ноября 1799 г.
) — государственный переворот , завершивший процесс буржуаз -ной контрреволюции во Франции ; в результате переворота была установлена военная диктатура Наполеона Бонапарта .
14 июня 1800 г.
в сражении при Маренго (Северная Италия ) армия Наполеона Бонапарта одержала побе -ду над австрийскими войсками .
Эта первая крупная победа Бонапарта после государственного переворота способствовала укреплению его власти .
Говоря о втором издании восемнадцатого брюмера , Маркс и Энгельс имеют в виду государственный пе-реворот Луи Бонапарта 2 декабря 1851 года.
— 135.
103 «The Leader» («Лидер ») — английская еженедельная буржуазная газета либерального направления ; основана в Лондоне в 1850 году .
— 139.
104 Общество мира — буржуазно -пацифистская организация , основанная в 1816 г.
в Лондоне религиозной сек-той квакеров .
Общество получило активную поддержку со стороны фритредеров , полагавших , что в мирных условиях Англия сумеет с помощью свободной торговли полнее использовать свое промышленное превос -ходство и добиться экономического и политического господства .
— 140.
105 Закон о десятичасовом рабочем дне, распространявшийся только на подростков и женщин -работниц , был принят английским парламентом 8 июня 1847 года.
В феврале 1850 г.
суд казначейства (один из высших судов Англии ) вынес оправдательный приговор фабрикантам , обвинявшимся в нарушении закона о десятичасовом рабочем дне.
Это решение , фактически означавшее отмену закона , вызвало сопротивление со стороны рабочих , в связи с чем 5 августа 1850 г.
пар-ламент издал новый закон , установивший рабочий день для женщин и подростков в 101/2 часов и определив -ший начало и конец рабочего дня.
Подробный анализ закона 1847 г.
о десятичасовом рабочем дне дан в статьях Энгельса «Вопрос о десяти -часовом рабочем дне» и «Английский билль о десятичасовом рабочем дне» (см.
настоящее издание , т.
7, стр.
238—244 и 245—256).
— 141.
106 Отчет о данном митинге , на котором выступал Джонс , был напечатан в газетах «Morning Post» 19 марта и «People's Paper» 24 марта 1855 года.
— 142.
107 Сражение при Инкермане в Крыму между русской армией и англофранцузскими войсками произошло 5 но-ября (24 октября ) 1854 года.
Сражение закончилось поражением русских войск , однако активные действия русской армии вынудили союзников отказаться от немедленного штурма Севастополя и перейти к длитель -ной осаде крепости .
Подробно это сражение описано в статье Энгельса «Инкерманское сражение » (см.
на-стоящее издание , т.
10, стр.
558—563).
— 146.
108 Венская конференция — конференция представителей России , Англии , Франции , Австрии и Турции , созван -ная в Вене с целью выработки условий для заключения мира между державами , ведущими Крымскую войну .
Конференция открылась 15 марта 1855 г.
и продолжалась с перерывами до 4 июня 1855 года.
В основу пере -говоров были положены так называемые четыре пункта (см.
примечание 6).
Соглашаясь на принятие с неко -торыми оговорками первого , второго и четвертого пунктов , Россия решительно отклонила третий пункт , предусматривавший в толковании западных держав ограничение военно -морских сил России на Черном мо-ре.
Представители Англии и Франции настаивали на безоговорочном принятии Россией всех пунктов .
Они отклонили также компромиссное предложение Австрии , внесенное на последнем заседании конференции .
Это предложение предусматривало предоставление России и Турции права самим договориться о количестве военно -морских сил, которые обе державы могут иметь на Черном море .
Конференция прекратила свою ра-боту , не приняв никакого решения .
— 146.
109 Ceterum censeo — начальные слова ставшего крылатым выражения Катона Старшего , которым он обычно заключал свои речи в римском сенате : Ceterum censeo Garthaginem esse delendam ( Впрочем , я считаю , что Карфаген должен быть разрушен ).
— 147.
110 Отрывок из статьи Энгельса «Последняя уловка Наполеона », а также его следующая статья «Сражение под Севастополем » были в сокращенном виде воспроизведены Марксом в корреспонденции «Последние события в Крыму » («Ueber die letzten Vorgange in der Krim»), опубликованной в «Neue Oder-Zeitung» 26 марта 1855 г.
(вошла в первое издание Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса ).
— 153.
111 Принц Наполеон командовал в 1854 г.
дивизией в Крыму .
Не одобряя крымскую экспедицию , к тому же не обладая достаточными военными способностями и не пользуясь популярностью в армии , принц Наполеон под предлогом болезни старался уклониться от руководства военными действиями , а затем самовольно вер-нулся в Париж .
— 154.
112 О немецком варианте данной статьи см.
примечание 110.
Первый абзац , по-видимому , добавлен редакцией «New-York Daily Tribune».
— 157.
113 «The Press» («Пресса ») — английский еженедельник , орган тори ; издавался в Лондоне с 1853 по 1866 год.
— 163.
114 Маркс , по-видимому , имеет в виду визит лорда Малмсбери , бывшего министра иностранных дел в торий -ском кабинете Дерби , в Париж в марте 1853 года.
Как сообщала об этом визите газета «Times» 23 марта 1853 г.
, Наполеон III пригласил Малмсбери на обед и вел с ним конфиденциальную беседу .
По воспомина -ниям самого Малмсбери , во время беседы с французским императором подчеркивалась необходимость укре -пления дружественных отношений между Англией и Францией .
— 162.
115 E.
Girardin.
«La Paix».
Paris, 1855 ( Э.
Жирарден .
«Мир ».
Париж , 1855).
— 164.
116 Намек на книгу Луи Бонапарта «Наполеоновские идеи », вышедшую в Париже в 1839 году (Napoleon-Louis Bonaparte.
«Des idees napole oniennes».
Paris, 1839).
— 164.
117 Сент -Джемсский дворец в Лондоне — с конца XVII в.
резиденция английских королей , в XIX в.
служил местом торжественных церемоний и приемов .
— 165.
118 Exeter Hall — здание в Лондоне , место собраний различных религиозных и филантропических обществ .
— 170.
119 В первом абзаце данной статьи заметны следы вмешательства редакции «New-York Daily Tribune».
— 177.
120 Энгельс имеет в виду свою статью «Итоги военных действий в Крыму », немецкий вариант которой помещен в настоящем томе , стр.
126— 129.
— 177.
121 Имеется в виду статья «Последние события в Крыму », английский вариант которой помещен в настоящем томе , стр.
157—161.
— 183.
122 Система заместительства в армии была долгое время широко распространена во Франции и составляла одну из привилегий имущих классов .
Каждый состоятельный человек , призываемый на военную службу , мог за известную плату нанять себе заместителя .
В период французской революции конца XVIII века замести -тельство было запрещено , однако Наполеон I вновь его узаконил .
В апреле 1855 г.
в систему заместительства в армии были внесены изменения : по новому закону заместители , если они не являлись близкими родствен -никами призываемого , подбирались государственными органами , а денежные суммы на замещение вноси -лись в специальный фонд «дотации армии ».
Новый закон преследовал цель создания более стабильной и проданной императору армии .
В 1872 г.
система заместительства во Франции была отменена .
— 185.
123 «Фра Дьяволо » («Брат Дьявол ») — комическая опера французского композитора Обера на либретто Скриба .
— 187.
124 Речь идет о героическом восстании парижского пролетариата 23— 26 июня 1848 г.
, жестоко подавленном французской буржуазией .
Поражение июньского восстания явилось сигналом к наступлению контрреволю -ции в европейских странах .
— 191.
125 Данная статья была также опубликована в газете «New-York Daily Tribune» 30 апреля 1855 г.
в качестве пе-редовой под заглавием «Оправдания Наполеона » («Napoleon's apology»).
— 193.
126 Об Адрианополъском договоре см.
примечание 19.
Кючук -Кайнарджийский договор — мирный договор , заключенный 21 (10) июля 1774 г.
между Россией и Турцией в результате успешной для России русско -турецкой войны 1768—1774 годов .
По договору Россия получила часть северного побережья Черного моря между Южным Бугом и Днепром с крепостью Кинбурн , а также Азов , Керчь и Еникале , и добилась признания независимости Крыма , что облегчило в дальнейшем его присоединение .
Русским торговым судам предоставлялось право свободного плавания через Босфор и Дар-данеллы .
По договору султан должен был предоставить ряд привилегий православной церкви , в частности , в статье 14 предусматривалось сооружение православной церкви в Константинополе .
Упомянутый Энгельсом некролог об императоре Николае напечатан в газете «Moniteur» 27 марта 1855 года; в нем утверждалось , что поводом к Крымской войне послужило тенденциозное истолкование Россией Адрианопольского договора .
Между тем в споре , развернувшемся накануне Крымской войны вокруг вопроса о «святых местах », Россия исходила из условий Кючук -Кайнарджийского договора , где привилегии право -славной церкви были оговорены специальной статьей .
— 194.
127 20 июля 1808 г.
в сражении при Байлене в период войны Испании за независимость (1808—1814) француз -ские войска под командованием генерала Дюпона были окружены испанцами и сложили оружие .
29—30 августа 1813 г.
у Кульма (Чехия ) во время войны коалиции европейских держав против наполео -новской Франции французские войска под командованием генерала Вандама были окружены австрийскими войсками и взяты в плен .
— 194.
128 Moltke.
«Der russisch-turkisch e Feldzug in der europaischen Turkei 1828 und 1829».
Berlin, 1845 ( Мольтке .
«Рус-ско-турецкая кампания в европейской Турции в 1828 и 1829 годах ».
Берлин , 1845).
— 194.
129 Статья «Вылазка 23 марта » является переводом статьи Энгельса «Осада Севастополя » («The Siege of Sevas-topol»), написанной для «New-York Daily Tribune» и опубликованной в газете 30 апреля 1855 г.
в качестве передовой .
При переводе статьи Маркс внес в нее небольшие редакционные изменения .
— 198.
130 Данные статьи Энгельса были написаны им по просьбе Маркса для одновременной публикации в «Neue Oder-Zeitung» и «New-York Daily Tribune».
Как видно из второй статьи в «Neue Oder-Zeitung» и из письма Маркса Эльснеру от 17 апреля 1855 г.
, Энгельс предполагал продолжить критику панславистских теорий , ра-зоблачению реакционной сущности которых Маркс и Энгельс придавали большое значение .
Однако даль -нейших статей Энгельса на эту тему в газетах не появилось .
В «New-York Daily Tribune» статьи Энгельса о панславизме были опубликованы 5 и 7 мая 1855 г.
под за-главием «Борьба в Европе » («The European Struggle») и «Уязвимое место Австрии » («Austria's Weakness») в искаженном виде ; так во второй статье редакцией «Tribune» был вставлен целый абзац , в котором восхваля -ются панславистские идеи одного из сотрудников газеты А.
Гуровского .
— 202.
131 Славянский съезд собрался 2 июня 1848 г.
в Праге ; на съезде обнаружилась борьба двух течений в нацио -нальном движении славянских народов , угнетенных империей Габсбургов .
Правое , умеренно -либеральное направление , к которому принадлежали руководители съезда (Палацкий , Шафарик ), пыталось разрешить на-циональный вопрос путем сохранения и укрепления Габсбургской монархии .
Левое , демократическое на-правление (Сабина , Фрич , Либельт и др.
) решительно выступало против этого и стремилось к совместным действиям с революционно -демократическими силами в Германии и Венгрии .
Часть делегатов съезда , при-надлежавших к радикальному крылу и принявших активное участие в пражском восстании в июне 1848 г.
, подверглась жестоким репрессиям .
Оставшиеся в Праге представители умеренно -либерального крыла 16 июня объявили заседания съезда отложенными на неопределенное время .
— 205.
132 В 1804 г.
в Сербии произошло народное восстание , которое явилось важнейшей вехой в истории многовеко -вой национально -освободительной борьбы сербского народа против владычества турецких феодалов .
Непо -средственным поводом к восстанию послужила резня сербов , учиненная турецкими янычарами .
В феврале 1804 г.
на борьбу против турецких завоевателей поднялись широкие массы сербского народа во главе с пред -ставителем сельской буржуазии , бывшим гайдуком Георгием Петровичем (Георгием Черным ).
Существен -ную поддержку движению сербов оказали успешные действия русской армии на Балканах во время русско -турецкой войны 1806—1812 годов .
В период этой войны сербы , добившись изгнания турецких завоевателей , создали в 1811 г.
свое государственное управление .
По Бухарестскому договору 1812 г.
Турция должна была предоставить Сербии автономию в делах внутреннего управления .
Однако , воспользовавшись вторжением наполеоновской армии в Россию , султан , в нарушение договора , организовал в 1813 г.
карательный поход в Сербию и на время восстановил там свое господство .
В результате нового победоносного восстания сербов в 1815 г.
, а также дипломатической помощи России турецкое иго было свергнуто , и после русско -турецкой войны 1828—1829 гг.
Турция специальным фирманом султана 1830 г.
вынуждена была признать автономию (фактическую независимость ) Сербии .
— 206.
133 Речь идет об участии царской России в подавлении революции в Венгрии в 1849 году .
— 207.
134 В данном случае Энгельс имеет в виду немецкого философа -идеалиста Бруно Бауэра , который в ряде своих брошюр : «Россия и Германия » (1853), « Россия и Англия » (1854) и др.
развивал по существу панславистские идеи .
— 208.
135 В 1797 г.
английское правительство издало специальный акт о банковой рестрикции (ограничении ), устанав -ливавший принудительный курс банкнот и отменявший обмен банкнот на золото .
Обмен банкнот на золото был возобновлен лишь в 1819 году .
— 209.
136 A.
Haxthausen.
«Studien uber die innern Zustande, das Volksleben und insbesondere die landlichen Einrichtungen Russlands».
Dritter Theil, Berlin, 1852, S.
526 ( А.
Гакстгаузен .
«Исследования внутренних отношений народ -ной жизни и в особенности сельских учреждений России ».
Часть третья , Берлин , 1852, стр.
526).
— 209.
137 Ассоциация административной реформы была создана в мае 1855 г.
в Лондоне по инициативе лидеров ли-беральных кругов торгово -финансовой буржуазии («деловых кругов » Сити ).
Используя недовольство в стра-не, усилившееся под влиянием сообщений печати и парламентской следственной комиссии о бедствиях анг-лийской армии в Крыму , Ассоциация рассчитывала при помощи массовых митингов оказать давление на парламент и добиться для представителей крупной торгово -финансовой буржуазии более широкого доступа к государственным постам , находившимся в руках английской аристократии .
Попытки лидеров Ассоциации вступить в соглашение с чартистами и заручиться тем самым в своей борьбе против олигархии поддержкой народных масс не увенчались успехом .
На митингах , организуемых Ассоциацией , и на своих собственных митингах чартисты в противовес умеренным буржуазным требованиям административной реформы выдви -гали требование парламентской реформы на основе Народной хартии (см.
примечание 73).
Агитация Ассо -циации административной реформы не имела успеха , и вскоре Ассоциация прекратила свое существование .
Более подробно об Ассоциации и об отношении к ней чартистов см.
настоящий том, стр.
234—237, 249— 251, 278—281.
— 210.
138 Маркс имеет в виду сатирический роман немецкого писателя XVIII в.
Виланда «Абдеритяне », в котором рассказывается , как из-за спора но пустякам население древнего фракийского города Абдеры разделилось на две партии , борьба между которыми едва не привела город к гибели .
Первое издание романа вышло в Вей-маре в 1776 году .
— 210.
139 Тридцатилетняя война 1618—1648 гг.
— общеевропейская война , вызванная борьбой между протестантами и католиками .
Война началась восстанием в Чехии против гнета Габсбургской монархии и наступления ка-толической реакции и превратилась в войну между феодально -католическим лагерем (папа , испанские и ав-стрийские Габсбурги , католические князья в Германии ) и протестантскими странами (Чехия , Дания , Швеция , буржуазная Голландия и ряд принявших реформацию немецких государств ), которых поддерживали фран -цузские короли —соперники Габсбургов .
Германия сделалась главной ареной этой борьбы , объектом военно -го грабежа и захватнических притязаний участников войны .
Война , носившая на первой стадии характер со-противления реакционным силам феодально -абсолютистской Европы , превратилась , особенно с 1635 г.
, в ряд вторжений в Германию соперничавших друг с другом иноземных завоевателей .
Война закончилась в 1648 г.
заключением Вестфальского мира , закрепившего политическую раздробленность Германии .
— 211.
140 Маркс имеет в виду римского папу Пия IX, который в 1846 — начале 1848 г.
, в условиях нарастания рево -люционного движения в Италии , провел в Папской области некоторые умеренно -либеральные реформы в интересах дворянства и торгово -промышленной буржуазии , пытаясь тем самым предотвратить революцию .
— 211.
141 Речь идет о той роли , которую Одилон Барро сыграл в банкетной кампании за избирательную реформу , про-водившейся накануне февральской революции 1848 г.
во Франции представителями буржуазной и мелко -буржуазной оппозиции .
Примыкавшая к правому крылу буржуазной оппозиции группа депутатов француз -ской палаты во главе с Одилоном Барро (так называемая династическая оппозиция ) приняла участие в орга-низации этой кампании , стремясь придать всему движению безопасный для Июльской монархии характер .
Выставляя требование умеренной избирательной реформы , династическая оппозиция видела в этом средство предотвращения революции и сохранения династии Орлеанов .
— 211, 142 Статья Энгельса «Из Севастополя » была напечатана также в «Neue Oder-Zeitung» 11 мая 1855 г.
под заглави -ем «Осада Севастополя » («Die Belagerung von Sebastopol»).
На немецком языке статья появилась со значи -тельными сокращениями .
— 212.
143 Речь идет о временном прекращении заседаний Венской конференции , вызванном разногласиями между участниками переговоров по поводу третьего пункта предъявленных России условий (см.
примечание 108).
Россия отклонила требование западных держав об ограничении ее военно -морских сил на Черном море , по-сле чего 26 апреля 1855 г.
заседания Венской конференции были временно прерваны .
Последнее заседание конференции состоялось 4 июня 1855 года.
— 212.
144 Это сообщение оказалось ошибочным , о чем Энгельс пишет на основе проверенных данных в статье «Крым -ская война » (см.
настоящий том, стр.
241—248).
Перечисленные укрепления русских были взяты войсками союзников лишь 7 июня (26 мая) 1855 года.
— 212.
145 Первоначально статья была написана для «New-York Daily Tribune» и появилась в газете 29 мая 1855 г.
в качестве передовой под заглавием «Новое наступление в Крыму » («The new move in the Crimea»).
В настоя -щем издании статья печатается по варианту , опубликованному в «Neue Oder-Zeitung», так как в английском тексте заметно вмешательство редакции «Tribune», в частности , там приводится иной подсчет количества войск союзников в Крыму , сделанный на основании сообщений лондонского корреспондента газеты Пуль -ского .
— 222.
146 Лига против хлебных законов была основана в 1838 г.
манчестерскими фабрикантами Кобденом и Брайтом .
Выставляя требование полной свободы торговли , Лига добивалась отмены хлебных законов (о них см.
при-мечание 53) с целью снижения заработной платы рабочих и ослабления экономических и политических по-зиций земельной аристократии .
В своей борьбе против землевладельцев Лига пыталась использовать рабо -чие массы .
Однако к этому времени передовые рабочие Англии встали на путь самостоятельного политиче -ски оформленного рабочего движения (чартизм ).
После отмены хлебных законов в 1846 г.
Лига прекратила свое существование .
Отмена торийским правительством Пиля хлебных законов в результате кампании , про-веденной Лигой , привела к расколу в партии тори и облегчила в 1846 г.
приход к власти вигам .
— 227.
147 Имеется в виду парламентский акт 1716 г.
(Septennial Act), увеличивший в интересах вигской олигархии срок деятельности парламента с трех лет до семи .
— 228.
148 О работных домах см.
примечание 79.
— 228.
149 О валхеренской экспедиции см.
примечание 22.
— 230.
150 Данная статья была напечатана в «Neue Oder-Zeitung» под заглавием «Волнения вне парламента » («Die Au-fregung auserhalb des Parlaments»), В настоящем издании сохранено редакционное заглавие первого издания Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
— 234.
151 Речь идет о Лондонском чартистском организационном комитете , возникшем в феврале 1855 г.
в результа -те преобразования «Комитета приветствия и протеста ».
(Последний был создан по инициативе Э.
Джонса в октябре 1854 г.
с целью организации торжественной встречи в Лондоне освобожденного из тюрьмы участ -ника революции 1848 г.
во Франции Барбеса , а также для подготовки демонстрации протеста против предпо -лагавшегося в это же время приезда в Лондон Наполеона III.
) Лондонский организационный комитет дейст -вовал наряду с центральным чартистским Исполнительным комитетом и ставил своей задачей возрождение массового чартистского движения в Лондоне , а также укрепление международного сотрудничества демокра -тических сил.
В состав комитета входили : Джонс , Харрисон , Тейлор и другие ; задачу установления между -народных связей выполняла выделенная комитетом комиссия из 7 членов , которая вместе с представителями французских , немецких и других эмигрантов в Лондоне образовала Международный комитет .
В конце 1855 г.
Лондонский организационный комитет прекратил свое существование , а Международный комитет стал самостоятельной организацией .
Переименованный в 1856 г.
в Международную ассоциацию , он просу -ществовал под этим названием до 1859 года.
— 235.
152 Маркс имеет в виду передовую статью «People's Paper» от 12 мая 1855 г.
, в которой разоблачаются интриги Ассоциации административной реформы и смысл ее заигрываний с чартистами .
— 237.
153 Здесь и ниже Энгельс ссылается на свою статью «Новое наступление в Крыму », немецкий вариант которой помещен в настоящем томе , стр.
222—225.
— 241.
154 Сражение при Йене между прусскими и французскими войсками произошло 14 октября 1806 г.
и закончи -лось разгромом прусских войск .
— 245.
155 Даунинг -стрит — улица в центре Лондона , на которой расположена официальная резиденция правительст -ва.
— 249.
156 Имеется в виду анонимная брошюра «The City, or the Physiology of London Business; with Sketches on'Change and at the Coffee Houses».
London, 1845 (« Сити , или Физиология лондонского делового мира с заметками о бирже и кофейнях ».
Лондон , 1845).
Эту книгу Маркс цитирует в третьем томе «Капитала ».
— 250.
157 В газете «Moniteur» 11 апреля 1855 г.
была напечатана передовая статья «Восточная экспедиция », в которой приводились инструкции Наполеона III маршалу Сент -Арно .
Подробный разбор этой передовой дан Энгельсом в статье «Критика на-полеоновской статьи в «Moniteur»» ( см.
настоящий том, стр.
193—197).
— 252.
158 Неудачная экспедиция французских войск под командованием Эспинаса в Добруджу , приведшая к гибели от холеры и других болезней большого количества солдат , имела место в июле 1854 года.
— 253.
159 В ночь с 1 на 2 декабря 1851 г.
одному батальону из полка , которым командовал Эспинас , было поручено нести охрану Национального собрания ; Эспинас , подкупленный бонапартистами , 2 декабря занял своими войсками здание заседаний Собрания , чем содействовал успеху государственного переворота Луи Бонапар -та.
— 253.
160 Имеется в виду заявление Дизраэли на заседании палаты общин 22 мая 1855 г.
о том, что в ближайшие дни он предложит на обсуждение палаты проект послания на имя королевы , в котором будет выражено недо -вольство колеблющейся политикой правительства Пальмерстона в вопросе мира и войны .
Это предложение было внесено 24 мая 1855 г.
и вызвало оживленные дебаты в парламенте ; анализ этих дебатов Маркс дал в ряде своих статей (см.
настоящий том, стр.
265—274, 284—286, 295— 297).
— 254.
161 Раздел данной статьи , касающийся последних событий в Крыму (до абзаца , в котором говорится , при каких обстоятельствах был назначен Пелисье ), является переводом статьи Энгельса «Новый французский главно -командующий » («The new French Commander»), опубликованной в «New-York Daily Tribune» 12 июня 1855 г.
в качестве передовой .
— 256.
162 В помещении церкви св.
Стефана (Вестминстерский дворец ) с 1547 г.
происходят заседания палаты общин .
— 262.
163 Расстановка классовых сил во Франции после февральской революции 1848 г.
и поражение июньского вос-стания парижских рабочих дали возможность бонапартистским кругам использовать всеобщее избиратель -ное право для того, чтобы провести на президентских выборах 10 декабря 1848 г.
Луи Бонапарта на пост пре-зидента республики ; в 1851 г.
Луи Бонапарт демагогически использовал лозунг восстановления всеобщего избирательного права , отмененного 31 мая 1850 г.
Законодательным собранием Франции , при осуществле -нии государственного переворота 2 декабря .
Анализ этих событий дан Марксом в его работах «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 г.
» (см.
настоящее издание , т.
7) и «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапар -та» (см.
настоящее издание , т.
8).
— 280.
164 В 1842 г.
радикальные , а также либерально -фритредерские круги буржуазии предприняли ряд попыток под-чинить своему влиянию рабочее движение и использовать его в интересах агитации за отмену хлебных зако-нов и за буржуазные реформы .
Ими было выдвинуто расплывчатое и допускающее разное толкование требо -вание так называемого «полного избирательного права » с целью отвлечь рабочих от борьбы за осуществле -ние социальной и политической программы чартистов .
Опираясь на некоторых соглашательски настроенных лидеров чартистов (Ловетта и др.
) буржуазные радикалы добились созыва в Бирмингеме в 1842 г.
двух кон-ференций представителей буржуазии и чартистов , на которых стоял вопрос о совместной агитации за изби -рательную реформу .
Однако предложение заменить Народную хартию новым «биллем о правах » и требованием «полного избира -тельного права » было решительно отвергнуто чартистским большинством конференции .
Хартия с этого мо-мента стала исключительно требованием широких народных масс .
—281.
165 Имеется в виду издание Молсуортом в 1839—1845 гг.
сочинений Томаса Гоббса в 11 томах на английском и в 5 томах на латинском языке .
— 285.
166 Маркс имеет в виду монолог Гамлета (трагедия Шекспира «Гамлет », акт III, сцена вторая ), в котором тот дает наставления актерам , требуя при игре соблюдать чувство меры .
— 285.
167 Имеется в виду книга : Ch.
Babbage.
«On the Economy of Machinery and Manufactures».
London, 1832 ( Ч.
Баб-бедж .
«Об экономической природе машин и фабрик ».
Лондон , 1832).
— 285.
168 Подразумеваются романы Булвер -Литтона «Последний из баронов » и «Евгений Арам ».
В первом дан образ одного из главных участников феодальных междоусобиц в Англии XV в.
графа Варвика , прозванного «дела -телем королей ».
— 285.
169 Начальные строки первого и третьего абзацев настоящей статьи , где говорится о сообщениях , полученных пароходом «Азия » и из г.
Галифакса , добавлены редакцией газеты .
— 287.
170 Сокращенный вариант данной статьи Энгельса с небольшими редакционными изменениями , сделанными Марксом , был напечатан в «Neue Oder-Zeitung» 15 июня 1855 г.
под заглавием «Критика военных действий в Крыму » («Kritik der Krimischen Unternehmungen»).
Первый абзац -статьи в «New-York Daily Tribune» добав -лен редакцией газеты .
— 298.
171 Энгельс имеет в виду свою статью «Осада Севастополя », немецкий вариант которой помещен в настоящем томе (см.
стр.
198—201).
— 299.
172 «Le Constitutionnel» («Конституционалистская газета ») — французская ежедневная буржуазная газета ; выхо -дила в Париже с 1815 по 1870 год; в 40-х годах — орган умеренного крыла орлеанистов ; в период революции 1848 г.
выражала взгляды контрреволюционной буржуазии , группировавшейся вокруг Тьера ; после государ -ственного переворота в декабре 1851 г.
— бонапартистская газета .
— 304.
173 Речь идет об уничтожении Римской республики и восстановлении светской власти папы в июле 1849 г.
в результате интервенции , предпринятой по решению французского правительства .
Луи Бонапарт в качестве президента Французской республики был одним из организаторов интервенции .
— 304.
174 Тильзитский мир — мирные договоры , заключенные 7 и 9 июля 1807 г.
между наполеоновской Францией и участниками четвертой антифранцузской коалиции , Россией и Пруссией , потерпевшими поражение в войне .
Условия мира были крайне тяжелыми для Пруссии , которая лишилась значительной части своей территории (в том числе всех владений к западу от Эльбы ).
Россия не понесла никаких территориальных потерь и даже приобрела Белостокский округ , отошедший к ней от Пруссии .
Но Александр I должен был признать французские завоевания в Германии и произведен -ные там Наполеоном территориальные изменения , а также суверенитет Наполеона над Ионическими остро -вами , согласиться на образование герцогства Варшавского , явившегося французским плацдармом у границ России , и присоединиться к блокаде Англии (так называемой континентальной блокаде ).
—306.
175 Имеется в виду договор о союзе между Австрией и Пруссией от 20 апреля 1854 г.
, по которому оба государ -ства брали на себя обязательство выступить совместно против России в случае отказа ее эвакуировать Ду-найские княжества или дальнейшего продвижения русских войск на Балканах .
— 308.
176 Lower Empire ( от французского Bas-Empire) — употреблявшееся в исторической литературе название Визан -тийской империи ; стало нарицательным для обозначения государства , находившегося в стадии упадка и раз-ложения .
— 309.
177 Письмо Ч.
Нейпира было опубликовано в газете «Morning Advertiser» 15 июня 1855 года.
— 310.
178 Обещанная Марксом статья в «Neue Oder-Zeitung» не обнаружена .
—311.
179 Тринити -хаус — здание в Лондоне , где помещалось правление британской лоцманской корпорации , осно -ванной в XVI в.
в целях содействия торговле и мореплаванию .
— 311.
180 «Reynolds's Newspaper» («Газета Рейнольдса ») — английская еженедельная газета радикального направле -ния; издавалась в Лондоне с 1850 г.
Рейнольдсом ; в начале 50-х годов поддерживала чартистов .
— 317.
181 Pradt.
«Du Congres de Vienne».
Paris, 1815, t.
I, p.
262.
— 320.
182 Knesebeck.
«Denkschrift betreffend die Gleichgewichtslage Europa's beim Zusammentritte des Wiener Congresses verfast».
Berlin, 1854, S.
11—14.
— 321.
183 По-видимому , имеется в виду книга : A.
G.
Dunlop.
«Cossack Rule, and Russian Influence in Europe and over Germany», London, 1855 ( А.
Дж.
Данлоп .
«Казацкое правление и влияние России в Европе и на Германию ».
Лондон , 1855).
— 322.
184 Первая часть статьи Маркса (сообщение о взятии Севастополя ) была напечатана в «Neue Oder-Zeitung» в виде самостоятельной корреспонденции с соответствующей оговоркой редакции газеты .
На русском языке эта часть статьи публикуется впервые .
— 329.
185 «Сомнамбула » — опера итальянского композитора Винченцо Беллини .
— 329.
186 «God save the Queen» («Боже , храни королеву ») — английский государственный гимн , «Rule Britannia» («Правь , Британия ») — английский национальный гимн , «Partant pour la Syrie» («Отправляясь в Сирию ») — в период Второй империи официальная песня , испол -нявшаяся на празднествах Наполеона III.
— 329.
187 Во время смотра войск , устроенного Наполеоном III в Булони в конце сентября 1854 г.
, им было сделано заявление , основанное на ложных слухах , о взятии союзниками Севастополя .
— 329.
188 «Русский инвалид » — орган военного министерства , выходил с 1813 по 1917 г.
в С.
-Петербурге , с 1816 г.
— ежедневно .
Сообщение о событии у Гангэ было напечатано в этой газете 1 июня 1855 года.
(Речь идет о нападении в мае 1855 г.
на экипаж лодки английского фрегата , высадившийся на о-ве Гангэ и принятый русским гарнизо -ном за разведывательный отряд .
) — 330.
189 В сражении при Ватерлоо 18 июня 1815 г.
(Бельгия ) армия Наполеона I была разбита англо -голландскими войсками под командованием Веллингтона и прусской армией под командованием Блюхера .
— 333.
190 Маркс подразумевает распространенное в Англии выражение : «It's Hamlet without the Prince» (« Это Гамлет без принца »), которое означает отсутствие главного в том или ином деле .
— 333.
191 «The Globe» — сокращенное название английской ежедневной газеты «The Globe and Traveller» (« Земной шар и путешественник »), выходившей в Лондоне с 1803 года; орган вигов , в периоды их правления — пра-вительственная газета , с 1866 г.
— орган консерваторов .
— 334.
192 Здесь и выше в этом же абзаце Маркс ссылается на статью «Критика военных действий в Крыму », англий -ский вариант которой помещен в настоящем томе (см.
стр.
298—303), а также на статью «Пролог к комедии , разыгранный у лорда Пальмерстона .
— Ход последних событий в Крыму » (см.
стр.
256—259).
— 334.
193 Об Ункяр -Искелесийском договоре см.
примечание 61.
Договор о Дарданеллах — имеется в виду Лондонская конвенция о проливах , подписанная 13 июля 1841 г.
, с одной стороны , Россией , Англией , Францией , Австрией , Пруссией , с другой стороны , Турцией .
Конвенция устанавливала , что Босфор и Дарданеллы будут закрыты в мирное время для военных судов всех держав .
Конвенция не касалась режима проливов во время войны , формально признавая тем самым право Турции самой решать в этом случае вопрос о пропуске военных судов иностранных государств .
— 336.
194 Высокая церковь — направление в англиканской церкви , имевшее приверженцев преимущественно среди аристократии ; сохраняло старинные пышные обряды , подчеркивая преемственную связь с католицизмом .
Низкая церковь — другое направление англиканской церкви , получившее распространение главным обра -зом среди буржуазии и низшего духовенства ; в противовес высокой церкви делало упор на проповедь бур-жуазно -христианской морали .
Диссиденты — представители религиозных сект и течений , отступающих в той или иной мере от догма -тов официальной церкви .
— 338.
195 В соответствии с процедурой , принятой в английском парламенте , палата общин при обсуждении некоторых важных вопросов объявляет себя заседающей в полном составе в качестве комитета (Committee of the whole House); обязанности предсе -дательствующего (Chairman of Committees) на таких заседаниях исполняет одно из состоящих в списке пред -седателей лиц, которое специально назначается спикером палаты общин для проведения данного заседания .
— 339.
196 Имеется в виду Исполнительный комитет Национальной чартистской ассоциации , основанной в июле 1840 г.
в Лондоне .
Ассоциация была первой в истории рабочего движения массовой партией рабочих , насчи -тывавшей в годы подъема чартизма до сорока тысяч членов .
В деятельности Ассоциации сказывалось отсут -ствие идейного и тактического единства среди ее членов и мелкобуржуазная идеология большинства лиде -ров чартизма .
После поражения чартистов в 1848 г.
передовые , тяготевшие к научному коммунизму предста -вители революционного чартизма , в первую очередь Э.
Джонс , пытались в начале 50-х годов реорганизовать чартистское движение на социалистической основе .
Это нашло отражение в программе , принятой чартист -ским конвентом в 1851 году .
В 1855 г.
, в условиях широкого недовольства в стране политикой правящей олигархии , революционные чартисты предприняли новую попытку возродить массовое движение за Народ -ную хартию (см.
примечание 73) и снова выдвинули лозунг реорганизации чартизма , организационного ук-репления Чартистской ассоциации .
Летом 1855 г.
состоялись выборы ряда местных чартистских комитетов , а в августе были проведены выборы в Исполнительный комитет Национальной чартистской ассоциации , в ко-торый вошли Э.
Джонс , Робинсон и Финлен .
Во второй половине 50-х годов усиление оппортунистических тенденций в английском рабочем движе -нии, обусловленное монопольным положением Англии на мировом рынке и подкупом буржуазией верхушки рабочего класса , привело к упадку чартистского движения и фактическому прекращению деятельности На-циональной чартистской ассоциации .
— 341.
197 См.
примечание 33.
— 347.
198 Сокращенный вариант данной статьи Энгельса был опубликован в «Neue Oder-Zeitung» 2 июля 1855 г.
под заглавием «О событиях в Крыму » («Uber die Ereignisse in der Krim»).
В первом абзаце статьи в «New-York Daily Tribune» заметно вмешательство редакции газеты .
— 348.
199 Раздел данной статьи , посвященный военным событиям , а также публикуемая ниже статья «О штурме 18 июня » (см.
настоящий том, стр.
367—370) являются переводом статьи Энгельса «Последнее поражение со-юзников » («The late repulse of the Allies»), написанной для «New-York Daily Tribune» и опубликованной в этой газете 21 июля 1855 г.
в качестве передовой .
— 363.
200 Пелл -мелл — улица в Лондоне , на которой расположен ряд аристократических клубов .
— 363.
201 Treadmill — тяжелое ступенчатое колесо , приводимое в движение людьми .
Заключенных в английских тюрьмах в качестве наказания заставляли вертеть такое колесо .
— 364.
202 Court of Chancery (канцлерский суд) — один из высших судов Англии , после судебной реформы 1873 г.
от-деление Высокого суда .
В компетен -цию этого суда , возглавлявшегося лордом -канцлером , входили дела , касающиеся наследства , договорных обязательств , акционерных обществ и т.
д.
Канцлерский суд был известен своим крючкотворством и волоки -той при разборе дел.
— 374.
203 Committee, of Supply (комитет по ассигнованиям ) — в соответствии с процедурой , принятой в английской парламентской практике , при обсуждении ряда важных вопросов , касающихся покрытия государственных расходов , палата общин объявляет себя заседающей в качестве комитета по ассигнованиям короне .
Это явля -ется одним из случаев пленарного заседания палаты в качестве комитета (см.
примечание 195).
— 375.
204 Вторая часть данной статьи , касающаяся событий в Крыму , представляет собой вариант статьи Энгельса «Огромная ошибка , допущенная в Крыму » («The great Crimean blunder»), опубликованной в «New-York Daily Tribune» 27 июля 1855 г.
в качестве передовой .
При публикации статьи в «Neue Oder-Zeitung» Маркс опустил некоторые подробности .
—378.
205 Данте .
«Божественная комедия », часть первая , «Ад», песнь третья .
—385.
206 Предварительный вопрос (previous question) — процедура в парламентской практике Англии , к которой прибегают , как правило , в тех случаях , когда хотят уклониться от вынесения решения по тому или иному во-просу .
В ходе дебатов по какому -либо предложению ставится на голосование «предварительный вопрос »: следует ли «теперь же провести голосование по данному вопросу » («that this question be now put»), В случае отрицательного ответа палаты рассмотрение основного вопроса откладывается .
Если же ответ оказывается положительным — голосование проводится немедленно без дальнейших дебатов .
— 385.
207 Impeachment — возбуждение палатой общин перед судом палаты лордов обвинения отдельных министров или членов парламента в противозаконных действиях .
Этот обычай , обеспечивавший палате общий право контроля за действиями министров и часто применявшийся в XVII—XVIII вв.
, фактически исчез из парла -ментской практики в XIX веке.
— 387.
208 27 июня 1855 г.
между Англией , Францией и Турцией было заключено соглашение о гарантии английским и французским правительствами займа Турции в 5 миллионов фунтов стерлингов .
В связи с этим английское правительство внесло в июле 1855 г.
в палату общин билль о гарантии турецкого займа , встретивший проти -водействие большого числа депутатов .
В результате дебатов билль был принят незначительным большинст -вом голосов и в августе получил королевскую санкцию .
— 397.
209 Критика теории колонизации Уэйкфилда была впоследствии дана Марксом в двадцать пятой главе первого тома «Капитала ».
— 398.
210 Материалы упомянутой парламентской комиссии Маркс использовал в примечании 51 к четвертой главе первого тома «Капитала ».
—399.
211 «Reports of the Inspectors of Factories to Her Majesty's Principal Secretary of State for the Home Department, for the Half Year ending 30th April 1855».
London, 1855 (« Отчеты фабричных инспекторов министру внутренних дел ее величества за по-лугодие , истекшее 30 апреля 1855 года».
Лондон , 1855).
Этот отчет Маркс использовал в примечании 32-а к седьмой главе первого тома «Капитала ».
— 399.
212 Сокращенный вариант памфлета К.
Маркса «Лорд Джон Рассел » был опубликован под тем же названием в «New-York Daily Tribune» 28 августа 1855 года.
— 401.
213 «A Letter from the Right Honourable Edmund Burke to a Noble Lord, on the Attacks made upon him and his Pen-sion, in the House of Lords, by the Duke of Bedford and the Earl of Lauderdale, Early in the present Sessions of Par-liament».
London, 1796, p.
37 (« Письмо достопочтенного Эдмунда Бёрка благородному лорду по поводу уп-реков , сделанных в его адрес и в отношении его пенсии герцогом Бедфордом и графом Лодерделем в палате лордов в начале нынешней сессии парламента ».
Лондон , 1796, стр.
37).
— 403.
214 Маркс перечисляет книги Рассела : «Don Carlos, or Persecution».
London, 1822.
«An Essay on the History of the English Government and Constitution, fr om the Reign of Henry VII to the Present Time».
London, 1821.
«Memoirs of the Affairs of Europe from the Peace of Utrecht».
Vol.
1—2, London, 1824—1829.
— 404.
215 J.
A.
Roebuck.
«History of the Whig Ministry of 1830, to the Passing of the Reform Bill».
Vol.
2, London, 1852, p.
67 (Дж.
А.
Робак .
«История вигского министерства 1830 г.
до принятия билля о реформе ».
Т.
2, Лондон , 1852, стр.
67).
— 405.
216 В 1819 г.
после кровавой расправы с рабочими , собравшимися на митинг близ Манчестера для обсуждения петиции о всеобщем избирательном праве , английским парламентом по предложению лорда Каслри было принято шесть реакционных актов («законы о затыкании рта»), которые упраздняли неприкосновенность личности , свободу печати и собраний .
— 407.
217 Копигольдеры — одна из категорий крестьян в Англии — держателей земли по копии (выписке из протоко -ла) на условиях уплаты лендлорду феодальной земельной ренты .
Лизгольдеры — держатели земли на правах аренды , срок и условия которой определялись договором ме-жду лендлордом и арендатором .
— 408.
218 Речь идет о стихийном движении батраков в ряде графств Южной и Юго -Восточной Англии в конце 1830 — начале 1831 г.
, вызванном ростом нищеты и безработицы среди батраков в связи с экономическим кризисом и применением фермерами механических молотилок .
Движение получило название «суинг » (от английского слова «swing», означавшего ударную часть ручного цепа ).
Восставшие батраки и присоединившиеся к ним беднейшие арендаторы сжигали поместья , скирды и амбары лендлордов и фермеров , уничтожали их моло -тилки .
Эти разрозненные восстания сельского пролетариата были жестоко подавлены вооруженной силой по указанию вигского правительства лорда Грея .
— 408.
219 Фригольдеры — одна из категорий мелких землевладельцев в Англии , которая вела свое начало от средневе -ковых свободных держателей .
—410.
220 Согласно английской парламентской традиции , председателю палаты лордов — лорду -канцлеру — предна -значено особое сидение , мешок с шерстью , некогда символизировавший главный источник национального богатства Англии .
— 410.
221 О Личфилдхаусском соглашении см.
примечание 93.
— 416.
222 Habeas Corpus Act — акт 1679 г.
, устанавливавший в английской судебной практике процедуру , согласно которой арестованному лицу дается возможность требовать издания приказа Habeas corpus о доставке его в суд для проверки законности ареста .
По рассмотрении причин ареста суд либо освобождает арестованного , либо отсылает его обратно в тюрьму , либо отпускает на свободу под залог или поручительство .
Действие Habeas Corpus Act не распространяется на дела по обвинению в государственной измене и может быть при-остановлено решением парламента .
Особенно часто к этой мере английское правительство прибегало в Ир-ландии .
— 418.
223 Corporation Act ( акт о корпорациях ), принятый английским парламентом в 1661 г.
, требовал от лиц, зани -мавших выборные должности (имелись в виду , главным образом , органы городского управления ), признания догматов англиканской церкви .
Test Act (акт о присяге ) 1673 г.
требовал того же от всех лиц, занимавших государственные должности .
Направленные в свое время против католической реакции , эти акты превратились впоследствии в орудие борьбы против какой -либо оппозиции официальной англиканской церкви и в средство защиты привилегий последней .
— 423.
224 Ecclesiastical Titles Bill (билль о духовных титулах ), ставший законом в августе 1851 г.
, объявлял недействи -тельным эдикт папы 1850 г.
о назначении католических епископов и архиепископа в Англии .
—423.
225 Английский вариант статьи Маркса (вошел в первое издание Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса ) был опубликован в «New-York Daily Tribune» 10 августа 1855 г.
под заглавием «Последняя конференция в Бир-мингеме » («The late Birmingham Conference»).
—427.
226 Ассоциация государственной реформы была создана в июле 1855 г.
представителями левого , радикального крыла буржуазной оппозиции .
В противовес Ассоциации административной реформы (см.
примечание 137) она выдвинула требование парламентской реформы на основе всеобщего избирательного права .
Возглав -лявшие Ассоциацию государственной реформы буржуазные радикалы стремились достигнуть соглашения с чартистами , рассчитывая в то же время подчинить рабочее движение своему идейному и политическому влиянию .
Лидеры чартистов Э.
Джонс , Финлен и другие вначале вошли в Исполнительный комитет этой ас-социации , однако под давлением большинства чартистов , осознавших опасность организационного подчине -ния Чартистской ассоциации буржуазным радикалам и выступивших против участия в буржуазной органи -зации , они вскоре вышли из его состава .
Колебания Джонса , выразившиеся в непонимании им опасности ут-раты самостоятельной пролетарской линии , привели его в дальнейшем к отходу от революционных принци -пов чартизма .
— 427.
227 В настоящей статье Маркс использовал следующие два отчета о заседаниях Бирмингемской конференции в июле 1855 года: «Birmingham Conference.
Report of Committee on the Proposed Bases of Pacification known as «The Four Points»».
London, 1855 (« Бирмингемская конференция .
Отчет комитета по поводу предложенной основы мирного урегулирования , известной под названием «Четыре пункта »».
Лондон , 1855).
«Birmingham Conference.
Report of Committ ee on the Danish Treaty».
London, 1855 (« Бирмингемская кон-ференция .
Отчет комитета по вопросу о датском договоре », Лондон , 1855).
— 427.
228 Работа «Армии Европы » была написана Энгельсом по просьбе Маркса , которому она была заказана журна -лом «Putnam's Monthly» (« Ежемесячник Патнема ») через редактора «New-York Daily Tribune» Ч.
Дана .
Маркс помогал Энгельсу в написании работы , собирая для него в Британском музее материал о различных европейских армиях , в частности об испанской и неаполитанской .
Раздел работы Энгельса об английской армии был воспроизведен Марксом в корреспонденциях для «Neue Oder-Zeitung», опубликованных в этой газете 28 августа , 31 августа и 1 сентября 1855 года: «Британская армия » («Die britische Armee»), « Наказания английских солдат » («Zuchtigung der Soldaten»), « Обмундирование и экипировка английского солдата » («Uniformirung und Equipirung des britischen Soldaten»).
В настоящем томе помещена лишь вторая из вышена -званных статей , в которой Марксом был сделан ряд собственных добавлений и которая представляет само -стоятельный интерес (см.
стр.
538—540); текст остальных двух статей в «Neue Oder-Zeitung» полностью сов-падает с текстом опубликованных в нью-йоркском журнале «Putnam's Monthly».
— 422.
229 Лагерь в Булони — созданный Наполеоном I в 1803—1805 гг.
военный плацдарм для вторжения в Англию через Ла-Манш .
Под Аустерлицем 2 декабря (20 ноября ) 1805 г.
произошло сражение между русскими и австрийскими войсками , с одной стороны , и французскими — с другой , закончившееся победой Наполеона I.
— 437.
230 Войной на Пиренейском полуострове , или Испанской войной , называют войну между Англией и Францией , которая велась в 1808—1814 гг.
на территории Испании и Португалии .
Одновременно на всей территории полуострова развернулась война испанского и португальского народов за свою независимость , против фран -цузской оккупации .
— 437.
231 Сражение между английскими и американскими войсками при Новом Орлеане (США ) произошло 8 января 1815 года.
—437.
232 Речь идет о Бородинском сражении (под Москвой ) 7 сентября (26 августа ) 1812 г.
, крупнейшем сражении Отечественной войны 1812 г.
, в котором русские войска проявили высокие боевые качества и нанесли тяже -лый урон французской армии ; исход сражения подготовил поворот в ходе войны в пользу России и пораже -ние наполеоновской армии , несмотря на вынужденное , но целесообразное в тех условиях оставление Моск -вы русской армией .
— 439.
233 Семилетняя война (1756—1763) — война между двумя коалициями европейских государств : англо -прусской , с одной стороны , и франко -русско -австрийской , с другой .
Основными причинами войны были ко-лониальное и торговое соперничество между Англией и Францией и столкновение агрессивной политики Пруссии с интересами Австрии , Франции и России .
В ходе войны прусская армия Фридриха II, неоднократно побеждавшая французские и австрийские войска , потерпела ряд серьезных поражений в боях с русскими войсками .
Результатом войны было усиление британской колониальной империи за счет французских колониальных владений .
Австрия и Пруссия сохранили в основном прежние границы .
Значительно вырос военный и политический престиж Рос-сии в Европе .
— 448.
234 Речь идет о произведении Эвклида «Начала » (состоящем из 13 книг ), в котором изложены основы античной математики .
— 455.
235 Chesney.
«Observations on Past and Present State of Fire-Arms».
London, 1852 ( Чесни .
«Заметки об огнестрель -ном оружии , его прошлом и настоящем ».
Лондон , 1852).
— 456.
236 H.
Douglas.
«A Treatise on Naval Gunnery».
London, 1820 ( Г.
Дуглас .
«Трактат о морской артиллерии ».
Лон-дон, 1820).
— 456.
237 Custine.
«La Russie en 1839».
T.
1—4.
Paris, 1843 ( Кюстин .
«Россия в 1839 году ».
Тт.
1—4.
Париж , 1843).
— 478.
238 Ошибочная версия о смерти Тотлебена основана на неправильной информации , распространявшейся евро -пейскими газетами .
Тотлебен , раненный 20 (8) июня 1855 г.
, вынужден был вскоре покинуть Севастополь и находился на излечении .
— 479.
239 Имеется в виду книга : G.
Cathcart.
«Commentaries on the War in Russia and Germany in 1812 and 1813».
Lon-don, 1850 ( Дж.
Каткарт .
«Заметки о войне в России и Германии в 1812 и 1813 годах ».
Лондон , 1850).
— 480.
240 Описание сражения при Четате 6 января 1854 г.
(25 декабря 1853 г.
) и осады Силистрии в мае — июне 1854 г.
Энгельс дал в статьях «Последнее сражение на европейском театре военных действий », «Осада Си-листрии » и «Война на Дунае » (см.
настоящее издание , т.
10, стр.
34—37, 269—281 и 312—317).
— 480.
241 Германский союз —объединение немецких государств , созданное по решению Венского конгресса 1815 года; отсутствие центрального правительства , сохранение трех дюжин немецких государств с их абсолютистско -феодальным строем — все это закрепляло политическую и экономическую раздробленность Германии и препятствовало ее прогрессивному развитию .
— 484.
242 Имеется в виду жестокая расправа султана Махмуда II в 1826 г.
с поднявшими мятеж янычарами , которые выступили против реформ в турецкой армии , проведенных с целью замены феодальных янычарских войск регулярными частями .
— 487.
243 Турецкие войска осаждали Вену дважды : в 1529 и в 1683 гг.
и оба раза безуспешно .
— 489.
244 Арнауты — турецкое название албанцев .
— 490.
245 Подробный разбор сражения под Олтеницей 4 ноября (23 октября ) 1853 г.
Энгельс дал в своей статье «Вой-на на Дунае » (см.
настоящее издание , т.
9, стр.
536—543).
— 492.
246 Речь идет о военной конвенции , заключенной 26 января 1855 г.
между Англией и Францией , с одной сторо -ны, и королевством Сардиния (Пьемонтом ), с другой .
Согласно конвенции , Сардиния брала на себя обяза -тельство выставить в войне против России корпус в составе 15000 человек , а Англия и Франция гарантиро -вали целостность владений Сардинского королевства .
Правящие круги Сардинии ценой участия в Крымской войне добивались поддержки Наполеона III в будущей борьбе за присоединение к Пьемонту итальянских владений , находившихся под властью Австрии .
— 494.
247 Энгельс цитирует вышедшую анонимно книгу К.
Шёнхальса «Erinnerungen eines osterreichischen Veteranen aus dem italienischen Kriege der Jahre 1848 und 1849».
Bd.
I, S.
166, 167, 22 3; Bd.
II, S.
239, Stuttgart und Tubin-gen, 1852 (« Воспоминания австрийского ветерана об итальянской войне 1848 и 1849 годов ».
Т.
I, стр.
166, 167, 223; т.
II, стр.
239, Штутгарт и Тюбинген , 1852).
— 496.
248 В 1799 г.
во время войны Франции против европейской коалиции , в которой участвовал Неаполь (Королев -ство обеих Сицилий ), армия неаполитанского короля Фердинанда IV была разбита французскими войсками .
Неаполь был занят французами .
В июле 1820 г.
в Неаполе буржуазные революционеры — карбонарии — при участии армии подняли вос-стание против абсолютистского режима и добились введения умеренно -либеральной конституции .
Однако в 1821 г.
в соответствии с решением Лайбахского конгресса Священного союза Австрия предприняла интер -венцию против Неаполя ; австрийские войска нанесли поражение неаполитанской армии и оккупировали Не-аполь .
Абсолютистские порядки были восстановлены .
— 497.
249 Имеется в виду участие Неаполитанского королевства в мае — июле 1849 г.
во французской и австрийской интервенции против Римской республики .
Республиканские отряды под командованием Гарибальди дважды предпринимали стремительное наступление и обращали неаполитанские войска в бегство .
— 497.
250 Зондербунд — сепаратный союз семи экономически отсталых католических швейцарских кантонов , заклю -ченный в 1843 г.
с целью сопротивления прогрессивным буржуазным преобразованиям в Швейцарии и за-щиты привилегий церкви и иезуитов .
Постановление швейцарского сейма в июле 1847 г.
о роспуске Зондер -бунда послужило поводом к открытию Зондербундом в начале ноября военных действий против остальных кантонов .
23 ноября 1847 г.
армия Зондербунда , в большинстве своем состоявшая .
из отрядов ландштурма , была разбита войсками союзного правительства .
— 498.
251 Имеется в виду поражение швейцарской армии и оккупация Швейцарии французскими войсками весной 1798 года.
— 499.
252 Тридцатилетняя война — см.
примечание 139.
— 500.
253 Ниже Энгельс цитирует вышедшию анонимно книгу Хьюза : «Revelations of Spain in 1845.
By an English resi-dent».
London, 1845, vol.
I, pp.
326, 329 (« Правда об Испании в 1845 году .
Сочинение англичанина , постоянно проживавшего в этой стране ».
Лондон , 1845, т.
I, стр.
326, 329); ср.
также стр.
313—314 этой книги .
— 506.
254 Имеется в виду вторая буржуазная революция в Испании , подавленная в 1823 г.
силами Священного союза , посланными в Испанию по решению Веронского конгресса , и первая карлистская война 1833— 1840 гг.
(см.
примечание 56), которая привела к третьей буржуазной революции , продолжавшейся до 1843 года.
— 507.
255 Pradt.
«Memoires historiques sur la revolution d'Espagne».
Paris, 1816, p.
189 ( Прад .
«Мемуары по истории ре-волюции в Испании ».
Париж , 1816, стр.
189).
— 507.
256 «Entente cordiale» («сердечное согласие ») — выражение , обозначавшее сближение между Англией и Фран -цией после июльской революции 1830 года.
Несмотря на «entente cordiale», как в 30-х годах , так и в после -дующее время неоднократно имело место обострение англо -французских противоречий в ряде международ -ных вопросов , в частности , в восточном вопросе .
В данном случае речь идет об антифранцузской позиции английского правительства , в частности Паль -мерстона , в турецко -египетском конфликте 1839—1841 годов (см.
примечание 90).
— 508.
257 О договоре 2 декабря 1854 г.
см.
примечание 7.
— 513.
258 Митинг в Сент -Мартинс холле состоялся 8 августа 1855 года; отчет об этом митинге напечатан в «People's Paper» 11 августа 1855 года.
—514.
259 Литературное общество друзей Польши было создано в Лондоне в 1832 г.
по образцу Литературного обще -ства, основанного в том же году в Париже консервативным дворянско -монархическим крылом польской эмиграции во главе с Адамом Чарторыским .
— 514.
260 Централизация — созданный в 1836 г.
руководящий исполнительный орган польского Демократического общества .
Демократическое общество возникло в 1832 г.
во Франции как организация левого , шляхстско -буржуазного крыла польской эмиграции .
Программа Общества предусматривала отмену феодальных повин -ностей и сословного неравенства , передачу крестьянам земельных наделов без выкупа и ряд других прогрес -сивных мер.
Демократическое общество приняло активное участие в подготовке краковского восстания 1846 г.
, предпринятого с целью национального освобождения Польши .
С лета 1849 г.
после запрещения польского Демократического общества во Франции местопребыванием Централизации стал Лондон , однако большинство членов Общества по-прежнему оставалось во Франции .
50-е годы были временем идейного разброда в Демократическом обществе .
В 1862 г.
в связи с созданием в Польше Центрального национального комитета по подготовке восстания Демократическое общество приняло решение о своем роспуске .
— 514.
261 J.
В.
Ostrowsky.
«The History of Poland».
Vol.
I—II, London, 1841 ( Ю.
Б.
Островский .
«История Польши ».
Тт.
I—II, Лондон , 1841).
—515.
262 В феврале 1846 г.
готовилось восстание в польских землях с целью национального освобождения Польши .
Главными инициаторами восстания были польские революционные демократы .
Однако в результате преда -тельства со стороны шляхетских элементов и ареста руководителей восстания прусской полицией общее восстание было сорвано и произошли лишь отдельные революционные вспышки .
Только в Краковской республике , подчиненной с 1815 г.
совме -стному контролю Австрии , России и Пруссии , повстанцам удалось 22 февраля одержать победу и создать Национальное правительство , выпустившее манифест об отмене феодальных повинностей .
Одновременно развернулось восстание украинских крестьян в Галиции .
Восстание в Кракове было подавлено в марте 1846 г.
, после чего австрийское правительство подавило движение галицийских крестьян .
В ноябре 1846 г.
Австрия , Пруссия и Россия подписали договор о присоединении Кракова к Австрийской империи .
В 1848 г.
революционное движение вновь вспыхнуло во многих польских землях , в частности в Познани , Силезии , а также среди украинских крестьян в Галиции .
В 1848—1849 гг.
польские революционеры приняли активное участие в революционной борьбе в ряде европейских стран (Германии , Австрии , Венгрии , Франции и Италии ).
— 515.
263 Маркс имеет в виду выступление Р.
Пиля на заседании палаты общин 12 декабря 1854 г.
, в котором он при-зывал английское правительство принять репрессивные меры против эмигрантов и положить конец выступ -лениям эмигрантов , прежде всего В.
Гюго , против Бонапарта .
—517 .
264 Сокращенный вариант второй части данной статьи был напечатан в «New-York Daily Tribune» 1 сентября 1855 г.
под заглавием «Война » («The War») в качестве передовой .
— 521.
265 Письмо Ч.
Нейпира было опубликовано в газете «Times» 24 августа 1855 года.
— 530.
266 В первом абзаце настоящей статьи заметно вмешательство редакции «New-York Daily Tribune».
— 532.
267 Начиная с 24 июня 1855 г.
, по приказу австрийского императора началось сокращение численности австрий -ской армии , расположенной на галицийской границе , что означало по существу открытый отказ Австрии от вступления в войну на стороне союзников .
— 532.
268 В первом абзаце данной статьи заметно вмешательство редакции «New-York Daily Tribune».
Вариант статьи был напечатан под тем же названием в «Neue Oder-Zeitung» 3 и 4 сентября 1855 года.
—541.
269 Здесь приведены примеры военных действий , в которых английские войска вместе с войсками своих союз -ников одержали победу над французами во время войн против Наполеона I: сражение при Бусаку (Португа -лия) 27 сентября 1810 г.
, осада крепости Памплоны (Испания ) в 1813 г.
, сражение при Ватерлоо (Бельгия ) 18 июня 1815 года.
— 546.
270 В 1839 г.
английским парламентом была выпущена Синяя книга , содержащая дипломатические документы относительно Персии и Афганистана .
Включенная в Синюю книгу переписка английского представителя в Кабуле А.
Бёрнса о событиях , связанных с англоафганской войной (о ней см.
примечание 57), была тенден -циозно подобрана и фальсифицирована министерством иностранных дел с целью скрыть провокационную роль Англии в развязывании войны .
А.
Бёрнс незадолго до своей смерти переслал копию своей переписки в Лондон и часть ее, не включенная в Синюю книгу , была опубликована его семьей .
Фальсификация , допу -щенная английским правительством , была таким образом разоблачена .
— 548.
271 Переписка между Грехемом и Ч.
Нейпиром , охватывающая период с 24 февраля по 6 ноября 1854 г.
, была опубликована в газете «Times» 3, 4, 6 и 8 сентября 1855 года.
— 548.
272 О перлюстрации писем итальянских революционеров -эмигрантов , производившейся по указанию Грехема , см.
примечание 25.
В числе прочих писем были вскрыты письма братьев Бандьера к Мадзини , в которых они излагали план своей экспедиции в Калабрию с целью поднять в Италии восстание против неаполитанских Бурбонов и авст-рийского господства .
При осуществлении этой экспедиции в июне 1844 г.
участники ее были арестованы , братья Бандьера расстреляны .
— 548.
273 Завоевание Синда , пограничной с Афганистаном области в северозападной части Индии , было осуществлено английскими колонизаторами в 1843 году .
Во время англо -афганской войны 1838—1842 гг.
Ост-Индская компания посредством угроз и насилий добилась от феодальных правителей Синда согласия на пропуск сво-их войск через их владения .
Воспользовавшись этим , англичане потребовали в 1843 г.
от местных феодалов признания себя вассалами Компании и после жестокой расправы английских войск под командованием Ч.
Нейпира с восставшими племенами белуджей (коренное население Синда ) объявили всю область присоеди -ненной к Британской Индии .
— 549.
274 См.
примечание 70.
— 550.
275 Данная статья является вариантом статьи Энгельса «Падение Севастополя » («The Fall of Sevastopol»), опуб -ликованной в «New-York Daily Tribune» 28 сентября 1855 г.
в качестве передовой .
В настоящем издании ста-тья печатается по более достоверному тексту «Neue Oder-Zeitung»; как видно из письма Маркса от 11 сен-тября , он внес в статью Энгельса некоторые изменения на основании последних телеграфных сообщений .
— 554.
276 Тауэр — замок в Лондоне , служивший в средние века королевской резиденцией и политической тюрьмой ; в XIX веке — арсенал .
— 554.
277 Красный колпак , или фригийская шапка — головной убор древних фригийцев ; впоследствии послужил об-разцом для шапочки якобинцев во время французской буржуазной революции конца XVIII века и стал с тех пор символом свободы .
— 559.
278 В первом и последнем абзацах статьи имеются добавления редакции «New-York Daily Tribune».
Говоря о своем лондонском корреспонденте , редакция имеет в виду Пульского .
— 560.
279 В октябре 1805 г.
во время войны третьей коалиции европейских держав против наполеоновской Франции австрийская армия генерала Макка , окруженная французскими войсками в районе Ульма , вынуждена была капитулировать .
— 564.
280 Имеется в виду глава VII, кн.
I, том I работы Джемса Стюарта «An Inquiry into the Principles of Political Oe-conomy» (« Исследование о принципах политической экономии »), впервые изданной в Лондоне в 1767 г.
в двух томах .
— 566.
281 «Manchester Examiner» — сокращенное название английской либеральной газеты «Manchester Daily Examiner and Times» (« Манчестерский ежедневный наблюдатель и времена »).
Газета была создана в 1848 г.
в резуль -тате слияния газет «Manchester Times» (« Манчестерские времена ») и «Manchester Examiner» (« Манчестер -ский наблюдатель »).
В 40—50-х годах газета поддерживала фритредеров ; под различными названиями изда-валась до 1894 года.
— 569.
282 Имеется в виду Societe generale du Cre dit Mobilier — крупный акционерный банк , основанный в 1852 г.
братьями Перейра .
Банк был тесно связан с правительством Наполеона III, под покровительством которого занимался спекулятивными махинациями .
По образцу французского Credit Mobilier создавались аналогич -ные учреждения и в ряде других стран .
В 1867 г.
банк обанкротился и в 1871 г.
был ликвидирован .
— 569.
283 Речь идет о книге : A.
Courtois.
«Des operations de Bourse ou Manuel des fonds publics francais et e trangers et des actions et obligations de societe s francaises et e trange res ne gocie s a Paris».
Paris, 1855 ( А.
Куртуа .
«Биржевые операции , или руководство по государственным ценным бумагам французским и иностранным и по акциям и облигациям французских и иностранных акционерных обществ , котирующимся в Париже ».
Париж , 1855).
— 570.
284 Английский вариант настоящей статьи был напечатан в «New-York Daily Tribune» 17 октября 1855 г.
под названием «Военное положение » («The State of the War») в качестве передовой ; в английском тексте статьи заметно вмешательство редакции газеты .
— 572.
285 Речь идет о штурме Севастополя , подробный разбор которого дан Энгельсом в статье «О штурме Севасто -поля »; английский вариант статьи помещен в настоящем томе , стр.
579—587.
—575.
286 Патримониальный суд — феодальный суд, основанный на праве помещика судить и подвергать наказанию своих крестьян .
Под неоплачиваемой магистратурой в Англии имеются в виду мировые судьи , назначавшиеся из пред -ставителей имущих классов .
— 577.
287 Немецкий , более краткий , вариант статьи (вошел в первое издание Сочинений К.
Маркса и Ф.
Энгельса ) был опубликован в «Neue Oder-Zeitung» 4 октября 1855 г.
под заглавием «О штурме Севастополя » («Zur Erstur-mung Sebastopols»), Первый абзац статьи в «New-York Daily Tribune» носит следы вмешательства редакции газеты .
— 579.
288 Имеется в виду статья Энгельса «Падение Севастополя », немецкий вариант которой помещен в настоящем томе , стр.
554—558.
— 581.
289 Ниже дается перевод хронологических заметок Энгельса об основных событиях Крымской войны (в рукопи -си имеется ряд сокращений ): Крымская война : 1854.
Сентябрь 14.
Высадка у Старого форта .
20.
Сражение на Альме .
25.
Движение союзников к Южной стороне Севастополя .
26.
Взята Балаклава .
28.
Блокада Южной стороны .
(В тот момент на Южной стороне кроме матросов — только 8 батальонов .
) Октябрь 1.
Произведена рекогносцировка и решено бомбардировать перед штурмом .
9—10.
Первая параллель 400—600 сажен от укреплений .
17.
Бомбардировка Севастополя (превосходство огня русских на суше .
200 тяжелых орудий против 126 у наступающих ), одновременный обстрел флотом .
Французскую артиллерию заставили замолчать .
Штурмовать теперь поздно .
25.
Сражение под Балаклавой .
26.
Вылазка русских в составе 9 батальонов на позиции англичан .
Ноябрь 4.
Превосходство сил русских над союзниками .
Наступление .
5.
Сражение при Инкермане .
Английские осадные работы теперь почти полностью приостановлены .
Продолжается только усиление циркумвалационной линии для обеспечения от деблокирующего про-рыва .
Декабрь 11.
Остен -Сакен начальник гарнизона .
Вылазки чаще и успешнее .
[1855] Январь Начало .
Англичане после закладки 2-й параллели на расстоянии 400 сажен от укреплений .
Вылазки продол -жаются .
27.
Прибыл Ньель .
Решительный штурм французами Малахова отложен ; англичане уступают 1/2 своих траншей — в целом на протяжении 1 мили ! Февраль 22—23.
Построен Селенгинский редут , 23-го атака на него отбита .
1100 ярдов от главного вала.
28—1 марта .
Построен Волынский редут — 1450 ярдов от главного вала.
Март 11—12.
Камчатский люнет — 770 ярдов ; таким образом , в 470 саженях от крепости противник был вынуж -ден применить тихую перекидную сапу .
Перед этими укреплениями к тому же ложементы для стрелков .
22—23.
Атаки на эти ложементы отбиты , и они соединены траншеями в одно целое ; также и перед 3 бас-тионом — каменоломня 430 ярдов от главного вала.
Апрель Атаки на русские ложементы , заложенные на расстоянии до 200 шагов от бастионов №№ 4—6, и 19—20 — англичан на каменоломню , и 20—21 — отбиты .
Май Прибытие подкреплений к союзникам (французы и сардинцы ) и Пелисье .
Наступление с новой силой .
23.
Бой за контрапроши перед бастионом № 5, удачный для русских .
Июнь 7.
Атака Камчатского люнета , каменоломни , Селенгинского и Волынского редутов .
18.
Первый штурм , отбит .
Август 16.
Черная .
Сентябрь 8.
Штурм .
—585.
290 «Journal des Debats» — сокращенное название французской ежедневной буржуазной газеты «Journal des De -bats politiques et litteraires» (« Газета политических и литературных дебатов »), основанной в Париже в 1789 году .
В период Июльской монархий —правительственная газета , орган орлеанистской буржуазии .
Во время революции 1848 г.
газета выражала взгляды контрреволюционной буржуазии , так называемой партии поряд -ка.
После государственного переворота 1851 г.
— орган умеренной орлеанистской оппозиции .
— 590.
291 Маркс имеет в виду памфлет А.
Туссенеля «Les juifs rois de l'epoque.
Histoire de la fe odalite financie re».
Paris, 1845 («Ростовщики — короли нашего времени .
История финансовой аристократии ».
Париж , 1845) и памфле -ты Ж.
М.
Матьё -Дернвеля «Histoire edifiante et curieuse de Rothschild I-er, roi des juifs».
Paris, 1846 (« Поучи -тельная и занимательная история Ротшильда I, короля ростовщиков ».
Париж , 1846) и «Rothschild I-er, ses val-ets et son peuple».
Paris, 1846 (« Ротшильд I, его лакеи и его народ ».
Париж , 1846).
— 592.
292 В первом абзаце данной статьи заметно вмешательство редакции «New-York Daily Tribune».
— 594.
293 В июне 1854 г.
Россией через посредство с.
-петербургского банкирского дома Штиглица и К° был заключен внешний 5%-й заем в 50 млн.
рублей серебром .
Средства от этого займа предназначались главным образом на покрытие расходов , связанных с ведением Крымской войны .
— 600.
294 Упомянутый циркуляр был издан 28 августа 1855 года.
— 601.
295 «Diaries and Correspondence of James Harris, first Earl of Malmesbury, containing an Account of his Missions at the Courts of Madrid, Frederick the Gr eat, Catherine the Second, and at the Hague; and of his special Missions to Berlin, Brunswick, and the French Republic», 2-nd ed.
L ondon, 1845, vol.
I, pp.
166, 217, 218, 228, 299, 454, 510, 515 («Дневники и переписка Джемса Харриса , первого графа Малмсбери , содержащие отчет о его миссиях при мадридском дворе , при дворах Фридриха Великого , Екатерины Второй и в Гааге , а также о его специальных миссиях в Берлин , Брауншвейг и Фран -цузскую республику ».
2-е изд.
, Лондон , 1845, т.
I, стр.
166, 217, 218, 228, 299, 454, 510, 515).
О мемуарах и переписке Фокса см.
примечание 12.
— 606.
296 Имеется в виду война североамериканских колоний Англии за свою независимость (1775—1783), которая привела к образованию Соединенных Штатов Америки .
Позиция европейских держав в этой войне опреде -лялась их колониальным и торговым соперничеством с Англией .
Стремясь к ослаблению могущества Анг-лии, в войну против нее вступили Франция , Испания , позднее началась война с Голландией .
Россия , помощи которой всячески домогалось английское правительство , провозгласила в 1780 г.
принцип вооруженной за-щиты торговых судов нейтральных стран , ведущих торговлю с противниками Англии .
Политика вооружен -ного нейтралитета , поддержанная рядом стран (Голландией , Данией , Австрией и другими ), оказала влияние на исход войны .
Вскоре после решительного поражения английских войск в 1781 г.
Англия вынуждена была заключить мир (окончательно мирный договор был подписан в 1783 г.
в Версале ) и признать независимость своих бывших колоний .
— 606.
297 Англия объявила войну Голландии в декабре 1780 г.
под предлогом нарушения последней Вестминстерского мирного договора 1674 г.
, завершившего англо -голландскую войну 1672—1674 годов .
Англия ссылалась при этом на секретную статью договора 1674 г.
, по которой обе страны обязались не оказывать помощи враж -дебным одной из сторон державам , и замалчивала другую его статью , гарантировавшую свободу судоходст -ва и торговли .
Объявляя в 1780 г.
войну Голландии , которая вела торговлю с Францией , Испанией и североамерикан -скими колониями , находившимися в состоянии войны с Англией , английское правительство рассчитывало подорвать торговлю Голландии и захватить ее колонии .
Война 1780—1784 гг.
закончилась победой Англии .
По договору , заключенному в мае 1784 г.
в Париже , Голландия должна была уступить Англии порт Негапа -там (на юге Индии ) и предоставить ей свободу судоходства в водах голландской Ост-Индии .
— 608.
298 Карс был взят русскими войсками 28 (16) ноября 1855 года.
Взятие этой крепости , превращенной турками с помощью англичан в плацдарм для вторжения в Закавказье , завершило ряд успешных действий русских войск на кавказском театре Крымской войны .
Поражения , которые турки понесли в 1853—1854 гг.
(при Ахалцихе 26 (14) ноября 1853 г.
, Баш-Кадыкляре 1 декабря (19 ноября ) 1853 г.
, при Чолоко 15 (3) июня 1854 г.
, Баязете 29 (17) июля 1854 г.
и Кюрюк -Даре 5 августа (24 июля ) 1854 г.
) при попытках вторгнуться в Армению и Грузию , подорвали боевой дух турецкой армии .
Действия армии Омер -паши , переброшенной в октябре 1855 г.
из Крыма на Кавказ и предпринявшей из Сухум -Кале поход в Мингрелию на помощь осаж -денному турецкому гарнизону в Карсе , не имели успеха .
Овладение Карсом явилось последним крупным со-бытием Крымской войны , ускорившим в известной мере ее окончание .
— 610.
299 В 732 г.
в битве при Пуатье (на западе Франции ) франкское войско Карла Мартелла нанесло решающее по-ражение арабам и положило конец их дальнейшему продвижению по территории Европы .
— 612.
300 Энгельс имеет в виду осаду русскими войсками крепостей на Балканском полуострове : Варны , Браилова , Силистрии во время русско -турецкой войны 1828—1829 годов .
Несмотря на упорство , проявленное турками при защите этих крепостей , они были взяты русскими войсками .
— 612.
301 Имеются в виду книги : F.
Bodenstedt.
«Die Volker des Kaukasus und ihre Freiheitskampfe gegen die Russen».
Frankfurt am Main, 1848 ( Ф.
Боденштедт .
«Народы Кавказа и их освободительная борьба против русских ».
Франкфурт -на-Майне , 1848); R.
Curzon.
«Armenia: a year at Erzer oom, and on the frontiers of Russia, Turkey, and Persia» (P.
Керзон .
«Армения : год в Эрзеруме и на границах России , Турции и Персии »).
Три издания этой книги вышли в Лондоне в 1854 году .
— 615.
302 Речь идет о секретных заседаниях военного совета представителей Англии , Франции и Сардинии с участием дипломатов этих стран , проходивших в Париже под председательством Луи Бонапарта в январе 1856 года.
Согласно сообщениям печати , на военном совете обсуждался вопрос о координации действий союзников на случай новой кампании против России .
— 617.
303 Намек на продвижение передовых частей русской армии летом 1829 г.
по направлению к Константинополю во время русско -турецкой войны 1828—1829 годов .
— 618.
304 Речь идет о пяти пунктах , предъявленных Австрией России от имени союзных держав в середине декабря 1855 г.
в качестве условий мирных переговоров .
Эти условия представляли собой дальнейшую конкретиза -цию ранее обсуждавшихся четырех пунктов (см.
примечание 6).
Содержание их сводилось к следующему : отмена протектората России над Дунайскими княжествами и замена его протекторатом всех договариваю -щихся держав , согласие России на изменение границы в Бессарабии — уступка ею территории , прилегаю -щей к Дунаю ; свобода судоходства по Дунаю и в его устье ; нейтрализация Черного моря , закрытие проливов для военных судов , запрещение России и Турции иметь на Черном море военно -морские арсеналы и военный флот , за исключением установленного количества мелких судов ; коллективное покровительство великих держав христианским подданным Турции .
Согласно пятому пункту , воюющие державы оставляли за собой право предъявлять России в ходе мирных переговоров новые условия кроме указанных четырех .
Пять пунк -тов, предъявленные в ультимативной форме , были приняты царским правительством и положены в даль -нейшем в основу мирных переговоров в Париже .
— 620.
305 Во второй части данной статьи Марксом было использовано письмо Энгельса от 7 февраля 1856 г.
, рисую -щее положение во Франции .
— 621.
306 Конфликт между Англией и Соединенными Штатами Америки , отражавший их борьбу за господство в Цен-тральной Америке , возник в конце 1855 года.
Эта борьба нашла свое выражение в острых разногласиях в толковании договора Клейтон -Булвера 1850 г.
, по которому Англия и США обязались гарантировать нейтра -литет проектируемого в Никарагуа межокеанского канала , а также не оккупировать и не подчинять своей власти Никарагуа , Москитовый берег и другие части Центральной Америки .
Англия , однако , вопреки дого -вору , продолжала удерживать за собой Москитовый берег и другие территории , захваченные ею в 40-х го-дах.
США , стремясь упрочить свое влияние в этом районе , оказали поддержку американскому авантюристу Уокеру , захватившему в 1855 г.
власть в Никарагуа .
Обострению отношений между Англией и США способствовала также попытка Англии вербовать на территории США наемников для английской армии в Крыму .
Прави -тельства обеих стран , обвиняя друг друга в нарушении договора 1850 г.
, заявляли протесты , угрожали раз-рывом дипломатических отношений ; Англия в октябре 1855 г.
послала к берегам Америки свои корабли .
До военного столкновения дело , однако , не дошло ; конфликт был улажен заключением в октябре 1856 г.
кон-венции , установившей нейтрализацию Москитового берега и прилегающей морской зоны .
— 621.
307 Амьенский мирный договор , заключенный 27 марта 1802 г.
между Францией и ее союзниками Испанией и Батавской республикой (Голландией ), с одной стороны , и Англией — с другой , завершил распад второй ан-тифранцузской коалиции .
Договор обеспечил лишь непродолжительную передышку в военных действиях , в 1803 г.
война между Англией и Францией возобновилась с новой силой .
—621.
308 Приведенная Марксом цитата взята из статьи , опубликованной в «Северной пчеле » 14 января 1856 года.
«Северная пчела » — русская политическая и литературная газета , выходившая в С.
-Петербурге с 1825 по 1864 г.
(до 1860 г.
под редакцией Булгарина и Греча ); являлась официозом царского правительства .
—622.
309 На заседании Законодательного собрания 22 мая 1850 г.
Монталамбер призвал французское правительство предпринять против революционных и демократических сил внутри страны такую же военную экспедицию , какая была осуществлена в 1849 г.
против Римской республики (об экспедиции против Римской республики см.
примечание 173).
—6 2 8 .
310 29 декабря 1855 г.
во время торжественной встречи в Париже французских войск , возвращавшихся из Кры-ма, студенты Ecole Polytechnique ( высшей политехнической школы ) отказались приветствовать войска и им-ператора , что вызвало репрессии против них со стороны правительства .
В своей приветственной речи к войскам Луи Бонапарт сравнил себя с римским сенатом , который обычно в полном составе встречал победоносные легионы у ворот Рима .
— 624.
311 Ecole Normale — высшее педагогическое учебное заведение в Париже .
— 624.
312 В конце августа 1855 г.
несколько сот рабочих предприняли в городе Анже (на северо -западе Франции ) по-пытку поднять восстание с целью установления республики во Франции ; эта попытка потерпела неудачу .
Руководители восставших рабочих были связаны с основанным в 1850 г.
тайным республиканским общест -вом «Марианна ».
В связи с волнениями имели место многочисленные аресты и судебные процессы в конце 1855 — начале 1856 года.
— 625.
313 Наряду с «People's Paper» Маркс послал данную статью в «New-York Daily Tribune», где она была опублико -вана 14 апреля 1856 г.
под заглавием «Жертвы и орудия Бонапарта » («Bonapartean Victims and Tools») в ка-честве передовой .
— 627.
314 Кайенна — город во французской Гвиане (Южная Америка ), место ссылки политических заключенных , по-лучившее прозвище «сухой гильотины » за массовую смертность , которая вызывалась там каторжным режи -мом и изнурительным тропическим климатом .
Ламбесса (Ламбез ) — французская исправительная колония , основанная на развалинах древнеримского города в Северной Африке ; с 1851 по 1860 г.
являлась местом ссылки политических заключенных .
Бель -Иль — остров в Бискайском заливе ; в 1849—1857 гг.
был местом заключения политических узни -ков; здесь , в частности , содержались рабочие — участники июньского восстания 1848 г.
в Париже .
— 627 .
315 Перевод письма французского политического ссыльного Тассилье , посланный Марксом в «People's Paper», был опубликован в газете 12 апреля 1856 года.
— 627 .
316 Маркс иронически намекает на методы , с помощью которых Луи Бонапарт и бонапартистские круги , готовя государственный переворот 2 декабря 1851 г.
, вербовали себе сторонников среди офицеров и солдат армии .
Во время приемов и военных смотров в Сатори и других местах , устраивавшихся Луи Бонапартом в качестве президента республики , широко практиковалось угощение офицеров и солдат колбасой , холодной дичью , шампанским и т.
д.
— 627.
317 Бустрапа — прозвище Луи Бонапарта , составленное из первых слогов названий городов Булонь , Страсбург , Париж .
Это прозвище намекало на предпринятые им попытки произвести бонапартистский путч в Страсбур -ге (30 октября 1836 г.
) и Булони (6 августа 1840 г.
), а также на государственный переворот в Париже 2 декаб -ря 1851 г.
, приведший к установлению бонапартистской диктатуры во Франции .
— 627.
318 Furcae Caudinae — Кавдинское ущелье близ г.
Кавдия (Древний Рим), здесь в 321 г.
до н.
э.
во время второй Самнитской войны самниты нанесли поражение римским легионам и вынудили их пройти под «ярмом », что считалось наивысшим позором для побежденной армии .
Отсюда выражение «пройти через furcae Caudinae», то есть подвергнуться крайнему унижению .
— 627.
319 Общество 10 декабря — тайное бонапартистское общество , созданное в 1849 г.
, состояло преимущественно из деклассированных элементов .
Подробная характеристика Общества 10 декабря дана Марксом в работе «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта » (см.
настоящее издание , т.
8, стр.
167—171).
—629 .
320 «Батрахомиомахия » («Война мышей и лягушек ») — древнегреческая комическая поэма неизвестного авто-ра, пародия на эпос Гомера .
—630.
321 Имеется в виду рождение 16 марта 1856 г.
сына Наполеона III Евгения , получившего титул Алжирского ко-роля .
— 631.
322 Работа «Падение Карса » печатается по наиболее полному тексту , опубликованному в «People's Paper» в ап-реле 1856 г.
в виде четырех статей .
Первоначально Марксом была написана более краткая статья на эту тему для «New-York Daily Tribune», напечатанная в газете 8 апреля 1856 г.
под тем же заглавием .
3 мая 1856 г.
Маркс опубликовал за своей подписью статью в газетах «The Sheffield Free Press» (« Шеффилдская свободная пресса ») и «The Free Press» (« Свободная пресса ») под заглавием «Любопытные места в карсских докумен -тах» («Kars Papers Curiosities»); эта публикация представляет собой в основном выдержки из второй и треть -ей статей в «People's Paper».
— 633.
323 О пяти пунктах см.
примечание 304.
— 635.
324 Парижский договор (трактат ) — мирный договор , подписанный 30 марта 1856 г.
на Парижском конгрессе представителями Франции , Англии , Австрии , Сардинии , Пруссии и Турции , с одной стороны , и России — с другой , и завершивший Крымскую войну 1853—1856 годов .
Россия , потерпевшая поражение в войне , долж -на была уступить устье Дуная и часть южной Бессарабии , отказаться от протектората над Дунайскими кня-жествами и от покровительства христианским подданным Турции , согласиться на нейтрализацию Черного моря , означавшую закрытие проливов для прохода иностранных военных судов и на запрещение России и Турции иметь на Черном море военно -морские арсеналы и военный флот ; в обмен на Севастополь и другие города , захваченные союзниками в Крыму , Россия возвращала Турции Каре .
Несмотря на тяжелые для Рос-сии условия мира западной дипломатии (английской , австрийской ) все же не удалось в полной мере осуще -ствить свои агрессивные замыслы .
Героическая оборона Севастополя , поражения турецкой армии на кавказ -ском театре войны , неудачи союзников в Балтийском море , а также использование русской дипломатией англо -французских противоречий — все эти обстоятельства оказали известное влияние на исход мирных пе-реговоров .
Парижский договор не разрешил восточного вопроса , что послужило одной из причин нового обострения противоречий между европейскими государствами на Балканах и Ближнем Востоке в 70-х годах .
—635 .
325 Маркс имеет в виду Синюю книгу : «Papers Relative to Military Affairs in Asiatic Turkey, and the Defence and Capitulation of Kars».
London, 1856 (« Документы , относящиеся к военным событиям в Азиатской Турции , обороне и капитуляции Карса ».
Лондон , 1856).
— 635.
326 «Take care of Dowb» («Позаботьтесь о Даубе ») — такое прозвище получил в насмешку военный министр Панмюр после того, как в официальном телеграфном сообщении генералу Симпсону о его назначении глав-нокомандующим он просил позаботиться о своем племяннике , молодом офицере Даубиггине .
— 638.
327 Фанариоты — богатые и знатные греки , проживавшие в квартале Фанар Константинополя (Стамбула ), в большинстве своем являлись потомками аристократических византийских родов .
Благодаря богатству и по-литическим связям занимали высокие посты в администрации Турецкой империи .
— 648.
328 Маркс имеет в виду фантастическую новеллу Арнима «Изабелла Египетская ».
— 664.
329 В настоящей статье Маркс использовал отдельные данные об экономическом положении Пруссии , которые Энгельс сообщил ему в письме от 14 апреля 1856 года.
— 668.
330 «L'Independance-belge» («Независимость Бельгии ») — ежедневная буржуазная газета , основана в Брюсселе в 1831 году ; орган либералов .
—66 8 .
331 «Chambre introuvable» («Бесподобная палата ») — палата депутатов во Франции в 1815—1816 гг.
, состоявшая из крайних реакционеров .
—67 0 .
ДАТЫ ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ К.
МАРКСА и Ф.
ЭНГЕЛЬСА (январь 1855—апрель 1856) 1855 Конец января — Маркс продолжает занятия политической экономией ; начало февраля он просматривает свои многочисленные тетради с выписками по экономическим вопросам с целью систематизации материала для дальнейшей работы .
24.
—27 января Маркс работает над статьями для немецкой буржуазно -демократической «Neue Oder-Zeitung» (« Новой одерской газе-ты»), сотрудником которой он стал с конца декабря 1854 года.
Он пишет для этой газеты три статьи о дебатах в английском парла -менте и о кризисе кабинета .
Статьи Маркса «Открытие сессии парламента », «К кризису кабинета » и «Парламентские дела » публикуются в «Neue Oder-Zeitung» 27, 29 и 30 января .
Около 29 января Энгельс , продолжая следить за ходом военных действий в Кры-му, пишет по просьбе Маркса для газеты «New-York Daily Trib-une» («Нью -йоркская ежедневная трибуна ») статью «Война в Ев-ропе », в которой рассматривает перспективы превращения Крымской войны в общеевропейскую войну .
Маркс посылает немецкий вариант этой статьи с написанным им дополнением о парламентских дебатах в «Neue Oder-Zeitung», где статья публи -куется 1 февраля под заглавием «Из парламента .
— С театра во-енных действий ».
В «New-York Daily Tribune» статья Энгельса публикуется 17 февраля в качестве передовой .
21 января — В связи с падением коалиционного министерства Абер -1 февраля дина Маркс посылает Энгельсу материал для статьи в «New-York Daily Tribune» — подробный критический очерк деятельности коалиционного министерства .
Этот материал Энгельс использует в статье «Последнее английское правительство », которая публи -куется в «New-York Daily Tribune» 23 февраля в качестве передо -вой.
1 февраля По приглашению лидера чартистов Э.
Джонса Маркс присутст -вует на заседании эмигрантского Международного комитета с целью ознакомления с характером этой организации ; на заседа -нии обсуждается вопрос о праздновании годовщины февральской революции 1848 г.
во Франции .
Не позднее Маркс получает письмо Лассаля , в котором освещается 2 февраля внутриполитическое положение Германии ; Маркс посылает это письмо Энгельсу .
2 февраля Информируя Энгельса о создании по инициативе лидеров чарти -стов эмигрантского Международного комитета под председа -тельством Джонса , Маркс подвергает критике деятельность этого комитета , подчеркивая , что наряду с чартистами в него вошли представители чуждых подлинно пролетарскому движению мел-кобуржуазных эмигрантских групп в Лондоне .
2— 6 февраля Маркс пишет статьи о правительственном кризисе в Англии : «Падение министерства Абердина », которая публикуется в «New-York Daily Tribune» 17 февраля за подписью Маркса , и «К мини -стерскому кризису », «Свергнутое министерство », «Партии и клики » и «Два кризиса », которые публикуются в «Neue Oder-Zeitung» 5, 7, 8 и 9 февраля .
Около 9 февраля Энгельс пишет статью «Борьба в Крыму », в которой дает высо -кую оценку системе оборонительных сооружений , возведенных защитниками Севастополя .
Немецкий вариант этой статьи с до-полнением Маркса публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 12 февра -ля под заглавием «Пальмерстон .
— Армия ».
В «New-York Daily Tribune» статья Энгельса публикуется 26 февраля в качестве пе-редовой .
Около 9 февраля — У Маркса болят глаза вследствие напряженной работы 3 марта по просмотру своих экономических тетрадей .
Из-за сильного не-домогания Маркс вынужден на несколько дней лечь в постель ; сын Маркса Эдгар (Муш ) и недавно родившаяся дочь Элеонора также больны ; врач рекомендует Марксу покинуть нездоровый район Лондона Сохо , в котором он живет .
12—14 февраля В связи с образованием кабинета Пальмерстона Маркс посылает в «Neue Oder-Zeitung» две статьи , представляющие собой сокра -щенный вариант его памфлета «Лорд Пальмерстон », который был опубликован в конце 1853— начале 1854 гг.
в «New-York Daily Tribune» и в органе чартистов «People's Paper» (« Народной газете »).
Статья Маркса , обличающие английскую правящую олигархию , публикуются в «Neue Oder-Zeitung» 16 и 19 февраля .
Не позднее Маркс получает от эмигрантского Международного 13 февраля комитета приглашение на митинг , устраиваемый по поводу го-довщины февральской революции 1848 г.
во Франции ; посовето -вавшись с Энгельсом , Маркс решает отказаться от участия в ми-тинге ввиду бесплодности этого собрания .
17 и 19 февраля Маркс пишет для «Neue Oder-Zeitung» статьи «Парламент » и «Коалиция тори с радикалами », в которых отмечает обострение экономического положения и политической обстановки в Анг-лии.
Статьи публикуются в «Neue Oder-Zeitung» 22 и 24 февраля .
Около 20 февраля Энгельс пишет статью «Война , нависшая над Европой », в кото -рой анализирует соотношение сил воюющих сторон .
Немецкий вариант с дополнением Маркса о парламентских дебатах публи -куется в «Neue Oder-Zeitung» 23 и 24 февраля под заглавием «Парламентские и военные дела » и «Состояние армий ».
В «New-York Daily Tribune» статья Энгельса публикуется 8 марта в каче -стве передовой .
24 февраля В связи с выходом пилитов из министерства Пальмерстона Маркс пишет статью «К новому министерскому кризису ».
Статья публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 27 февраля .
27 февраля Маркс пишет для «Neue Oder-Zeitung» статью «Пальмерстон и английская олигархия », в которой раскрывается реакционная сущность политики правящих партий .
Статья публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 3 марта .
Конец февраля Маркс изучает историю Древнего Рима ; он делает выписки из трехтомной работы Б.
Г.
Нибура «История Рима ».
2 марта Маркс пишет для «Neue Oder-Zeitung» статью «Британская кон-ституция » и одновременно отправляет английский вариант этой статьи в «New-York Daily Tribune»; в статье Маркс указывает , что основу политического строя Англии составляет компромисс ме-жду буржуазией и аристократией , тормозящий прогрессивное развитие страны .
В «Neue Oder-Zeitung» статья публикуется 6 марта , в «New-York Daily Tribune» — 24 марта в качестве пере -довой под заглавием «Кризис в Англии ».
3 марта Маркс сообщает Энгельсу о своем намерении приехать на неко -торое время в Манчестер ввиду плохого состояния здоровья и не-обходимости отдыха .
6 и 7 марта Маркс пишет статьи «К истории союза с Францией », «Следст -венная комиссия » и «Брюссельский мемуар », в которых раскры -вает двуличный характер внешней политики Пальмерстона и от-мечает непрочность союза между Англией и Францией .
Статьи публикуются в «Neue Oder-Zeitung» 9, 10 и 11 марта .
13 марта Маркс пишет статью «Месть Ирландии », содержащую критику соглашательской политики фракции ирландских депутатов в английском парла -менте .
Статья публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 16 марта .
Середина марта — Сын Маркса Эдгар опасно болен ; потрясенная болезнью 6 апреля сына , заболевает жена Маркса .
Маркс ухаживает за больными , совершенно обессилен от долгих бессонных ночей .
Энгельс , как всегда , оказывает материальную помощь семье Маркса , испыты -вавшей тяжелую нужду .
Около 16 марта Энгельс пишет очередной обзор военных действий , который пуб-ликуется в «Neue Oder-Zeitung» 19 марта под заглавием «Собы -тия в Крыму » и в «New-York Daily Tribune» 2 апреля в качестве передовой под заглавием «Итоги военных действий в Крыму ».
Энгельс пишет для «New-York Daily Tribune» статью «Судьба великого авантюриста », в которой раскрывает авантюристиче -ский характер внешней политики бонапартистской Франции .
Маркс отправляет вариант этой статьи также в «Neue Oder-Zeitung», где он публикуется 20 марта под заглавием «Критика французской системы ведения войны ».
В «New-York Daily Trib-une» статья печатается 2 апреля в качестве передовой .
18 марта В письме к Энгельсу Маркс высказывает мысль о необходимости выступить на страницах газеты «New-York Daily Tribune» с разо-блачением реакционных панславистских идей .
В письме Маркс сообщает Энгельсу о предстоящем издании в Лондоне журнала русских революционных эмигрантов «Поляр -ная звезда » под редакцией Герцена .
20 марта Маркс пишет статью о митинге в Лондон -таверн , созванном 16 марта фритредерскими кругами буржуазии с целью вовлечения чартистов в оппозиционную кампанию буржуазии против ари-стократии и подчинения своему влиянию рабочего движения .
В статье Маркс приводит речи Э.
Джонса и других лидеров чарти -стов на этом митинге , в которых разоблачаются попытки пред -ставителей буржуазной оппозиции использовать рабочее движе -ние в своих целях .
Статья «Митинг в Лондон -таверн » публикует -ся в «Neue Oder-Zeitung» 24 марта .
20—27 марта Маркс следит за выступлениями в английском парламенте и пе-чати по вопросам международной политики и пишет в связи с этим ряд статей .
Статьи Маркса «Сообщения английской печа -ти», «Из парламента : дебаты о Пруссии в палате лордов », «К ис-тории союза с Францией », «Наполеон и Барбес .
— Штемпельный сбор с газет » публикуются в «Neue Oder-Zeitung» 23, 24, 27 и 30 марта .
Около 23 марта Энгельс пишет для «New-York Daily Tribune» статьи «Последняя уловка Наполеона », в которой раскрывает династические цели Наполеона III в Крымской войне , и «Сражение иод Севастопо -лем» — о поражении союзников при попытке захватить Селен -гинский редут .
Сокращенный немецкий вариант второй статьи Маркс посылает также в «Neue Oder-Zeitung», где он публикуется 26 марта под заглавием «О последних событиях в Крыму ».
В «New-York Daily Tribune» обе статьи Энгельса публикуются 7 апреля в качестве передовых .
28 марта Маркс пишет статью о расследовании парламентской комиссией причин катастрофического положения британской армии в Кры-му, в которой подвергает резкой критике английскую военную систему .
Статья публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 31 марта под заглавием «Разоблачения следственной комиссии » и вариант ее в «New-York Daily Tribune» 14 апреля под заглавием «Британская армия » в качестве передовой .
Около 30 марта Энгельс пишет для «New-York Daily Tribune» статью «Ход вой-ны», в которой высоко оценивает военно -инженерное искусство защитников Севастополя ; немецкий вариант этой статьи Маркс посылает также в «Neue Oder-Zeitung», где он публикуется 2 ап-реля под заглавием «О положении в Крыму ».
В «New-York Daily Tribune» статья печатается 17 апреля в качестве передовой .
30 марта Маркс сообщает Энгельсу о тяжелом состоянии здоровья сына , благодарит Энгельса за ту заботу , которую он проявляет о семье Маркса , а также за то, что он взял на себя написание статей в это трудное для Маркса время .
6 апреля Умирает восьмилетний сын Маркса Эдгар .
Маркс сообщает Эн-гельсу о своем намерении увезти жену на некоторое время в Манчестер .
10 апреля Маркс пишет для «New-York Daily Tribune» статью «Ближайшие перспективы во Франции и Англии », в которой проводит мысль о необходимости для пролетариата использовать осложнения , свя-занные с войной , для развертывания революционной борьбы .
Ре-дакция «Tribune», печатавшая в последнее время корреспонден -ции Маркса в качестве передовых , на этот раз публикует статью Маркса 27 апреля за его подписью .
Около 14 апреля Энгельс пишет статью , в которой показывает бездарность Напо -леона III и его генералов как военных руководителей .
Статья публикуется 17 апреля в «Neue Oder-Zeitung» под заглавием «Критика наполеоновской статьи в «Moniteur»» и 30 апреля в «New-York Daily Tribune» в качестве передовой под заглавием «Оправдания Наполеона ».
Около 15 апреля Энгельс пишет военный обзор , в котором подвергает критике ме-тоды ведения осады Севастополя союзниками .
Обзор публикует -ся 18 апреля в «Neue Oder-Zeitung» под заглавием «Вылазка 23 марта » и 30 апреля в «New-York Daily Tribune» в качестве пере -довой под заглавием «Осада Севастополя ».
Около 17 апреля Энгельс пишет для «Neue Oder-Zeitung» и «New-York Daily Trib-une» статьи против панславизма , в которых раскрывает реакци -онный характер идеи объединения славян под главенством цар-ской России .
В «Neue Oder-Zeitung» статьи печатаются 21 и 24 апреля под заглавием «Германия и панславизм ».
«New-York Daily Tribune» публикует статьи Энгельса 5 и 7 мая в качестве передо -вых в искаженном виде .
18 апреля — Маркс с женой находятся в Манчестере .
около 6 мая 7— 21 мая В связи с усилившейся агитацией представителей торгово -финансовых кругов буржуазии за административную реформу Маркс пишет для «Neue Oder-Zeitung» пять статей на эту тему : «К истории агитационных кампаний », ««Morning Post» против Пруссии .
— Виги и тори », «Заседание палаты лордов », «Буржу -азная оппозиция и чартисты », «По поводу движения в пользу ре-формы ».
Статьи , в которых разоблачаются подлинные цели ре-форматоров из Сити , отмечается их страх перед рабочим классом и готовность к компромиссу с аристократией , публикуются в «Neue Oder-Zeitung» 10, 18, 19 и 24 мая.
Около 8 и около Энгельс пишет две статьи о ходе войны .
В «Neue Oder-11 мая Zeitung» статьи печатаются 11 и 14 мая под заглавием «Осада Се-вастополя » и «Кампания в Крыму »; в «New-York Daily Tribune» статьи публикуются 28 и 29 мая в качестве передовых под загла -вием «Из Севастополя » и «Новое наступление в Крыму ».
Не позднее Маркс обращается к одному из редакторов «Neue 16 мая Oder-Zeitung» Эльснеру с просьбой найти издателя для брошюры о панславизме , которую Энгельс намеревается написать и опуб -ликовать в Германии .
Попытки Эльснера остаются безрезультат -ными , так как издатели отказываются взять на себя публикацию этой брошюры «из опасения приобрести революционную репута -цию».
Выходит в свет сборник «Политические памфлеты », из-данный Такером , в который вошло несколько статей Маркса из серии «Лорд Пальмерстон », опубликованной в «New-York Daily Tribune» и «People's Paper».
19 мая Маркс пишет статью «Денежный рынок », где приводятся данные , характеризующие углубление денежного кризиса в Англии .
Ста-тья публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 22 мая.
Около 21 мая Энгельс пишет военный обзор , который под заглавием «Крым -ская война » публикуется в «New-York Daily Tribune» 8 июня в качестве передовой .
24 мая Маркс включает написанный Энгельсом для «New-York Daily Tribune» военный обзор в свою очередную статью для «Neue Oder-Zeitung».
Статья под заглавием «Пролог к комедии , разы -гранный у лорда Пальмерстона .
— Ход последних событий в Крыму » публикуется в газете 29 мая.
В «New-York Daily Tribune» статья Энгельса под заглавием «Новый французский командую -щий» публикуется 12 июня в качестве передовой .
26 мая — 1 июня В связи с дебатами в парламенте о внешней политике правитель -ства Пальмерстона Маркс пишет для «Neue Oder-Zeitung» четыре статьи , в которых разбирает позицию различных партий и групп в английском парламенте по отношению к Крымской войне .
Ста-тьи Маркса «Парламентская реформа .
— Перерыв и возобновле -ние Венской конференции .
— Так называемая истребительная война », «Предложение Дизраэли », «Из парламента : дебаты по предложению Дизраэли », «К критике последней речи Пальмер -стона » публикуются в «Neue Oder-Zeitung» 30, 31 мая, 1 и 4 ию-ня.
5 июня Маркс пишет для «Neue Oder-Zeitung» статью «Ассоциация ад-министративной реформы .
— Народная хартия »; он показывает значение выдвинутой чартистами программы демократизации политического строя Англии , подчеркивая , что ее осуществление открыло бы перспективу завоевания рабочим классом политиче -ской власти .
Статья публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 8 июня .
6— 9 июня Маркс продолжает следить за дебатами в английском парламенте по вопросу о войне и пишет в связи с этим две статьи , которые публикуются в «Neue Oder-Zeitung» 9 и 12 июня .
Около 8 июня Энгельс пишет для «New-York Daily Tribune» статью «Вести из Крыма ».
Немецкий вариант статьи печатается в «Neue Oder-Zeitung» 11 июня под заглавием «К критике событий в Крыму ».
В «New-York Daily Tribune» статья публикуется 23 июня в качестве передовой .
Около 12 июня Энгельс пишет для «New-York Daily Tribune» статью «Севасто -поль », в которой даст краткий очерк развития фортификации .
Немецкий вариант статьи публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 15 июня под заглавием «Критика военных дейст -вий в Крыму ».
В «New-York Daily Tribune» статья публикуется 29 июня в качестве передовой .
Около 15 июня Энгельс пишет для «New-York Daily Tribune» статью «Военные планы Наполеона », в которой доказывает , что выдвинутый союз -никами план «локальной войны во имя локальных целей » пре-следует цель не допустить превращения Крымской войны в вой-ну народов против реакционных режимов в Европе .
Маркс вклю -чает материал этой статьи также в свои корреспонденции : «Ин-цидент в палате общин .
— Война в Крыму » и «Локальная война .
— Дебаты об административной реформе .
— Отчет Комиссии Робака », которые публикуются в «Neue Oder-Zeitung» 19 и 23 июня .
В «New-York Daily Tribune» статья Энгельса публикуется 2 июля в качестве передовой .
Не позднее Маркс получает от одного из редакторов «New-York 15 июня Daily Tribune» Дана предложение написать для нью-йоркского прогрессивного журнала «Putnam's Monthly» (« Ежемесячник Патнема ») статьи о европейских армиях ; по просьбе Маркса за написание этих статей берется Энгельс .
19 июня Маркс пишет статью «Странная политика », в которой разоблача -ет контрреволюционные политические цели правящих классов Англии и Франции в Крымской войне .
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 10 июля в качестве передовой .
После 19 июня Маркс получает письмо из Парижа от бывшего участника рево -люции 1848—1849 гг.
в Германии Шили , в котором он передает мнение ряда знакомых Маркса о необходимости скорейшей пуб-ликации труда Маркса по политической экономии .
24 июня Маркс вместе с В.
Либкнехтом принимает участие в массовой демонстрации в лондонском Гайд -парке против билля о запреще -нии воскресной торговли , ущемляющего интересы народных масс .
Свои впечатления о демонстрации Маркс описывает в ста-тье «Антицерковное движение .
— Демонстрация в Гайд -парке », подчеркивая в ней массовый характер движения и активную роль в нем чартистов .
Статья публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 28 июня .
27 июня — Маркс , работая в библиотеке Британского музея , соби -около 3 июля рает для Энгельса материалы об испанской и неаполитанской ар-миях , которые Энгельс использует в своей работе «Армии Евро -пы».
Около 29 июня Энгельс пишет для «New-York Daily Tribune» статью «Из Сева -стополя ».
Немецкий вариант этой статьи публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 2 июля под заглавием «О событиях в Крыму ».
В «New-York Daily Tribune» статья пуб-ликуется 12 июля в качестве передовой .
Конец июня — Энгельс пишет первую часть своей работы «Армии начало июля Европы », которая печатается в августовском номере «Putnam's Monthly».
1 июля Маркс принимает участие во второй демонстрации в Гайд -парке против билля о запрещении воскресной торговли ; он лишь слу-чайно избегает ареста .
В статье «Волнения в связи с биллем о бо-лее строгом соблюдении воскресного дня» Маркс решительно выступает против действий лондонской полиции , жестоко рас-правившейся с участниками демонстрации .
Статья публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 5 июля .
Около 6 июля Энгельс пишет для «New-York Daily Tribune» статью о неудач -ном штурме Севастополя союзниками 18 июня .
Посылая немец -кий вариант этой статьи в «Neue Oder-Zeitung», Маркс разбивает ее на две статьи ; первую из них он дополняет описанием столк -новений народа с полицией в Лондоне , имевших место после расправы с демонстрантами в Гайд -парке 1 июля .
Статьи «Столкновения народа с полицией .
— О событиях в Крыму » и «О штурме 18 июня » публикуются в «Neue Oder-Zeitung» 9 и 11 ию-ля.
В «New-York Daily Tribune» статья Энгельса публикуется 21 июля в качестве передовой под заглавием «Последнее поражение союзников ».
11—20 июля В связи с новым министерским кризисом и отставкой Рассела Маркс пишет ряд статей о парламентских дебатах , в которых раскрывает антидемократический характер английского парла -мента .
В некоторые из этих статей Маркс включает военные об-зоры , написанные Энгельсом для «New-York Daily Tribune».
Ста-тьи «Из парламента : предложения Робака и Булвера », «Из парла -мента : предложение Булвера , ирландский вопрос », «Отставка Рассела .
— События в Крыму », «Отставка Рассела », «В парла -менте » и «Из парламента .
— С театра военных действий » публи -куются в «Neue Oder-Zeitung» 14, 16, 17, 20, 21 и 23 июля .
17 июля В письме к Энгельсу Маркс сообщает некоторые сведения об эмигрировавших в Америку бывших членах Союза коммунистов и других немецких революционных эмигрантах .
После 17 июля Маркс переезжает с женой , все еще не оправившейся от потрясе -ния после смерти сына , и с дочерьми в Кемберуэлл (в окрестно -стях Лондона ) к Имандту , бывшему члену Союза коммунистов ; на время своего пребывания в Шотландии Имандт предоставляет свой коттедж в распоряжение семьи Маркса .
25 июля — Маркс пишет памфлет «Лорд Джон Рассел », в кото -12 августа ром разоблачает в лице Рассела — типичного представителя ви-гов — политику английской правящей олигархии на протяжении первой половины XIX века.
Памфлет публикуется в «Neue Oder-Zeitung» с 28 июля по 15 августа и в сокращенном варианте в «New-York Daily Tribune» 28 августа .
Конец июля Энгельс пишет вторую часть работы «Армии Европы », которая печатается в сентябрьском номере «Putnam's Monthly».
13 августа Маркс пишет статью «Польский митинг », в которой разоблачает провокационный характер политики правительства Пальмерстона по отношению к польскому национальному движению , а также осуждает позицию консервативного дворянско -монархического крыла польской эмиграции , противопоставляя ему демократиче -ское крыло .
Статья публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 16 авгу-ста.
15 августа Маркс пишет статью «К критике позиции Австрии в Крымской войне », в которой освещает дебаты в английском парламенте по поводу причин отказа Австрии от вступления в войну против России .
Статья публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 18 августа , а написанный в конце августа расширенный вариант ее под загла -вием «Австрия и война » — в «New-York Daily Tribune» 13 сен-тября в качестве передовой .
17 и 18 августа Маркс пишет для «Neue Oder-Zeitung» статью «Англофранцуз -ская война против России », в которой использует военный обзор Энгельса , написанный для «New-York Daily Tribune».
Статья публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 20 и 21 августа .
В «New-York Daily Tribune» статья Энгельса публикуется 1 сентября в качестве передовой под заглавием «Война ».
Около 31 августа Энгельс пишет для «New-York Daily Tribune» статью «Сражение на Черной », немецкий вариант которой публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 3 и 4 сентября .
В «New-York Daily Tribune» статья публикуется 14 сентября в качестве передовой .
Сентябрь Энгельс пишет третью , последнюю , часть своей работы «Армии Европы », которая публикуется в декабрьском номере «Putnam's Monthly».
1 сентября Маркс сообщает Энгельсу о новом предложении Дана написать для «Putnam's Monthly» статью об усовершенствованиях в совре -менном способе ведения войны .
6 сентября Узнав о смерти Р.
Даниельса , одного из обвиняемых на кёльн -ском процессе членов Союза коммунистов , Маркс пишет письмо его жене в Кёльн , выражая ей свое соболезнование .
В письме к Энгельсу Маркс сообщает о своем намерении напеча -тать некролог о Даниельсе и поместить в печати извещение о его смерти за подписями своей , Энгельса , Фрейлиграта и В.
Вольфа .
Около 8 сентября В связи с опубликованием в английской печати переписки между английским адмиралом Ч.
Нейпиром и морским министром Джемсом Грехемом , касающейся военных операций союзников на Балтийском море в 1854 г.
, Маркс пишет статью «Новые разо-блачения в Англии ».
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 24 сентября в качестве передовой .
После 8 сентября Энгельс составляет хронологические заметки об основных собы -тиях Крымской войны .
11 сентября Маркс уточняет на основании последних телеграфных сообще -ний написанную Энгельсом для «New-York Daily Tribune» статью «Падение Севастополя », посылает немецкий вариант ее в «Neue Oder-Zeitung», где он публикуется 14 сентября под заглавием «К взятию Севастополя ».
В «New-York Daily Tribune» статья печата -ется 28 сентября в качестве передовой .
Получив письмо Эльснера о финансовых затруднениях «Neue Oder-Zeitung», Маркс в своем ответе выражает готовность со-трудничать в газете без гонорара .
В связи с кончиной бывшего лидера чартистов О'Коннора Маркс пишет для «Neue Oder-Zeitung» статью , в которой описы -вает похороны 0'Коннора , устроенные лондонскими рабочими .
Статья «Похороны О'Коннора » публикуется в газете 15 сентября .
12 сентября Маркс уезжает из Кемберуэлла к Энгельсу в Манчестер .
Около 14 сентября Энгельс пишет статью «Перспективы войны в Крыму », в которой показывает роль крепостей и полевых армий в современных вой-нах.
Немецкий вариант статьи Маркс посылает в «Neue Oder-Zeitung», где он публикуется 18 сентября под заглавием «К собы -тиям в Крыму ».
В «New-York Daily Tribune» статья Энгельса публикуется 1 октября в качестве передовой .
24 сентября Маркс пишет статьи «Состояние торговли и финансов » и 4 октября и «Французский банк .
— Подкрепления для Крыма .
— Новые фельдмаршалы », в которых указывает на симптомы назревающе -го финансового кризиса во Франции .
Статьи публикуются в «Neue Oder-Zeitung» 28 сентября и 8 октября .
28 сентября Энгельс пишет для «New-York Daily Tribune» статью о штурме и взятии Севастополя , вариант которой публикуется в «Neue Oder-Zeitung» 4 октября под заглавием «О штурме Севастополя ».
В «New-York Daily Tribune» статья публикуется 13 октября в каче -стве передовой под заглавием «Решающее событие войны ».
2 октября Маркс пишет для «Neue Oder-Zeifcung» статью «Официальный финансовый отчет », в которой критикует налоговую политику английского правительства и показывает несостоятельность ут-верждений английской буржуазной прессы о росте благосостоя -ния трудящихся Англии .
Статья публикуется в газете 6 октября .
Около 6— Маркс получает от Эльснера два письма , в которых тот 10 октября просит его не посылать больше корреспонденции в «Neue Oder-Zeitung» ввиду предстоящего прекращения ее издания .
По полу -чении первого письма Маркс прекращает посылку корреспон -денций .
Около 19 октября Энгельс пишет для «New-York Daily Tribune» очередной военный обзор .
Статья под заглавием «Ход военных действий » публикует -ся в «New-York Daily Tribune» 5 ноября в качестве передовой .
Первая половина Маркс и Энгельс встречаются со своим другом , немец -ноября ким пролетарским поэтом , Г.
Веертом , который вернулся из пу-тешествия по европейскому континенту .
Начало ноября В письме к Дана Маркс настаивает на изменении условий его со-трудничества в «New-York Daily Tribune».
Дана в ответном пись -ме выражает свое согласие с предложением Маркса посылать в газету по две статьи в неделю с оплатой в 10 долларов за каждую .
Около 2 ноября Энгельс пишет статью «Русская армия », в которой показывает влияние экономической отсталости и реакционного политическо -го строя царской России на состояние ее армии .
Статья печатает -ся в «New-York Daily Tribune» 16 ноября в качестве передовой .
8 ноября Маркс сообщает Эльснеру о том, что он получил его письма с из-вещением о предстоящем прекращении издания «Neue Oder-Zeitung», в связи с чем он перестал посылать статьи в газету .
В письме Маркс выражает одобрение деятельности «Neue Oder-Zeitung», продолжавшей еще выходить некоторое время , и отме -чает, что газета печатает максимум возможного в условиях поли -тической реакции Германии .
Маркс сообщает также о преследо -вании английскими властями политических эмигрантов на остро -ве Джерси .
17 ноября 1855 Оппозиционная Пальмерстону газета уркартистов и 5 января 1856 «Sheffield Free Press» (« Шеффилдская свободная пресса ») пере -печатывает две статьи Маркса из серии «Лорд Пальмерстон », опубликованной в «People's Paper»; первая из них появляется от-дельным изданием в выпуске № 4А выходившей в Шеффилде «Free Press Serials» (« Библиотечка «Free Press»»).
Начало декабря Маркс возвращается из Манчестера в Лондон .
12 декабря Энгельс сообщает Марксу о продолжающейся стачке рабочих текстильных фабрик Манчестера .
12 декабря Маркс несколько раз встречается с Эдгаром и Бруно 1855 — Бау-эрами .
В письмах к Энгельсу Маркс сообщает январь 1856 о сво-их беседах с Бауэрами и дает критическую оценку их идеалисти -ческих взглядов , особенно резко осуждает высокомерно -пренебрежительное отношение Бруно Бауэра к рабочему движе -нию.
Около 24 декабря Энгельс гостит у своих родственников в Лондоне , 1855—начало постоянно встречается с Марксом .
января 1856 Около 28 декабря Маркс пишет статью «Традиционная английская политика », в ко-торой на исторических примерах раскрывает контрреволюцион -ную сущность внешней политики вигов .
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 12 января 1856 г.
в качестве передовой .
29 декабря Вся серия статей Маркса «Лорд Пальмерстон », опубли -1855 — кованная в «People's Paper», перепечатывается в лон-16 февраля 1856 донском органе уркартистов «Free Press» (« Свободная пресса »), а также издается отдельным изданием в виде выпуска № 5 «Free Press Serials» под заглавием «Жизнеописание лорда Пальмерсто -на».
1856 Январь — апрель Энгельс работает над серией статей против панславизма для «New-York Daily Tribune»; он изучает литературу по истории и культуре славян ; посланные Марксом в Нью -Йорк статьи Эн-гельса остаются неопубликованными .
Первая половина Маркс пишет для «New-York Daily Tribune» статьи о января Дунайских княжествах и о Швеции .
Статьи остаются неопубли -кованными .
Около 11 января В связи с взятием русскими войсками крепости Карс в ноябре 1855 г.
Энгельс пишет для «New-York Daily Tribune» статью «Война в Азии », в которой анализирует причины поражения ту-рецкой армии в Закавказье и отмечает крупный успех русских .
Статья публикуется в газете 25 января в качестве передовой .
Около 18 января Энгельс пишет статью «Европейская война », в которой , подводя некоторые итоги Крымской войны , отмечает , что ход событий не оправдал надежд на превращение ее в войну за демократическое преобразование Европы и освобождение угнетенных националь -ностей .
Статья публикуется в «New-York Daily Tribune» 4 февра -ля в качестве передовой .
18 января Маркс посылает Энгельсу статью Д.
Уркарта «Чартистская кор-респонденция », в которой тот выступает с клеветой на чартистских лидеров .
Маркс отмечает в письме , что Уркарт объективно действует в данном случае как «английский полицейский агент ».
Февраль —апрель Маркс изучает в библиотеке Британского музея дипломатические документы , памфлеты конца XVII — первой половины XVIII ве-ка, а также исторические исследования об англо -русских отно -шениях .
Он делает выписки из книг Дж.
Уильямса , Хьюза , Махо -на, Шлоссера и многих других авторов , а также из дневника Пет-ра I и записок русского посла в Англии Веселовского .
Он сооб -щает Энгельсу о своем намерении опубликовать обнаруженные им материалы по истории дипломатии XVIII века.
7 февраля Энгельс в письме к Марксу дает подробную характеристику внутриполитического положения Франции , отмечая усиление ан-тибонапартистских настроений среди пролетариата , студенчества и в армии .
8 февраля Маркс , используя материал из письма Энгельса от 7 февраля , пишет статью «Англо -американский конфликт .
— Положение во Франции », в которой предсказывает неизбежность крушения бо-напартистского режима во Франции , а также касается англо -американских противоречий .
Статья печатается в «New-York Daily Tribune» 25 февраля .
Около 25— К Марксу в Лондон приезжает Г.
Леви в качестве пред -28 февраля ставителя от дюссельдорфских рабочих ; он информирует Маркса о состоянии рабочего движения в Рейнской провинции , сообщает о росте революционного настроения среди фабричных рабочих Золингена , Изерлона , Эльберфельда и других мест , готовых под-нять восстание .
Маркс предостерегает Леви от рискованных ша-гов, разъясняя ему преждевременность восстания в Рейнской провинции при существующих условиях и указывая в то же вре-мя, что если «Париж даст сигнал , то нужно будет рисковать всем при любых обстоятельствах ».
Леви сообщает также Марксу ряд компрометирующих фактов из деятельности и личной жизни Лассаля , которые вызвали ненависть к нему рабочих Дюссель -дорфа ; Маркс советует наблюдать за Лассалем , но воздерживать -ся пока от публичных разоблачений его.
Конец февраля — Маркс изучает в Британском музее литературу по первая половина истории славянских народов .
В письмах к Энгельсу он марта дает критическую оценку отдельных книг по славяноведению , в том числе работ Добровского , Хеффтера , Эйххоффа .
Проявляя интерес к истории культуры славян , в частности к древнерусской культуре , Маркс читает во французском переводе «Слово о полку Иго-реве» и обещает Энгельсу достать для него издание этого произведения .
5—7 марта Маркс и Энгельс в своих письмах обмениваются мнениями отно -сительно информации Леви о состоянии рабо -чего движения в Рейнской провинции .
Они обсуждают также по-лученные от Леви сведения о поведении Лассаля , приходя к вы-воду , что это поведение дает основание для еще большего недо -верия к нему .
Конец марта — Ознакомившись с только что опубликованными в Синей апрель книге дипломатическими документами по поводу сдачи Карса , Маркс пишет работу «Падение Карса », с целью разоблачения ве-роломных действий английской и французской дипломатии по отношению к «союзной » Турции .
Работа , первоначально предна -значавшаяся Марксом для «New-York Daily Tribune» и опублико -ванная в ней 8 апреля , в значительно расширенном виде посыла -ется Марксом в чартистский орган «People's Paper», где она пуб-ликуется в виде четырех статей 5, 12, 19 и 26 апреля за подписью Маркса .
Отдельные статьи из «People's Paper» Маркс использовал в своих корреспонденциях в «Free Press» и в «Sheffield Free Press», опубликованных 3 мая.
Не позднее Маркс знакомит редактора «People's Paper» Э.
Джонса 29 марта с рукописью своей статьи «Падение Карса », предназначенной для «New-York Daily Tribune».
Джонс намеревается использовать ма-териалы статьи в публичной лекции для рабочей аудитории в Сент -Мартинс холле и помещает 29 марта в «People's Paper» объ-явление о предстоящей публикации в этой газете серии статей Маркса о Карсе .
Около 1 апреля Маркс пишет статью «Франция Бонапарта Малого », в которой обличает режим Второй империи .
Статья печатается в «People's Paper» 5 апреля и в «New-York Daily Tribune» 14 апреля в качест -ве передовой .
Первая половина Маркс несколько раз встречается с К.
Шаппером , кото -апреля рый признает ошибочность своей сектантско -авантюристической позиции во время раскола в Союзе коммунистов и раскаивается в том, что он участвовал вместе с Виллихом во фракционной борь -бе против Маркса и Энгельса и их сторонников .
Не позднее Маркс получает письмо из Дюссельдорфа от Леви , 10 апреля в котором тот сообщает о своей встрече с бывшим членом Союза коммунистов Микелем , а также о своих разногласиях с ним по вопросу об отношении пролетариата к буржуазии в предстоящей революции ; Леви , не разделявший соглашательской позиции Ми-келя , просит Маркса сообщить свое мнение по данному вопросу .
15 апреля Маркс пишет статью об экономическом и внутриполитическом положении Пруссии , используя в ней фактические данные из письма к нему Энгельса от 14 апреля .
Статья Маркса «Пруссия » публикуется в «New-York Daily Tribune» 5 мая в качестве передо -вой.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН А Абердин (Aberdeen), Джордж Гордон , граф (1784—1860) — английский государст -венный деятель , тори , с 1850 г.
лидер пи-литов ; министр иностранных дел (1828— 1830, 1841—1846) и премьер -министр коалиционного министерства (1852— 1855).
— 4, 5, 7—9, 21, 23, 25, 28—32, 42,43, 55, 65, 74, 75, 88, 91, 96, 146, 262, 267,275, 296, 327, 383, 384, 386, 393, 665.
Аддингтон — см.
Сидмут , Генри .
Акленд (Acland), Джемс (1798— 1876) — английский общественно -политический деятель , фритредер ; в 1855 г.
один из ор-ганизаторов движения торгово -финансовых кругов буржуазии за адми -нистративную реформу .
— 235, 236.
Александр .
I (1777—1825) — русский им-ператор (1801—1825).
— 148, 320.
Александр II (1818—1881) — русский им-ператор (1855—1881).
— 148, 156, 202, 306, 325, 572, 601.
Аллонвиль (Allonville), Арман Октав Мари , д' (1800—1867) — французский генерал ; в 1854—1855 гг.
командовал частями армии в Крыму .
— 594.
Альберони (Alberoni), Джулио (1664— 1752) — испанский государственный деятель , кардинал ; в 1717—1719 гг.
первый министр короля Филиппа V.
— 71.
Альберт (1819—1861) — принц Саксен -Кобург -Готский , муж английской коро -левы Виктории .
— 311—313, 317, 335— 337, 356, 592.
Анна (1665—1714) — английская королева (1702—1714).
— 110.
Аргайл (Argyll), Джордж Дуглас Кэмпбелл , герцог (1823—1900) — английский госу-дарственный деятель , пилит , впоследст -вии либерал ; лорд -хранитель печати (1853—1855, 1859—1860, 1860— 1866,1880—1881), глава почтового ведомства (1855—1858, 1860), министр по делам Индии (1868— 1874).
— 95.
Арним (Arnim), Людвиг Иоахим (1781— 1831) — немецкий поэт реакционно -романтического направления .
— 664.
Архимед (ок.
287—212 до н.
э.
) — великий древнегреческий математик и механик .
— 340.
Астер (Aster), Эрнст Людвиг (1778— 1.
855) — прусский генерал , военный ин-женер .
— 300, 469, 470.
Б Баббедж (Babbage), Чарлз (1792— 1871) — английский математик и механик , буржуазный экономист .
— 285.
Байрон (Byron), Джордж (1788— 1824) — выдающийся английский поэт , предста -витель революционного романтизма .
— 29.
Бакхаус (Backhouse), Джон (1772— 1845) — английский чиновник ; в 1827— 1842 гг.
заместитель министра иностранных дел.
— 67.
Баллантайн (Ballantine), Уильям (1812— 1887) — английский юрист .
— 364.
Бальзак (Balzac), Оноре де (1799— 1850) — великий французский писатель -реалист .
— 77.
Бандьера (Bandiera), братья , Аттилио (1810—1844) и Эмилио (1819—1844) — деятели итальянского национально -освободительного движения , офицеры австрийского флота , члены общества «Молодая Италия »; казнены за попытку поднять восстание в Калабрии (1844).
— 310, 548.
Бараге д'Илье (Baraguay d'Hilliers), Ашиль (1795—1878) — французский генерал , с 1854 г.
маршал , бонапартист ; посол в Константинополе (1853—1854), в 1854 г.
командовал французским экспедицион -ным корпусом на Балтийском море .
— 259.
Барбес (Barbes), Арман (1809— 1870) — французский революционер , мелкобур -жуазный демократ ; один из руководите -лей тайных революционных обществ в период Июльской монархии ; активный деятель революции 1848 г.
, депутат Уч-редительного собрания , за участие в со-бытиях 15 мая 1848 г.
приговорен к по-жизненному тюремному заключению , амнистирован в 1854 году ; после амни -стии эмигрировал и вскоре отошел от политической деятельности .
— 165.
Баррингтон (Barrington), Уильям Уайл -дмен , виконт (1717—1793) — англий -ский государственный дея-тель, тори ; военный министр (1755— 1761, 1765—1778).
— 110.
Барро (Barrot), Одилон (1791— 1873) — французский буржуазный политический деятель , до февраля 1848 г.
глава либе -ральной династической оппозиции ; в де-кабре 1848 — октябре 1849 г.
возглавлял министерство , опиравшееся на контрре -волюционный блок монархических фракций .
— 211.
628.
Батлер (Butler), Джемс Армар (1827— 1854) — английский офицер , один из организаторов обороны Силистрии в 1854 году .
— 491.
Батт (Butt), Исаак (1813—1879) — ир-ландский адвокат и политический дея-тель, либерал , член парламента ; в 70-х годах один из организаторов движения за самоуправление Ирландии (гомруль ).
— 76.
Бебутов , Василий Осипович , князь (1791—1858) — русский генерал , в пери -од Крымской войны командовал частями войск на Кавказе .
— 615, 640.
Бедо (Bedeau), Мари Альфонс (1804— 1863) — французский генерал и политиче -ский деятель , умеренный , буржуазный республиканец ; в 30—40-х годах участ -вовал в завоевании Алжира , в период Второй республики вице -президент Уч-редительного и Законодательного собра -ний, после государственного переворота 2 декабря 1851 г.
выслан из Франции .
— 131.
Бедфорд (Bedford), Джон Рассел , герцог (1766—1839) — английский аристократ , отец Джона Рассела .
— 404, 410.
Бейкуэлл (Bakewell), P.
Холл — англий -ский военный врач ; в 1855 г.
работал в полевом госпитале в Крыму .
— 529.
Бейли (Baillie), Генри Джемс (род.
в 1804 г.
) — член английского парламента , тори .
— 254.
Бейтс (Bates), Роберт Мейкин (род.
ок.
1791 г.
) — английский банкир .
— 346.
Бём (Bohm) — австрийский генерал ; в пе-риод Крымской войны комендант крепо -сти Ольмюц .
— 534.
Берг , Федор Федорович (1793— 1874) — русский генерал , впоследствии генерал -фельдмаршал ; в 1855—1863 гг.
главно -командующий войсками в Финляндии и генерал -губернатор Финляндии .
— 391.
Бёрг , де — см.
Кланрикард , Улик Джон .
Бёргойн (Burgoyne), Джон Фокс (1782— 1871) — английский генерал , военный ин-женер , с 1868 г.
фельдмаршал ; в 1854— 1855 гг.
военный советник и начальник инженерных частей в Крыму .
—73.
Бёрдетт (Burdett), Фрэнсис (1770— 1844) — английский политический деятель , буржуазный радикал , впоследствии тори ; член парламента .
— 210, 280, 539.
Беринг (Baring), Фрэнсис (1796— 1866) — английский государственный деятель , виг, член парламента ; в 1839—1841 гг.
канцлер казначейства (министр финан -сов), в 1849—1852 гг.
первый лорд адми -ралтейства (морской министр ).
— 69, 265, 266, 283, 295.
Бёрк (Burke), Эдмунд (1729— 1797) — английский публицист и политический деятель , виг, затем тори , член парламен -та; в начале своей деятельности склонял -ся к либерализму , впоследствии — реак-ционер , один из ярых противников фран -цузской буржуазной революции конца XVIII века.
— 403, 609.
Беркли (Berkeley), Морис Фредерик Фиц-хардинг (1788—1867) — английский ад-мирал и политический деятель , виг, член парламента , лорд адмиралтейства (1833—1839 и 1846—1857).
— 34.
Беркли (Berkeley), Фрэнсис Генри Фицхар -динг (1794—1870) — английский либе -ральный политический деятель , член парламента .
— 399.
Бернадот (Bernadotte), Жан Батист Жюль (1763—1844) — француз -ский маршал , в 1810 г.
усыновлен швед -ским королем Карлом XIII и стал на-следником престола , в 1813 г.
принимал участие в войне против Наполеона I; в 1818—1844 гг.
король Швеции и Норве -гии под именем Карла XIV Иоанна .
— 501.
Бернал Осборн (Bernal Osborne), Ралф (1808—1882) — английский политиче -ский деятель , либерал (принадлежал к так называемым мейферским радикалам ), член парламента , секретарь адмиралтей -ства (1852—1858).
— 2, 34, 39.
Бёрнс (Burnes), Александр (1805— 1841) — английский офицер ; в 1839—1841 гг.
выполнял функции политического совет -ника при штабе английской армии в Ка-буле .
— 548.
Бизо (Bizot), Мишель Брис (1795— 1855) — французский генерал , военный инже -нер; в 1854—1855 гг.
начальник инже -нерных частей в Крыму .
— 157.
Билс (Beales), Эдмонд (1803— 1881) — английский юрист , буржуазный радикал ; в 1855 г.
один из агитаторов за расшире -ние политических прав промышленной буржуазии путем парламентской рефор -мы, в 1865—1869 гг.
председатель Лиги реформы .
— 143.
Битсон (Beatson), Уильям Фергюсон — английский генерал ; в 1854 г.
командо -вал кавалерийским отрядом турецких войск на Дунае , затем в Крыму (до сен-тября 1855 г.
).
— 636, 643.
Блай (Bligh), Джемс — один из активных деятелей чартистского движения 50-х го-дов.
— 340, 341.
Боденштедт (Bodenstedt), Фридрих (1819—1892) — немецкий поэт и пере -водчик ; в 40-х годах путешествовал по Кавказу и Малой Азии .
— 615.
Боксер (Boxer), Эдуард (1784— 1855) — английский адмирал , в 1855 г.
начальник балаклавской гавани .
— 69.
Болингброк (Bolingbroke), Генри (1678— 1751) — английский философ -деист и по-литический деятель , один из лидеров партии тори .
— 228.
Бональд (Bonald), Луи Габриель Амбруаз , виконт де (1754— 1840) — французский политический деятель и публицист , мо-нархист , один из идеологов аристократи -ческой и клерикальной реакции в период Реставрации .
— 671.
Бонапарт (Bonaparte), Жером (1784— 1860) — младший брат Наполеона I, король Вестфалии (1807—1813), с 1850 г.
маршал .
— 154.
Бонапарт (Bonaparte), Наполеон Жозеф Шарль Поль (1822—1891)— сын преды -дущего , двоюродный брат Наполеона III, принял имя Жерома после смерти своего старшего брата (1847); в 1854 г.
в чине генерала командовал дивизией в Крыму .
— 121, 122, 126, 130, 133, 134, 154.
Бонапарты — императорская династия во Франции (1804—1814, 1815, 1852— 1870).
— 131, 135, 195, 297.
Бонин (Bonin), Эдуард (1793— 1865) — прусский генерал и государственный деятель , военный министр (1852— 1854,1858—1859); во время Крымской войны выступал за союз Пруссии с западными державами .
— 149.
Боске (Bosquet), Пьер Жозеф Франсуа (1810—1861) — французский генерал , с 1856 г.
маршал ; в 30—50-х годах участ -вовал в завоевании Алжира , в 1854 г.
ко-мандовал дивизией , затем корпусом в Крыму (1854—1855).
— 584.
Брайт (Bright), Джон (1811— 1889) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов ; с начала 60-х годов ли-дер левого крыла либеральной партии ; занимал ряд министерских постов в ли-беральных кабинетах .
— 90—92, 190, 211, 250, 255, 256, 296, 297, 386, 409, 413,510, 592.
Браммел (Brummel), Джордж Брайен (1778—1840) — английский аристократ , получивший за свое щегольство прозви -ще «Красавец -Браммел ».
— 516.
Брансьон (Brancion), Адольф Эрнест де (1803—1855) — французский офицер , в 1855 г.
командовал полком в Крыму .
— 367.
Братиану (Bratiano), Димитру (1818— 1892) — румынский политический деятель и публицист , участник революции 1848 г.
в Валахии , после поражения революции эмигрировал .
— 518.
Браун (Brown), Джордж (1790— 1865) — английский генерал ; в 1854—1855 гг.
командовал дивизией в Крыму .
— 257.
Брум (Brougham), Генри Питер , барон (1778—1868) — английский юрист и ли-тератор , в 20— 30-х годах видный дея-тель партии вигов , лорд -канцлер (1830— 1834); с 50-х годов значительной роли в политической жизни не играл .
— 332, 410, 412, 425.
Бруннов , Филипп Иванович , барон (1797— 1875) — русский дипломат ; посланник (1840—1854, 1858—1860), затем посол (1860— 1874) в Лондоне .
— 429.
Брут (Марк Юний Брут ) (ок.
85— 42 до н.
э.
) — римский политический деятель , один из инициаторов аристократического республиканского заговора против Юлия Цезаря .
— 9, 372.
Брюа (Bruat), Арман Жозеф (1796— 1855) — французский адмирал , в 1855 г.
глав-нокомандующий флотом в Черном море .
— 646.
Бувери (Bouverie), Эдуард Плейделл (1818—1889) — английский государст -венный деятель , виг, член парламента ; заместитель министра торговли (1855), председатель комиссии по вопросам за-конодательства о бедных (1855— 1858).
— 356, 378, 382.
Булвер -Литтон (Bulwer-Lytton), Эдуард Джордж Литтон (1803— 1873) — анг-лийский писатель и политический дея-тель, в начале своей деятельности виг, с 1852 г.
тори , член парламента .
— 285, 326, 371— 375, 378, 382, 383, 397.
Бунзен (Bunsen), Христиан Карл Йозиас , барон (1791—1860) — прусский дипло -мат, публицист и теолог ; посол в Лондо -не (1842— 1854).
— 149, 150, 365.
Буоль -Шауэнштейн (Buol Schauenstein), Карл Фердинанд , граф (1797—1865) — австрийский государственный деятель и дипломат , посланник в Петербурге (1848—1850), затем в Лондоне (1851— 1852), премьер -министр и министр ино-странных дел (1852— 1859).
— 3, 188, 268, 384.
Буркене (Bourqueney), Франсуа Адольф , барон (1799—1869) — французский ди-пломат ; посланник (1841—1844), затем посол (1844—1848) в Константинополе , посланник (1853—1856), затем посол (1856—1859) в Вене .
— 3.
В Вайян (Vaillant), Жан Батист Филибер (1790—1872) — французский маршал , бонапартист ; военный министр (1854— 1859).
— 130, 134, 289.
Валевский (Walewski), Александр Флориан Жозеф Колонна , граф (1810—1868) — французский дипломат и государствен -ный деятель , сын Наполеона I и польской графини Валевской ; участник польского восстания 1830—1831 гг.
, после пораже -ния восстания эмигрировал во Францию ; министр иностранных дел (1855— 1860); председательствовал на Парижском кон-грессе (1856).
— 652.
Вандам (Vandamme), Доминик Рене (1770—1830) — французский генерал , участник войн Наполеона I, в 1813 г.
ка-питулировал со своим корпусом у Куль -ма.
— 194.
Варвик (Warwick), Ричард Невилл , граф (1428—1471) — английский феодал , иг-рал крупную роль в войне Алой и Белой розы (1455—1485); за влияние , кото -рым он пользовался при возведении на королевский престол , получил прозвище «делателя королей ».
— 93, 372.
Ваттель (Vattel), Эмер (1714— 1767) — швейцарский юрист , дипломат на сак-сонской службе , специалист по вопросам международного права .
— 202.
Веделль (Wedell), Леопольд Генрих (1784—1861) — прусский генерал ; в 1855 г.
находился с дипломатической миссией в Париже .
— 138.
Вейн (Vane), Гарри Джордж — член анг-лийского парламента .
— 255.
Веллингтон (Wellington), Артур Уэлсли , герцог (1769—1852) — английский пол-ководец и государственный деятель , то-ри; в 1808— 1814 и 1815 гг.
командовал войсками в войнах против Наполеона I; главнокомандующий армией (1827— 1828, 1842—1852), премьер -министр (1828—1830).
— 52, 53, 58, 63, 97, 174,175, 219, 333, 408, 437, 448, 452, 538, 582.
Вестминстер (Westminster), Ричард Гров -нор, маркиз (1795— 1869) — английский аристократ , крупный землевладелец , виг.
— 358.
Вивиан (Vivian), Роберт Джон Хасси (1802—1887) — английский генерал , в 1855—1856 гг.
командовал турецкими войсками на Керченском полуострове .
— 636, 638, 641, 642, 651, 652, 662.
Виков (Wikoff), Генри — американский журналист , в начале 50-х годов выступал в печати как агент Пальмерстона .
— 38.
Виктория (1819—1901) — английская ко-ролева (1837—1901).
— 5, 38, 43, 312, 335, 337, 355, 378, 412, 422.
Виллизен (Willisen), Вильгельм (1790— 1879) — прусский генерал и военный теоретик ; в 1848 г.
королевский комиссар в Познани , в 1848—1849 гг.
находился при австрийской армии , подавлявшей революционное и национально -освободительное движение в Италии .
— 496.
Вильгельм III Оранский (1650— 1702) — штатгальтер Нидерландов (1672—1702), английский король (1689—1702).
— 71, 97.
Вильгельм IV (1765—1837) — английский король (1830—1837).
— 66, 67.
Виндишгрец (Windischgratz), Альфред , князь (1787—1862) — австрийский фельдмаршал ; в 1848 г.
руководил по-давлением восстаний в Праге и Вене ; в 1848— 1849 гг.
стоял во главе австрий -ской армии , подавлявшей революцию в Венгрии .
— 207, 459.
Вобан (Vauban), Себастьен ле Претр (1633—1707) — французский маршал , военный инженер , автор ряда работ по фортификации и осаде .
— 299—301.
Вольтер (Wolter), Иоганн (1789— 1857) — австрийский генерал , военный инженер ; в 1853—1857 гг.
комендант крепости Краков .
— 534.
Вольтер (Voltaire), Франсуа Мари (на-стоящая фамилия Аруэ ) (1694—1778) — французский философ -деист , писатель -сатирик , историк , видный представитель буржуазного Просвещения XVIII в.
, бо-ролся против абсолютизма и католициз -ма.
— 339, 364.
Вуд (Wood), Чарлз (1800—1885) — анг-лийский государственный деятель , виг; в 1846—1852 гг.
канцлер казначейства (министр финансов ), председатель Кон-трольного совета по делам Индии (1852—1855), в 1855—1858 гг.
первый лорд адмиралтейства (морской министр ), министр по делам Индии (1859—1866).
— 23, 40, 71, 95, 162, 344, 347, 386, 387.
Г Гай (Gai), Людевит (1809—1872) — хор-ватский журналист , филолог и политиче -ский деятель ; в 1848 г.
член временного правительства Хорватии ; в своих поли -тических взглядах разделял программу австрославизма .
— 205.
Гайнау (Haynau), Юлиус Якоб (1786— 1853) — австрийский генерал , жестоко по-давлял революционное движение в Ита-лии и Венгрии в 1848—1849 годах .
— 290.
Гакстгаузен (Haxthausen), Август (1792— 1866) — прусский чиновник и писатель , автор работы , посвященной описанию остатков общинного строя в земельных отношениях России , по политическим взглядам реакционер -крепостник .
— 209.
Галлер (Haller), Карл Людвиг (1768— 1854)—швейцарский юрист и историк , апологет крепостничества и абсолютизма .
— 671.
Ганка (Hanka), Вацлав (1791— 1861) — чешский филолог и историк ; в своих произведениях выступал против герма -низации чехов , проводившейся Габсбур -гами ; по политическим взглядам реак-ционер , апологет царского самодержа -вия; при публикации исторических до-кументов допускал грубую фальсифика -цию.
— 205.
Гарибальди (Garibaldi), Джузеппе (1807— 1882) — итальянский революционер , де-мократ , вождь национально -освободительного движения в Италии ; в 1848 г.
во главе корпуса добровольцев самоотверженно сражался на стороне пьемонтской армии в войне против Ав-стрии ; главный организатор обороны Римской республики в апреле —июне 1849 года; в 50—60-х годах возглавил борьбу итальянского народа за нацио -нальное освобождение и объединение страны .
— 497.
Георг III (1738—1820) — английский ко-роль (1760—1820).
— 415, 607, 608.
Георг IV (1762—1830) — принц -регент (1811—1820) и английский король (1820—1830).
—339, 415.
Герберт (Herbert), Сидни (1810— 1861) — английский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , затем пилит ; секретарь по военным делам (1845— 1846 и 1852—1855) и военный министр (1859—1860).
— 6, 17, 28, 34—36, 44, 47,55, 68, 69, 90—92, 115, 116, 170, 175, 254,255, 383, 384, 386, 387.
Гервег (Herwegh), Георг (1817— 1875) — известный немецкий поэт , мелкобуржу -азный демократ .
— 296.
Гёрни (Gurney), Самюэл (1786— 1856) — английский банкир , глава крупного учет -ного банка в Лондоне (1825—1856).
— 365, 366.
Гёте (Goethe), Иоганн Вольфганг (1749— 1832) — великий немецкий писатель и мыслитель .
— 17.
Гибсон (Gibson), Томас Милнер (1806— 1884) — английский государственный деятель , фритредер , впоследствии либерал ; министр торговли (1859—1865 и 1865—1866).
— 254, 261, 262, 285, 375.
Гизо (Guizot), Франсуа Пьер Гийом (1787—1874) — французский буржуаз -ный историк и государственный деятель , с 1840 до февральской революции 1848 г.
фактически руководил внутренней и внешней политикой , выражал интересы крупной финансовой буржуазии .
— 185,250.
Гладстон (Gladstone), Уильям Юарт (1809—1898) — английский государст -венный деятель , тори , затем пилит , во второй половине XIX в.
лидер либераль -ной партии ; канцлер казначейства (ми-нистр финансов ) (1852—1855 и 1859— 1866) и премьер -министр (1868—1874, 1880—1885, 1886, 1892—1894).
— 8, 9,24, 26, 28, 35, 36, 40, 41, 44, 46—48, 55,56, 59, 60, 72, 90, 92, 106, 116, 147, 170,175, 190, 254, 263, 265, 266, 269, 271, 272,275, 277, 284, 296, 297, 314, 315, 327, 383,384, 386, 510—512, 588, 589.
Глезер (Glaser) — австрийский генерал , в период Крымской войны комендант кре-пости Залещики .
— 534.
Гоббс (Hobbes), Томас (1588— 1679) — выдающийся англий -лись резко антидемократическими тен-денциями .
— 285.
Годрич — см.
Робинсон , Фредерик Джон .
Гордон (Gordon), Джон Уильям (1814— 1870) — английский офицер , военный ин-женер , впоследствии генерал ; в 1854— 1855 гг.
начальник инженерных частей в Крыму .
— 667.
Горчаков , Александр Михайлович , князь (1798—1883) — русский государствен -ный деятель и дипломат ; посол в Вене (1854— 1856), министр иностранных дел (1856—1882).
— 2, 3, 188, 263, 272.
Горчаков , Михаил Дмитриевич , князь (1793—1861) — русский генерал , коман -дующий Дунайской армией (1853— 1854), главнокомандующий Южной армией (с сентября 1854 по февраль 1855 г.
), затем армией в Крыму (февраль — декабрь 1855); наместник Царства Польского (1856—1861).
— 19, 245, 293, 521, 541, 543, 544, 557, 560—562, 565,567, 568, 574, 587, 594, 595.
Гранби (Granby), Чарлз Сесил Джон Ман-нерс , маркиз (род.
в 1815 г.
) — англий -ский аристократ , тори , член парламента .
— 265.
Гранвилл (Granville), Джордж Лусон -Гоэр , граф (1815—1891) — английский госу-дарственный деятель , виг, впоследствии один из лидеров либеральной партии ; министр иностранных дел (1851— 1852, 1870—1874 и 1880—1885), министр ко-лоний (1868—1870, 1886), председатель Тайного совета (1852—1854, 1855—1858 и 1859—1865).
— 95, 103, 332, 336, 342.
Гранвилл (Granville), Огастес Боцци (1783—1872) — английский врач , автор ряда работ по медицине ; по происхожде -нию итальянец .
— 114.
Грантам (Grantham), Томас Робинсон , ба-рон (1738—1786) — английский госу-дарственный деятель и дипломат , виг; посол в Мадриде (1771—1779), министр иностранных дел (1782—1783).
— 608.
Грах (Grach), Фридрих (1812 — ок.
1856) — прусский офицер , находившийся с 1841 г.
на турецкой службе , один из ру-ководителей обороны Силистрии в 1854 году .
— 491.
Грей (Grey), Генри Джордж , граф (1802— 1894) — английский государственный деятель , виг, секретарь по военным де-лам (1835— 1839), министр поенных дел и колоний (1846—1852); сын Чарлза Грея .
— 26, 47, 48, 95, 424.
Грей (Grey), Джордж (1799—1882)— анг-лийский государственный деятель , виг, министр внутренних дел (1846—1852, 1855—1858 и 1861—1866), министр ко-лоний (1854—1855).
— 8, 95, 379, 399.
Грей (Grey), Чарлз , граф (1764— 1845) — английский государственный деятель , один из лидеров вигов , первый лорд ад-миралтейства (морской министр ) (1806), премьер -министр (1830—1834).
— 408, 609.
Грехем (Graham), Джемс Роберт Джордж (1792—1861) — английский государст -венный деятель , в начале своей деятель -ности виг, затем пилит , министр внут -ренних дел (1841—1846), первый лорд адмиралтейства (морской министр ) (1830—1834,1852—1855).
— 23, 28, 47,55, 72, 90, 91, 115, 162, 256, 263, 284—286, 296, 314, 383, 384, 386, 387, 548—553.
Грехем (Graham), Монтегю Уильям — член английского парламента .
— 152.
Гровнор (Grosvenor), лорд Роберт (1801— 1893) — английский политический дея-тель, виг, впоследствии либерал ; член парламента .
— 256, 277, 340, 343, 344, 355, 358.
Густав II Адольф (1594—1632) — швед -ский король (1611—1632) на Балтийском море , вел войны с Данией , Польшей и Россией ; участвовал в Три-дцатилетней войне , возглавляя союз про-тестантских государств .
— 500.
Гюго (Hugo), Виктор (1802—1885)— вели -кий французский писатель , в период Второй республики депутат Учредитель -ного и Законодательного собраний , после государственного переворота 2 декабря 1851 г.
находился в эмиграции на остро -ве Джерси ; в конце 1855 г.
выслан анг-лийскими властями .
— 517.
Д Давид д'Анже (David d'Angers), Пьер Жан (1788—1856) — известный французский скульптор , левый республиканец , участ -ник революций 1830 и 1848 годов ; после государственного переворота 2 декабря 1851 г.
выслан из Франции , но вскоре вернулся .
— 625.
Дандас (Dundas), Джемс Уитли Динс (1785—1862) — английский адмирал , с 1852 по январь 1855 г.
главнокомандую -щий английским Средиземноморским флотом , участвовавшим в Крымской войне .
— 285.
Дандас (Dundas), Ричард Сандерс (1802— 1861) — английский адмирал , в 1855 г.
главнокомандующий флотом в Балтий -ском море .
— 330, 344, 525, 527.
Дандональд — см.
Кокрвн , Томас .
Данкомб (Duncombe), Томас Слингсби (1796—1861) — английский политиче -ский деятель , буржуазный радикал , в 40-х годах участвовал в чартистском движе -ния, член парламента .
— 72, 74, 347, 363.
Данлоп (Dunlop), Александр Грехом — английский публицист .
— 323.
Данте Алигьери (Dante Alighieri) (1265— 1321) — великий итальянский поэт .
— 385.
Делейн (Delane), Джон Тадеус (1817— 1879.
) — английский жур-налист , редактор газеты «Times» (1841— 1877).
— 38.
Дв Местр (De Maistre), Жозеф (1753— 1821) — французский писатель , монархист , один из идеологов аристократической и клерикальной реакции , ярый враг французской буржуазной революции конца XVIII века.
— 671.
Демосфен (384—322 до н.
э.
) — выдаю -щийся древнегреческий оратор и поли -тический деятель , вождь антимакедон -ской партии в Афинах , сторонник рабо -владельческой демократии .
— 122.
Дерби (Derby), Эдуард Джордж Джефри Смит Стэнли , с 1851 г.
граф (1799— 1869) — английский государственный деятель , в начале своей деятельности виг, затем лидер тори , впоследствии один из лидеров консервативной партии ; пре-мьер -министр (1852, 1858—1859 и 1866—1868).
—21, 25, 29, 37, 40, 43, 55,56, 76, 103, 124, 186, 228, 231, 232, 235,327, 378, 413, 421, 422, 424, 428.
Джефрис (Jeffreys), Джордж , барон (1648—1689) — английский юрист и го-сударственный деятель , тори ; лорд глав-ный судья суда королевской скамьи (1683— 1685); его приговоры по полити -ческим делам отличались исключитель -ной жестокостью .
— 230.
Джонс (Jones), Гарри Давид (1791— 1866) — английский генерал , военный инже -нер; в 1855 г.
начальник инженерных частей в Крыму .
— 73, 157.
Джонс (Jones), Джон Гейл (1769— 1838) — английский политический деятель , мелкобуржуазный радикал ; по профес -сии врач .
— 231.
Джонс (Jones), Уильям — чартист , секре -тарь комиссии по организации похорон Ф.
О'Коннора (сентябрь 1855 г.
).
— 559.
Джонс (Jones), Эрнест Чарлз (1819—1869) — выдающийся деятель английского ра-бочего движения , пролетарский поэт и публицист , один из вождей революцион -ного чартизма , один изредакторов «Northern Star», редактор «Notes to the People» и «People's Paper»; друг Маркса и Энгельса .
— 143, 211, 235— 237, 279, 427, 559.
Дибич , Иван Иванович , граф (1785— 1831) — русский генерал -фельдмаршал , глав-нокомандующий в русско -турецкой вой-не 1828— 1829 годов ; главнокомандую -щий армией , подавлявшей польское вос-стание 1830—1831 годов .
—482.
Дизраэли (Disraeli), Бенджамин , с 1871 г.
граф Биконсфилд (1804— 1881) — анг-лийский государственный деятель и пи-сатель , один из лидеров тори , впоследст -вии лидер консервативной партии ; канц -лер казначейства (министр финансов ) (1852, 1858—1859 и 1866—1868), пре-мьер -министр (1868 и 1874—1880).
— 1, 9.
21, 24, 26, 36, 39, 40, 43, 44, 71, 73, 74,76, 96, 162, 228, 254—256, 260—263,265—269, 272, 273, 276, 284, 327, 375,382—384, 386, 519, 535.
Добровский (Dobrowski), Йозеф (1753— 1829) — выдающийся чешский ученый и общественный деятель ; основатель науч -ной филологии славянских языков ; его труды сыграли крупную роль в развитии национального движения в Чехии первой половины XIX века.
— 204.
Докинс (Dawkins), Эдуард —английский дипломат , в 1827— 1834 гг.
резидент в Греции .
— 65.
Драммонд (Drummond), Генри (1786— 1860) — английский политический деятель , тори , член парламента ; в 1855 г.
член комиссии по расследованию состояния английской армии в Крыму .
— 17, 76, 166, 345.
Друэн де Люис (Drouyn de Lhuys), Эдуард (1805—1881) — французский дипломат и политический деятель , в 40-х годах уме-ренный монархист -орлеанист , после 1851 г.
бонапартист ; министр иностран -ных дел (1848—1849, 1851, 1852—1855, 1862—1866); в 1855 г.
представитель Франции на Венской конференции .
— 185, 187, 188, 626.
Дуглас (Douglas), Говард (1776— 1861) — английский генерал и военный писатель , автор работ по артиллерии и фортифика -ции.
— 16, 456.
Дунс Скот (Duns Scotus), Иоанн (ок.
1265—1308) — средневековый философ , схоластик , представитель номинализма , являвшегося в средние века первым вы-ражением материализма ; автор монумен -тального труда «Оксфордское сочине -ние».
— 59.
Дьюк (Duke), Джемс (род.
в 1792 г.
)—член английского парламента , фритредер .
— 142.
Дюлак (Dulac) — французский генерал , в 1855 г.
командовал дивизией в Крыму .
— 580.
Дюмурье (Dumouriez), Шарль Франсуа (1739—1823) — французский генерал и политический деятель периода буржуаз -ной революции конца XVIII века, жи-рондист ; в 1792—1793 гг.
командовал северной революционной армией ; в мар-те 1793 г.
изменил делу революции .
— 28, 34.
Дюпон де л'Этан (Dupont de l'Etang), Пьер Антуан (1765— 1840) — французский генерал , в 1808 г.
во время войны в Ис-пании капитулировал со своей дивизией при Байлене .
— 194.
Е Евгений Савойский , принц (1663— 1736) — австрийский полководец и государст -венный деятель .
— 437.
Евгения — см.
Монтихо , Евгения .
Екатерина II (1729—1796) — русская им-ператрица (1762—1796).
— 148, 606— 608.
Ж Жирарден (Girardin), Эмиль де (1806— 1881) — французский буржуазный публи -цист и политиче -ский деятель , в 30—60-х годах с переры -вами был редактором газеты «Presse», в политике отличался крайней бесприн -ципностью .
— 164.
Жомини (Jomini), Анри (1779— 1869) — генерал на французской , затем на рус-ской службе , буржуазный военный тео-ретик , автор ряда работ по стратегии и военной истории ; по происхождению швейцарец .
— 469, 573, 639.
3 Замойский (Zamojski), Владислав , граф — польский магнат , участник восстания 1830—1831 гг.
, после подавления вос-стания один из руководителей польской консервативно -монархической эмигра -ции в Париже ; во время Крымской войны пытался организовать польский легион для участия в войне против России .
— 67.
Зедльмайер (Sedlmayer) — австрийский генерал , в период Крымской войны ко-мендант крепости Карлсбург .
— 534.
И Ибрагим -паша (1789—1848) — египетский полководец , приемный сын правителя Египта Мухаммеда -Али; главнокоман -дующий египетскими войсками в войнах Египта против Турции (1831— 1833 и 1839—1841); с 1844 г.
соправитель Егип -та.
— 66.
Ией (Yea), Лейси (1808—1855) — англий -ский офицер , в 1854— 1855 гг.
командо -вал полком в Крыму .
— 369.
Искандер -бек (Александр Ильинский ) (1810—1861) — турецкий генерал , по происхождению поляк ; в 30—40-х годах служил в армиях Испании , Португалии , Персии , Франции , участник революции 1848—1849 гг.
в Венгрии , после пораже -ния революции эмигрировал в Турцию , где принял турецкое подданство ; коман -довал частями турецких войск на Дунае (1853—1854), в Крыму (1855) и на Кав-казе (1855—1856).
— 182, 491.
Исмаил -паша (Дьёрдь Кмети ) (1810— 1865) — турецкий генерал , по происхождению венгр ; участник революции 1848— 1849 гг.
в Венгрии , после поражения революции эмигрировал в Турцию , где принял турецкое подданство ; командовал частями турецких войск на Дунае (1853—1854), затем на Кавказе (1854— 1855).
— 613.
Й Йорк (York), Чарлз Филипп (1764— 1834) — английский государственный деятель , тори ; секретарь но военным делам (1801—1803), министр внутренних дел (1803— 1804), первый лорд адмиралтей -ства (морской министр ) (1810— 1811).
— 230, 231.
Йоркский (York), Фредерик Август , герцог (1763—1827) — второй сын английского короля Георга III, с 1795 г, фельдмаршал , главнокомандующий английской армией (1798—1809, 1811—1827); войска под его командованием неоднократно терпе -ли поражения в войнах с Францией кон-ца XVIII века.
— 540.
К Каееньяк (Cavaignac), Луи Эжен (1802— 1857) — французский генерал и политиче -ский деятель , умеренный , буржуазный республиканец ; в 30—40-х годах участ -вовал в завоевании Алжира ; с мая 1848 г.
военный министр , с исключительной жестокостью подавил июньское восста -ние парижских рабочих ; глава исполни -тельной власти (июнь — декабрь 1848).
— 259, 628.
Калигула (12—41) — римский император (37—41).
— 95.
Каму (Camou), Жак (род.
в 1792 г.
)— французский генерал , в 1855 г.
командо -вал дивизией в Крыму .
— 542, 543.
Каннинг (Canning), Джордж (1770— 1827) — английский государст -венный деятель и дипломат , один из ли-деров тори ; министр иностранных дел (1807—1809, 1822— 1827), премьер -министр (1827).
— 62, 63, 228, 407.
Каннинг (Canning), Чарлз Джон (1812— 1862) — английский государственный деятель , тори , затем пилит , глава почтового ведомства (1853—1855), генерал -губернатор Индии (1856— 1862).
— 91.
Канробер (Canrobert), Франсуа Сертен (1809—1895) — французский генерал , с 1856 г.
маршал , бонапартист ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира ; один из активных участников государст -венного переворота 2 декабря 1851 года; главнокомандующий армией (сентябрь 1854 — май 1855), затем командующий корпусом в Крыму .
— 131, 135, 159, 160, 178, 180, 183, 184, 196, 200, 213, 215, 222,223, 241, 246, 253, 257—259, 287, 302,449.
Кантийон (Cantillon) — французский ун-тер-офицер , служил в армии Наполеона I, в 1818 г.
за покушение на жизнь Вел-лингтона (главнокомандующего англий -ской оккупационной армией во Франции ) был предан суду , но оправдан .
— 219.
Кардуэлл (Cardwell), Эдуард (1813— 1886) — английский государственный деятель , один из лидеров пилитов , впоследствии либерал ; министр торговли (1852—1855), главный секретарь по делам Ирландии (1859—1861), министр колоний (1864— 1866) и военный министр (1868—1874).
— 90, 106, 175.
Карл III (1716—1788) — испанский король (1759—1788).
— 506.
Карл XII (1682—1718) — шведский король (1697—1718).
— 501.
Карл Великий (ок.
742—814) — франкский король (768—800) и император (800— 814).
— 153.
Карл -Альберт (1798—1849) — сардинский король (1831—1849).
— 495.
Карно (Carnot), Лазар Никола (1753— 1823) — французский математик и физик , политический и военный деятель , буржуазный республиканец ; в период французской буржуазной революции конца XVIII в.
примыкал к якобинцам , в 1794 г.
участвовал в контрреволюционном перевороте 9 термидора .
— 300, 638.
Картрайт (Cartwright), Джон (1740— 1824) — английский публицист и общественно -политический деятель , буржуазный радикал ; выступал в печати с требованием парламентской реформы на основе всеобщего избирательного права .
— 280.
Каслри (Gastlereagh), Роберт Стюарт , ви-конт (1769—1822) — английский госу-дарственный деятель , тори ; министр во-енных дел и колоний (1805—1806, 1807— 1809), министр иностранных дел (1812—1822).
— 148, 320, 407.
Кастеллан (Castellane), Эспри Виктор Элизабет Бонифас , граф (1788—1862) — французский маршал , бонапартист , один из активных участников государственно -го переворота 2 декабря 1851 года.
— 258, 259.
Каткарт (Cathcart), Джордж (1794—1854) — английский генерал , в 1854 г.
коман -довал дивизией в Крыму .
— 146, 480.
Катон (Марк Порций Катон Старший ) (234—149 до н.
э.
) — римский политиче -ский деятель и писатель , выступал в за-щиту аристократических привилегий , и 184 г.
до н.
э.
избран цензором , строгость его цензуры вошла в поговорку .
— 667.
Каули (Cowley), Генри Ричард Чарлз Уэлс -ли, барон (1804—1884) — английский дипломат , посол в Париже (1852—1867).
— 648, 649, 652, 661.
Келли (Kelly) — английский офицер , в 1855 г.
командовал полком в Крыму , — 200.
Кембриджский (Cambridge), Джордж Уильям Фредерик Чарлз , герцог (1819— 1904) — английский генерал , в 1854 г.
ко-мандовал дивизией в Крыму , главноко -мандующий английской армией (1856— 1895).
— 168, 170, 172, 619.
Кентерберийский , архиепископ — см.
Самнер , Джон .
Керзон (Curzon), Роберт (1810—1873) — английский путешественник и писатель ; в 1843—1844 гг.
один из уполномочен -ных в Эрзеруме по установлению грани -цы между Турцией и Ираном .
— 615.
Кетле (Quetelet), Адольф (1796—1874) — крупный бельгийский буржуазный уче-ный; статистик , математик и астроном .
— 43.
Кинг (King), Питер Джон Лок (1811—1885) — английский политический деятель , буржуазный радикал , член парламента .
— 412, 425.
Кланрикард (Clanricarde), Улик Джон де Бёрг , маркиз (1802— 1874) — англий -ский политический деятель и дипломат , виг; посол в Петербурге (1838—1841), глава почтового ведомства (1846— 1852).
— 77, 108, 346.
Кларендон (Clarendon), Джордж Уильям Фредерик Вильерс , граф (1800—1870) — английский государственный деятель , виг, впоследствии либерал ; лорд -наместник Ирландии (1847—1852), жес-токо подавил ирландское восстание 1848 года; министр иностранных дел (1853— 1858, 1865—1866 и 1868—1870).
— 8, 22, 28, 30, 55, 72, 95, 150—152, 266, 331, 336,384, 418, 424, 518—520, 536, 635—642,645— 659, 661—665, 667.
Клаузевиц (Clausewitz), Карл (1780—1831) — прусский генерал и крупнейший бур-жуазный военный теоретик .
— 469.
Кмети — см.
Исмаил -паша .
Кнезебек (Knesebeck), Карл Фридрих , ба-рон (1768—1848) — прусский генерал -фельдмаршал , участник войн против На-полеона I, присутствовал на Венском конгрессе 1814—1815 гг.
, в 1831 г.
главнокоман -дующий прусской обсервационной арми -ей в Познани .
— 321, 323.
Коббет (Cobbett), Джон Морган (1800— 1877) — английский адвокат и политиче -ский деятель , член парламента , сын Уильяма Коббета .
— 140.
Коббет (Cobbett), Уильям (1762— 1835) — английский политический деятель и публицист , видный представитель мел-кобуржуазного радикализма , боролся за демократизацию английского политиче -ского строя .
— 31, 93, 140, 210, 280, 407, 540.
Кобден (Cobden), Ричард (1804— 1865) — английский фабрикант , буржуазный по-литический деятель , один из лидеров фритредеров и основателей Лиги против хлебных законов ; член парламента .
— 211, 250, 285, 296, 297, 413.
Кодрингтон (Codrington), Уильям Джон (1804—1884) — английский генерал , в 1854—1855 гг.
командовал дивизией , за-тем главнокомандующий армией в Кры-му (ноябрь 1855 — июль 1856).
— 583, 667.
Кокрен (Cochrane), Томас , граф Дандо -нальд (1775—1860) — английский адми -рал, участник войн против Наполеона I, член парламента .
— 540.
Коллар (Kollar), Ян (1793—1852) — вы-дающийся чешский поэт и филолог ; один из вдохновителей борьбы славянских на-родов за национальное освобождение ; по происхождению словак .
— 204.
Коллет (Collet), Коллет Добсон — англий -ский радикальный журналист и общест -венный деятель .
— 515, 516.
Колчестер (Colchester), Чарлз Аббот , ба-рон (1798—1867) — английский адми -рал, тори , член парламента .
— 331, 332.
Комбермир (Combermere), Стейплтон Коттон , виконт (1773— 1865) — анг-лийский генерал , с1855 г.
фельдмаршал ; участник войн против Наполеона 1, главнокомандую -щий английскими войсками в Ирландии (1822— 1825), затем в Индии (1825).
— 592.
Конгрив (Congreve), Уильям (1772— 1828) — английский офицер и военный изо-бретатель , в 1808 г.
изобрел ракету , на-званную его именем .
— 436.
Константин Николаевич (1827— 1892) — русский великий князь , второй сын Ни-колая I, генерал -адмирал , стоял во главе морского ведомства (1853—1881) и фло-та (1855—1881).
— 572.
Константин Павлович (1779— 1831) — русский великий князь , с 1814 г.
главно -командующий польской армией , факти -чески был наместником Польши (1814— 1831).
—67.
Конуэй (Conway), Генри Сеймур (1721— 1795) — английский генерал и государст -венный деятель , с 1793 г.
фельдмаршал ; виг, член парламента .
— 408.
Копитар (Kopitar), Варфоломей (1780— 1844) — видный представитель славянской филологии , по происхождению словенец , написал ряд работ о языке , литературе и истории славянских народов .
— 205.
Кормонтень (Cormontaigne), Луи де (ок.
1696—1752) — французский генерал , во-енный инженер , автор ряда работ по фортификации и осаде .
— 300.
Корнилов , Владимир Алексеевич (1806— 1854) — выдающийся русский военно -морской деятель , адмирал , начальник штаба Черноморского флота (1849— 1853), один из вдохновителей и организаторов героической обороны Севастополя .
— 179, 180, 183, 554.
Корф , Федор Христофорович , барон — русский генерал , в 1855 г.
командовал кавалерийской дивизией в Крыму .
— 595.
Кошут (Kossuth), Лайош (Людвиг ) (1802— 1894) — вождь венгерского националь -но-освободительного движения , возглавлял буржуазно -демократические элементы в революции 1848—1849 гг.
, глава венгерского рево -люционного правительства ; после пора -жения революции эмигрировал из Венг -рии.
— 22, 42.
Крез — царь Лидии (560—546 до н.
э.
).
— 153.
Къоу (Keogh), Уильям Николас (1817— 1878) — ирландский юрист и политический деятель , примыкал к пилитам , один из лидеров ирландской фракции в парламенте ; неоднократно занимал высшие юридические должности в английском управлении Ирландией .
— 39, 124, 125.
Кюстин (Custine), Астольф , маркиз дв (1790—1857) — французский путешест -венник и писатель .
— 477.
Л Лайонс (Lyons), Эдмунд (1790— 1858) — английский адмирал , в 1855 г.
главноко -мандующий флотом в Черном море .
— 257, 646, 650.
Ла Мармора (La Marmora), Альфонсо Ферреро (1804—1878) — итальянский генерал и государственный деятель , во-енный министр Пьемонта (1848, 1849— 1855, 1856—1859), в 1855 г.
командовал сардинским корпусом в Крыму , впослед -ствии премьер -министр .
— 542.
Ламорисьер (Lamoriciere), Кристоф Луи Леон (1806—1865) — французский гене-рал и политический деятель , умеренный , .
буржуазный республиканец ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира , в 1848 г.
принимал активное участие в по-давлении июньского восстания париж -ских рабочих , затем военный министр в правительстве Кавеньяка (июнь — де-кабрь ), находился в оппозиции к прави -тельству Луи Бонапарта , после государ -ственного переворота 2 декабря 1851 г.
выслан из Франции .
— 131, 154, 259.
Ламотруж (La Motterouge), Жозеф Эдуард де (1804—1883) — французский генерал , в 1855 г.
командовал дивизией в Крыму .
— 580.
Ланской , Сергей Степанович , с 1861 г.
граф (1787—1862) — русский государст -венный деятель , министр внутренних дел (1855— 1861).
— 601.
Левайян (Levaillant) — французский гене-рал, в 1854—1855 гг.
командовал диви -зией в Крыму .
— 580.
Ледрю -Роллен (Ledru-Rollin), Александр Огюст (1807—1874)— французский пуб-лицист и политический деятель , один из вождей мелкобуржуазных демократов , редактор газеты «Reforme»; в 1848 г.
член временного правительства , депутат Учредительного и Законодательного со-браний , где возглавлял партию Горы ; по-сле демонстрации 13 июня 1849 г.
эмиг -рировал в Англию .
— 76.
Лейард (Layard), Остин Генри (1817— 1894) — английский археолог и политический деятель , буржуазный радикал , впоследствии либерал , член парламента ; в 1855 г.
член комиссии по расследованию состояния английской армии в Крыму .
— 2, 6, 35, 72, 76, 87, 103, 104, 142, 175, 210, 227, 231, 255, 256,277, 296, 311, 314, 335, 375, 549.
Ленсдаун (Lansdowne), Генри Петти -Фицморис , маркиз (1780— 1863) — анг-лийский государственный деятель , виг; канцлер казначейства (министр финан -сов) (1806—1807), председатель Тайного совета (1830—1841, 1846— 1852), ми-нистр без портфеля (1852—1863).
— 55, 336.
Ливен , Дарья (Доротея ) Христофоровна , княгиня (1785—1857) — жена русского дипломата Х.
А.
Ливена ; играла видную роль в европейской дипломатической жизни в качестве хозяйки поли -тических салонов в Лондоне и Париже .
— 336.
Ливерпул (Liverpool), Роберт Банкс Джен -кинсон , граф (1770—1828) — английский государственный деятель , один из лиде -ров тори , занимал ряд министерских по-стов, премьер -министр (1812—1827).
— 63, 74, 148, 230, 347.
Лидерс , Александр Николаевич (1790— 1874) — русский генерал ; в 1853— 1854 гг.
командовал корпусом на Дунае , в 1855 г.
— Южной армией , в начале 1856 г.
главнокомандующий армией в Крыму .
—391, 602, 604, 605.
Линдси (Lindsay), Уильям Шоу (1816— 1877) — английский судовладелец и торговец , фритредер , член парламента .
— 347.
Линдхёрст (Lyndhurst), Джон Синглтон Копли , барон (1772— 1863) — англий -ский государственный деятель , юрист , тори ; лорд -канцлер (1827—1830, 1834— 1835 и 1841—1846).
— 5, 148— 150, 266, 519, 535.
Линь (Ligne), Карл Йозеф , князь де (1735— 1814) — австрийский генерал , дипломат и писатель , с 1809 г.
фельдмаршал .
— 320.
Липранди , Павел Петрович (1796— 1864) — русский генерал , в 1853—1854 гг.
ко-мандовал дивизией на Дунае , в 1854— 1855 гг.
— в Крыму , в сражении на Черной командовал корпусом .
— 524, 541.
Ловетт (Lovett), Уильям (1800— 1877) — английский ремесленник , мелкобуржуаз -ный демократ ; в 30-х годах один из ли-деров чартистского движения , сторонник «моральной силы » и сотрудничества с буржуазией .
— 281.
Лоли (Lawley), Фрэнсис Чарлз (1825— 1901) — английский журналист , личный секретарь Глад -стона (1852—1854); в 1854— 1865 гг.
находился в США в ка-честве корреспондента «Times».
— 26, 108.
Лоу (Lowe), Роберт (1811—1892) — анг-лийский государственный дея-тель и публицист , сотрудник газеты «Times», виг, впоследствии либерал , член парламента ; заместитель министра торговли (1855—1858), канцлер казна -чейства (министр финансов ) (1868— 1873), министр внутренних дел (1873— 1874).
— 76, 256, 265, 266, 283, 284, 387.
Луи-Филипп (1773—1850) — герцог Орле -анский , французский король (1830— 1848).
— 108, 117, 187, 230, 254, 347, 592.
Лукан (Lucan), Джордж Чарлз Бингем , граф (1800—1888) — английский гене-рал, тори , в 1854 — начале 1855 г.
ко-мандовал кавалерийской дивизией в Крыму .
— 146.
Льюис (Lewis), Джордж Корнуолл (1806— 1863) — английский государственный деятель , виг; секретарь казначейст -ва(1850—1852), в 1852—1855 гг.
редак -тор журнала «Edinburgh Review», в 1855—1858 гг.
канцлер казначейства (министр финансов ), министр внутрен -них дел (1859— 1861) и военный ми-нистр (1861— 1863).
— 95, 147, 588, 589.
Людовик XIV (1638—1715) — французский король (1643—1715).
— 437.
Людовик XVIII (1755—1824) — француз -ский король (1814—1815 и 1815—1824).
— 670.
М Мадзини (Mazzini), Джузеппе (1805—1872) — итальянский революционер , буржуаз -ный демократ , один из вождей нацио -нально -освободительного движения в Италии , в 1849 г.
глава временного пра-вительства Римской республики , в 1850 г.
один из организаторов Централь -ного комитета европейской демократии в Лондоне .
— 23.
Майлс (Miles), Уильям (род.
в 1797 г.
) — член английского парламента , тори .
— 76.
Макдональд (Macdonald) — сотрудник га-зеты «Times».
— 168.
Мак-Магон (Мас-Mahon), Мари Эдм Пат-рис Морис (1808—1893) — французский генерал , впоследствии маршал , бонапар -тист; участник войн Второй империи , в 1855 г.
командовал дивизией в Крыму , один из палачей Парижской Коммуны , президент Третьей республики (1873— 1879).
— 580, 584.
Мак-Нейл (McNeill), Джон (1795— 1883) — английский дипломат , посланник в Тегеране (1836— 1839 и 1841—1842); в 1855 г.
одни из уполномоченных прави -тельства по расследованию деятельности интендантства в Крыму .
— 73.
Максимилиан д'Эсте (1782—1863) — авст-рийский эрцгерцог , генерал , изобрета -тель особого типа крепостных сооруже -ний, названных по его имени «максими -лиановыми башнями ».
— 534.
Малинс (Malins), Ричард (1805— 1882) — английский юрист , тори , член парламен -та.
— 347.
Малмсбери (Malmesbury), Джемс Харрис , граф (1746—1820) — английский дипло -мат и государственный деятель , виг; по-сол в Петербурге (1777—1782).
— 606— 608.
Малмсбери (Malmesbury), Джемс Говард Харрис , граф (1807— 1889) — англий -ский государственный деятель , тори , впоследствии видный деятель консерва -тивной партии ; министр иностранных дел (1852, 1858—1859), лорд -хранитель печати (1866— 1868, 1874—1876).
— 162, 330— 332, 428, 429.
Мальборо (Marlborough), Джон Черчилль , герцог (1650—1722) — английский пол-ководец , в 1702— 1711 гг.
главнокоман -дующий английскими войсками в войне за Испанское наследство .
— 549.
Мансфилд (Mansfield), Уильям Роуз (1819—1876) — английский генерал , в 1855—1856 гг.
военный советник анг-лийского посольства в Константинополе .
— 666.
Мантёйфель (Manteuffel), Отто Теодор , барон (1805—1882) — прусский госу-дарственный деятель , представитель дворянской бюрократии ; министр внут -ренних дел (1848—1850), министр -президент и министр иностранных дел (1850—1858).
— 149.
Маньян (Magnan), Бернар Пьер (1791— 1865) — французский маршал , бонапартист , один из организаторов государственного переворота 2 декабря 1851 года.
— 258, 625.
Маркс (Marx), Карл (1818—1883) — ( био-графические данные ).
— 96, 139, 227, 232, 253, 258, 339, 363.
Mappo (Murrough), Джон Патрик — анг-лийский либеральный политический дея-тель, член парламента .
— 143.
Мартенпре (Martimprey), Эдуар Шарль де (1808—1883) — французский генерал , в 1854—1855 гг.
начальник штаба армии в Крыму .
— 646.
Махмуд II (1785—1839) — турецкий сул-тан (1808—1839).
— 66, 487.
Мейн (Мауне ), Ричард (1796— 1868) — начальник полиции Лондона (с 1850 г.
).
— 358, 359, 363.
Мелбурн (Melbourne), Уильям Лам, виконт (1779—1848) — английский государст -венный деятель , виг, министр внутрен -них дел (1830—1834), премьер -министр (1834 и 1835—1841).
— 69, 77, 123, 416, 420.
Мелик -шах (1055—1092) — правитель (султан ) государства сельджуков (1072— 1092).
— 4.
Меллине (Mellinet), Эмиль (1798— 1894) — французский генерал , в 1855 г.
коман -довал гвардейской дивизией в Крыму .
— 580.
Меншиков , Александр Сергеевич , князь (1787—1869) — русский военный и го-сударственный деятель , в 1853 г.
чрезвы -чайный посол в Константинополе , глав-нокомандующий сухопутными и мор-скими силами в Крыму (1853— февраль 1855).
— 13, 19.
Метастазио (Metastasio), Пьетро (1698— 1782) — итальянский поэт , автор оперных либретто .
— 413.
Меттерних (Metternich), Клеменс , князь (1773—1859) — австрийский государст -венный деятель и дипломат , реакционер ; министр иностранных дел (1809—1821) и канцлер (1821—1848), один из органи -заторов Священного союза .
—205— 207, 285, 320.
Миклошич (Miklosich), Франтишек (1813— 1891) — видный ученый , представитель славянской филологии , основоположник сравнительной грамматики славянских языков ; по происхождению словенец .
— 205.
Милнер Гибсон — см.
Гибсон , Томас Мил-нер.
Минто (Minto), Гилберт Эллиот , граф (1782—1859) — английский государст -венный деятель и дипломат , виг; первый лорд адмиралтейства (морской министр ) (1835— 1841), лорд -хранитель печати (1846—1852), в 1847—1848 гг.
находил -ся с дипломатической миссией в Италии .
— 424.
Минье (Minie), Клод Этьенн (1804— 1879) — французский офицер , изобретатель винтовки нового образца .
—445, 454, 460, 470, 495, 499.
Михаил Николаевич (1832 —1909)— рус-ский великий князь , четвертый сын Ни-колая I.
— 113.
Молсуорт (Molesworth), Уильям (1810— 1855) — английский государственный деятель , либерал (принадлежал к так назы -ваемым мейферским радикалам ), член парламента ; начальник ведомства обще -ственных работ (1853— 1855) и министр колоний (1855).
— 2, 39, 260, 261, 285, 398.
Мольтке (Moltke), Хельмут Карл Бернхард (1800—1891) — прусский офицер , впо-следствии генерал -фельдмаршал , реак-ционный военный деятель и писатель , один из идеологов прусского милитариз -ма и шовинизма ; в 1835— 1839 гг.
слу-жил в турецкой армии ; начальник прус -ского (1857—1871) и имперского (1871—1888) гене-рального штаба .
— 194.
Моне (Monet), де —французский генерал , в 1854 — начале 1855 г.
командовал бри-гадой в Крыму .
— 159.
Монселл (Monsell), Уильям (1812— 1894) — ирландский политический деятель , либерал , один из лидеров ирландской фракции в парламенте ; в 1852—1857 гг.
клерк артиллерийского управления .
— 39, 104, 124.
Монталамбер (Montalembert), Марк Рене (1714—1800) — французский генерал , военный инженер , разработал новую систему фортификации , широко приме -нявшуюся в XIX веке.
— 300, 470.
Монталамбер (Montalembert), Шарль (1810—1870) — французский политиче -ский деятель и публицист , в период Вто-рой республики депутат Учредительного и Законодательного собраний , орлеанист , глава католической партии .
— 623.
Монтескьё (Montesquieu), Шарль (1689— 1755) — выдающийся французский бур-жуазный социолог , экономист и писа -тель, представитель буржуазного Про-свещения XVIII в.
, теоретик конституци -онной монархии .
— 336.
Монтихо (Montijo), Евгения (1826— 1920) — французская императрица , жена На-полеона III.
—625, 627.
Мориц Нассауский , граф (принц Оранский ) (1567—1625) — штатгальтер Нидерлан -дов (1585— 1625); военный деятель и полководец в период войны Нидерландов за независимость .
— 470.
Морни (Morny), Шарль Огюст Луи Жозеф , граф де (1811—1865) — французский политический деятель , бонапартист , де-путат Законодательного собрания (1849—1851), один из организаторов го-сударственного переворота 2 декабря 1851 г.
, министр внутренних дел (де-кабрь 1851 — январь 1852), председатель Законодательного корпуса (1854—1856, 1857—1865).
— 624, 626.
Мунц (Muntz), Джордж Фредерик (1794— 1857) — английский фабрикант и полити -ческий деятель , буржуазный радикал , член парламента .
— 124.
Муравьев , Николай Николаевич (1794— 1866) — русский генерал , в 1854— 1856 гг.
главнокомандующий войсками на Кавказе и наместник Кавказа .
— 306, 325, 598, 599, 639, 653, 656.
Мухаммед -шах (1810—1848) — персид -ский шах (1834—1848).
— 66.
Н Найт (Knight), Чарлз (1791— 1873) — английский публицист и издатель .
— 318.
Найтингейл (Nightingale), Флоренс (1820—1910) — английская обществен -ная деятельница , в период Крымской войны играла видную роль в организа -ции медицинского обслуживания анг-лийской армии .
— 169, 173.
Наполеон I Бонапарт (1769—1821)— французский император (1804— 1814 и 1815).
—82, 96.
132, 136.
137, 154, 156,167, 193, 219, 245, 253, 286, 299, 309, 323,326, 367, 437, 439—441, 448, 507, 513,516, 540, 563, 577, 591, 604, 622, 624, 630,639.
Наполеон , принц — см.
Бонапарт , Напо -леон Жозеф Шарль Поль .
Наполеон III (Луи-Наполеон Бонапарт ) (1808—1873) — племянник Наполеона I, президент Второй республики (1848— 1851), французский император (1852— 1870).
— 28, 56, 77, 96, 116, 119,121,130—132,134—137, 153,154, 156,161, 162, 165, 182, 188, 191, 193—197,219, 246, 252, 258, 285, 289, 304—309,315, 316, 323, 324, 326, 329, 330, 333, 352,364, 377, 381, 389, 394, 398, 446, 449, 512,515, 517, 521, 535, 553, 590, 591, 618,621—625, 627— 632, 651, 653.
Нарваэс (Narvaez), Рамон Мариа (1800— 1868) — испанский гене-партии модерадос , глава правительства (1844—1846, 1847—1851, 1856— 1857, 1864—1865 и 1866—1868), жестоко подавлял революционные вы-ступления масс .
— 505, 506.
Нейпир (Napier), Джозеф (1804— 1882) — английский политический деятель , тори , член парламента ; в 1852 г.
входил в со-став министерства Дерби в качестве ге-нерал -атторнея для Ирландии ; в 1858— 1859 гг.
лорд -канцлер по делам Ирландии .
— 25.
Нейпир (Napier), Уильям Фрэнсис Патрик (1785—1860) — английский генерал и военный историк ; в 1808—1814 гг.
уча-ствовал в войне против Наполеона I на Пиренейском полуострове .
— 81, 89, 447, 448, 453, 456, 468, 549.
Нейпир (Napier), Чарлз (1786— 1860) — английский адмирал , в 1854 г, коман -дующий флотом в Балтийском море .
— 285, 286, 310, 346, 530, 531, 548—553.
Нейпир (Napier), Чарлз Джемс (1782— 1853) — английский генерал , участник войны против Наполеона I на Пиренейском полуострове (1808—1814); в 1842— 1843 гг.
командовал войсками , завоевавшими Синд , в 1843— 1847 гг.
правитель Синда .
— 549.
Нейпир (Napier) Эдуард Элерс (1808— 1870) — английский офицер ; в 1854— 1855 гг.
принимал участие в организации снабжения армии в Крыму .
— 53.
Нессельроде , Карл Васильевич , граф (1780—1862) — русский государствен -ный деятель и дипломат ; канцлер , ми-нистр иностранных дел (1816—1856).
— 148, 267, 268, 272.
Низар (Nisard), Жан Мари Наполеон Дези -ре (1806—1888)— французский критик и историк литературы ; в 50-х годах про-фессор Сорбоннского университета , в своих лекциях пытался оправдать госу-дарственный переворот 2 декабря 1851 года.
— 625.
Николай .
I (1796—1855) — русский импе -ратор (1825—1855).
— 2, 10, 13, 15, 26, 48, 84—86, 100, 105, 113, 114, 148, 194,267, 273, 312, 325, 521, 548, 603, 604, 617.
Николей (Nicholay), Дж.
А.
— английский политический деятель , буржуазный ра-дикал ; в 1855 г.
один из агитаторов за расширение политических прав про-мышленной буржуазии путем парла -ментской реформы , в 60-х годах член ис-полнительного комитета Лиги реформы .
— 143.
Ньель (Niel), Адольф (1802—1869)— французский генерал , впоследствии маршал ; в 1854 г.
начальник инженерных частей экспедиционного корпуса на Бал-тийском море , в 1855 г.
начальник инже -нерных частей армии в Крыму .
— 131, 135, 157, 553, 575, 579, 582.
Ньюкасл (Newcastle), Генри Пелем Файнс Пелем Клинтон , герцог (1811—1864) — английский государственный деятель , пилит , министр военных дел и колоний (1852—1854), военный министр (1854— 1855) и министр колоний (1859—1864).
—1, 5, 7, 8, 28— 31, 33, 35, 43, 46, 48, 75,91, 146, 170, 175, 383, 384, 386, 387.
О О'Брайен (O'Brien), Уильям Смит (1803— 1864) — деятель ирландского националь -но-освободительного движения , лидер правого крыла общества «Молодая Ир-ландия »; в 1848 г.
после неудачной по-пытки восстания в Ирландии арестован английскими властями и приговорен к смертной казни , замененной пожизнен -ной ссылкой ; в 1856 г.
амнистирован .
— 418.
О'Коннел (O'Connell), Даниел (1775—1847) — ирландский адвокат и буржуазный политический деятель , лидер правого , либерального крыла национально -освободительного движения .
— 93, 123, 124, 281, 377, 415—418.
О'Коннор (O'Connor), Фергюс (1794— 1855) — один из лидеров чартизма , основатель и редактор газеты «Northern Star»; после 1848 г.
реформист .
— 93, 559.
Олифант (Oliphant), Лоренс (1829— 1888) — английский путешественник и журна -лист ; в 1855 г.
находился на Кавказе в качестве корреспондента «Times» при экспедиционном корпусе Омер -паши .
— 665.
Олторп (Althorp), Джон Чарлз Спенсер , виконт (1782—1845) — английский го-сударственный деятель , член парламента , один из лидеров вигов в период борьбы за парламентскую реформу 1832 года; канцлер казначейства (министр финан -сов) (1830—1834).
— 409, 410.
Омальский (Aumale), Анри Эжен Филипп Луи Орлеанский , герцог (1822—1897)— сын французского короля Луи-Филиппа , в 40-х годах принимал участие в завоева -нии Алжира .
— 154.
О'Мара (O'Meara), Барри Эдуард (1786— 1836) — английский военный врач и пуб-лицист , в 1815— 1818 гг.
личный врач Наполеона I на острове Св.
Елены ; по происхождению ирландец .
— 167.
Омер -паша (Михаил Латас ) (1806— 1871) — турецкий генерал , по происхождению хорват , главнокомандующий турецкими войсками в Крымской войне .
— 53, 57, 80, 119, 177, 180, 182—184, 222— 225,245, 258, 288, 292, 303, 379, 398, 490, 492,523, 563, 597—599, 613—615, 619, 620,640, 645— 653, 656—658, 661—667.
Орлеаны — королевская династия во Франции (1830—1848).
— 154.
Орси (Orsi), граф (ум.
в 1899 г.
) — бирже -вой маклер , агент Наполеона III; по про-исхождению корсиканец .
— 330.
Осборн — см.
Бернал Осборн , Ралф .
Островский (Ostrowski), Юзеф Болеслав (1805—1871) — польский публицист и историк , автор ряда работ по истории Польши .
— 515.
Отмар (d'Autemarre), д' — французский генерал , в 1855 г.
командовал дивизией в Крыму .
— 581.
Отуэй (Otway), Артур Джон (1822— 1912) — английский парламентский деятель , в 50-х годах тори .
— 314, 344.
О'Флаерти (O'Flaherty), Эдмонд — анг-лийский чиновник , в 1854 г.
уполномо -ченный казначейства (министерства фи-нансов ) по сбору налогов в Ирландии .
— 26.
П Пакстон (Paxton), Джозеф (1801— 1865) — английский архитектор , автор проекта здания всемирной промышленной вы-ставки в Лондоне (1851), член парламен -та.
— 76.
Палацкий (Palacky), Франтишек (1798— 1876) — крупный чешский историк , бур-жуазный политический деятель , либерал ; председательствовал на Славянском съезде в Праге в 1848 году ; проводил по-литику , направленную на сохранение Габсбургской монархии , один из идеоло -гов австрославизма .
— 205.
Пальмерстон (Palmerston), Генри Джон Темпл , виконт (1784— 1865) — англий -ский государственный деятель , в начале своей деятельности тори , с 1830 г.
один из лидеров вигов , опиравшийся на пра-вые элементы этой партии ; секретарь по военным делам (1809—1828), министр иностранных дел (1830—1834, 1835— 1841 и 1846—1851), министр внутренних дел (1852—1855) и премьер -министр (1855—1858 и 1859— 1865).
— 2, 5, 7— 9, 16, 21, 22, 25, 26, 28, 30, 33, 34, 36—38,42—44, 47, 48, 55, 56, 61—67, 71—75, 87,88, 90—92, 95, 96, 104, 106, 109, 113, 117,121, 124, 138, 146, 147, 152, 174,182, 186, 188, 210, 211, 219, 226, 231, 232, 234, 254—256, 260—262, 275—277, 283,284, 295—297, 307, 312—315, 317, 327,328, 334, 336, 344—346, 364, 371, 373—378, 382, 383, 386, 387, 393, 397, 398, 420,429, 508—512, 514—517,519, 526, 535—537, 548, 549, 592, 618, 621, 631, 635, 638,639, 641, 650, 664—666.
Панмюр (Panmure), Фокс Мол, барон (1801—1874) — английский государст -венный деятель , виг; секретарь по воен -ным делам (1846—1852), военный ми-нистр (1855—1858).
— 69, 72, 75, 91, 146, 186, 232, 355, 638—641, 667.
Панютин , Федор Сергеевич (1790— 1865) — русский генерал , в начале Крымской войны командовал корпусом , в 1855— 1856 гг .
резервной армией на юго-западе России .
— 13, 19, 290, 541.
Пасифико (Pacifico), Давид (1784— 1854) — английский подданный , торговец в Афинах ; по происхождению португалец .
— 37, 64.
Паскевич , Иван Федорович , князь (1782— 1856) — русский генерал -фельдмаршал , с лета 1831 г.
главнокомандующий рус-скими войсками , подавлявшими поль -ское восстание 1830—1831 гг.
, с 1832 г.
наместник Царства Польского , в 1849 г.
главнокомандующий русской армией , участвовавшей в подавлении революции в Венгрии ; в 1854 г.
главнокомандующий войсками на западной и южной границах России , в апреле — июне командовал войсками на Дунае .
— 482.
Пелисье (Pelissier), Жан Жак (1794—1864) — французский генерал , с сентября 1855 г.
маршал ; в 30—50-х годах участ -вовал в завоевании Алжира ; в начале 1855 г.
командовал корпусом , затем главнокомандующий армией в Крыму (май 1855 — июль 1856).
— 241, 246, 253, 254, 257—259, 287—289, 291—293,298, 302—304, 329, 334, 348, 350—353, 365, 367—369, 379, 381, 523, 541, 543, 544, 555, 566, 574, 575, 582, 600,623, 630, 631, 645— 647, 651, 661.
Пеллатт (Pellatt), Апсли (1791—1863) — английский предприниматель , буржуаз -ный радикал , член парламента .
— 143.
Пено (Penaud).
Шарль (1800—1864) — французский адмирал , в 1855 г.
командо -вал эскадрой в Балтийском море .
— 527.
Перейра (Pereire), Эмиль (1800— 1875) — французский банкир , в 1825—1831 гг.
примыкал к сен-симонистам , в период Второй империи бонапартист ; один из учредителей и директоров акционерного банка «Credit Mobilier».
— 590.
Персивал (Perceval), Спенсер (1762—1812) — английский государственный деятель , тори ; в 1807—1809 гг.
канцлер казначей -ства (министр финансов ), премьер -министр (1809—1812).
—63, 228, 230, 231, 347, 424.
Петр I (1672—1725) — русский царь с 1682 года; император всероссийский с 1721 года.
— 15, 148.
Пианори (Pianori), Джованни (1827—1855) — итальянский революционер , участник революции 1848—1849 гг.
в Италии и обороны Римской республики от фран -цузских интервентов ; после поражения революции эмигрировал в Пьемонт , за-тем во Францию , в мае 1855 г.
казнен за покушение на жизнь Наполеона III.
— 219.
Пизани (Pisani), Этьенн — переводчик при английском посольстве в Константино -поле (1854— 1855).
— 648.
Пий IX (1792—1878) — папа римский (1846—1878).
—423—425.
Пиль (Peel), Джонатан (1799— 1879) — английский генерал , тори , член парла -мента ; в 1855 г.
член комиссии по рас-следованию состояния английской армии в Крыму .
— 385—387.
Пиль (Peel), Роберт (1788—1850) — анг-лийский государственный дея-тель, лидер умеренных тори , названных по его имени пилитами ; министр внут -ренних дел (1822— 1827 и 1828—1830), премьер -министр (1834—1835 и 1841— 1846), при поддержке либералов провел отмену хлебных законов (1846).
— 65, 69, 92, 97, 117, 170, 175, 228, 238.
239,285, 387, 406,416—418, 420—422, 424, 549.
Пиль (Peel), Роберт (1822—1895) — анг-лийский политический деятель и дипло -мат, пилит , впоследствии либерал , член парламента ; младший лорд адмиралтей -ства (1855—1857); сын предыдущего .
— 138, 152, 516, 517.
Пиль (Peel), Фредерик (1823— 1906) — английский политический деятель , пи-лит, впоследствии либерал ; заместитель военного министра (1855—1857); брат предыдущего .
— 69, 104, 529.
Пиндар (ок.
522—ок.
442 до н.
э.
)— древ -негреческий поэт -лирик , писал торжест -венные оды.
—63, 230.
Пирс (Pierce), Франклин (1804— 1869) — президент США (1853— 1857).
—621.
Питт (Pitt), Уильям , Младший (1759— 1806) — английский государственный деятель , один из лидеров тори ; премьер -министр (1783—1801 и 1804—1806).
— 96, 209, 228, 230, 347, 621.
Пол (Paul), Джон Дин (1802— 1868) — английский банкир .
— 346.
Портленд (Portland), Уильям Генри Бен-тинк , герцог (1738— 1809) — англий -ский государственный деятель , один из лидеров вигов ; министр внутренних дел (1794—1801), премьер -министр (1783 и 1807—1809).
— 63.
Порчестер (Porchester), Генри Герберт (1741—1811) — английский парламент -ский деятель , виг.
— 17, 230.
Потемкин , Григорий Александрович , князь (1739—1791) — русский государ -ственный деятель , генерал -фельдмаршал , главно -командующий в русско -турецкой войне 1787—1791 годов .
— 596.
Поццо -ди-Борго , Карл Осипович , граф (1764—1842) — русский дипломат , по происхождению корсиканец ; с 1814 по 1821 г.
посланник , с 1821 по 1835 г.
по-сол в Париже , затем в Лондоне (1835— 1839).
— 148.
Прад (Pradt), Доминик Дюфур де (1759— 1837) — французский священник , дипло -мат, публицист и историк .
— 320, 507.
Прален (Praslin), Шарль , герцог де Шуа -зель (1805—1847) — французский ари-стократ ; в 1847 г.
его процесс по делу об убийстве жены имел политический от-клик .
— 77, 108.
Притчетт (Pritchett), Роберт Тейлор (1828—1907) — английский ружейный мастер , усовершенствовал винтовку Ми-нье.
— 454.
Пуфендорф (Pufendorf), Самуэль , барон (1632—1694) — немецкий ученый , юрист и историк , один из представителей буржуазной теории «естественного пра-ва».
— 202.
Р Раглан (Raglan), Фицрой Джемс Генри Сомерсет , барон (1788— 1855) — анг-лийский фельдмаршал ; в качестве штаб -ного офицера Веллингтона участвовал в войне против Наполеона I (1808—1814 и 1815), военный секретарь канцелярии главнокомандующего (1827—1852), главнокомандующий армией в Крыму (1854— 1855).
— 28, 30, 51—53, 57, 73,130, 131, 134, 135, 146, 160, 171, 174, 180,184, 191, 196, 200, 257, 289, 298, 333, 365,369, 521, 582.
Радецкий (Radetzky), Йозеф , граф (1766— 1858)—австрийский фельдмаршал , с 1831 г.
командовал австрийскими вой-сками в Северной Италии , в 1848— 1849 гг.
жестоко подавлял революционное и национально -освободительное движение в Италии ; в Венецианского королевства .
— 207, 459, 631.
Райт (Wright), Натан (1654— 1721) — английский юрист и государственный деятель , лорд -хранитель печати и член Тайного совета (1700—1705).
— 109.
Рассел (Russell), Джон (1792— 1878) — английский государственный деятель , лидер вигов , премьер -министр (1846— 1852 и 1865—1866), министр иностранных дел (1852—1853,1859— 1865).
председатель Тайного совета (1854—1855); в 1855 г.
представитель Англии на Венской конференции и министр колоний .
— 2—9, 22, 23, 25— 27,29—31, 33, 35, 37, 44, 46—48, 56, 73,74, 77, 91—93, 96, 103, 104, 106, 174, 175,187, 188, 261—263, 266—268, 272—274,276, 284— 286, 296, 312, 314, 336, 347,373, 375, 376, 378, 382—384, 401, 403—414, 416—418, 420—426, 510—512, 519,520, 535, 536, 549, 606.
Реад , Николай Андреевич (ок.
1793— 1855) — русский генерал , в 1855 г.
командовал корпусом в Крыму .
—541, 595.
Редингтон (Redington), Томас Николас (1815—1862) — английский политиче -ский деятель , виг; заместитель секретаря по делам Ирландии (1846), помощник председателя Контрольного совета по делам Индии (1852—1856).
— 104.
Редклифф — см.
Стратфорд де Редк -лифф , Стратфорд .
Реньо де Сен-Жан д'Анжели (Regnault de Saint-Jean d'Angely), Огюст Мишель Эть-енн, граф (1794—1870) — французский генерал , впоследствии маршал , бонапар -тист, в период Второй республики депу -тат Учредительного и Законодательного собраний , военный министр (1851), ко-мандующий гвардией (1854—1869); в 1855 г.
командовал резервным корпусом в Крыму .
— 389, 394.
Рид (Reed), Джозеф Хейторн — англий -ский офицер , член парламента .
— 509.
Ридигер , Федор Васильевич , граф (1784— 1856) — русский генерал , в 1854 г.
замес -титель наместника Царства Польского и командующий войсками на западной границе России , в 1855 г.
главнокоман -дующий гвардейским и гренадерским корпусами .
— 391.
Ричард II (1367—1400) — английский ко-роль (1377—1399).
— 72, 87.
Ричард III (1452—1485) — английский ко-роль (1483—1485).
— 95.
Ричардс (Richards), Альфред Бейт (1820— 1876) — английский драматург и журна -лист , выступал против пацифизма Коб-дена и манчестерцев .
— 116.
Ричмонд (Richmond), Чарлз Леннокс -Гордон , герцог (1791— 1860) — англий -ский политический деятель , тори -протекционист .
— 1.
Робак (Roebuck), Джон Артур (1801— 1879) — английский политический деятель и публицист , буржуазный радикал , член парламента ; в 1855 г.
председатель комиссии по расследованию состояния английской армии в Крыму .
— 3—9, 16, 27, 28, 31— 34, 36, 43, 44, 72, 74—76, 90—92, 170,175, 176, 261, 262, 296, 310— 312, 324,328, 332, 335, 336, 356, 371—373.
382—387, 393, 397.
400, 405, 517.
Робеспьер (Robespierre), Максимилиан (1758—1794) — выдающийся деятель французской буржуазной революции конца XVIII в .
, вождь якобинцев , глава революционного правительства (1793— 1794).
— 76.
Робинсон (Robinson), Фредерик Джон , ви-конт Годрич (1782— 1859) — англий -ский государственный деятель , тори ; в 1823— 1827 гг.
канцлер казначейства (министр финансов ), премьер -министр (1827—1828).
— 63,109.
Роге (Roguet), Кристоф Мишель , граф (1800—1877) — француз -ский генерал , бонапартист , один из ак-тивных участников государственного пе-реворота 2 декабря 1851 года.
— 259.
Рокби (Rokeby), Генри Робинсон -Монтегю , барон (1798—1883) — анг-лийский генерал , в 1855 г.
командовал дивизией в Крыму .
— 69.
Романовы — династия русских царей и императоров (1613—1917).
— 618.
Ротшильд (Rothschild), Лайонел , барон (1808—1879) — глава банкирского дома Ротшильдов в Лондоне , виг, с 1858 г.
член парламента .
— 347, 425.
Рушди -паша (1809—1879) — турецкий го-сударственный деятель , в 50—60-х годах неоднократно занимал пост военного министра (сераскира ).
—642, 644, 657, 659, 666, 667.
С Сагден (Sugden), Эдуард , барон Сент -Леонардс (1781—1875) — английский юрист и государственный деятель , тори , в 1852 г.
лорд -канцлер .
— 425.
Садлер (Sadleir), Джон (1814— 1856) — ирландский банкир и политический дея-тель, один из лидеров ирландской фрак -ции в парламенте , в 1853 г.
младший лорд казначейства .
— 25, 39, 108, 376, 667.
Саль (Salles), Шарль Мари де (1803—1858) — французский генерал , в 1855 г.
коман -довал корпусом в Крыму .
— 556, 582.
Самнер (Sumner), Джон Бёрд (1780— 1862) — английский священник , архи -епископ Кентерберийский (1848—1862).
— 139.
Сарториус (Sartorius), Фернандо Луис Хо-се, граф Сан-Луис (1820— 1871) — ис-панский реакционный государственный деятель и публицист , один из лидеров партии модерадос ; министр внутренних дел (1847—1851), глава правительства (1853—1854).
— 506.
Сатерленд (Sutherland), Джон (1808— 1891) — английский врач , в 1855 г.
возглавлял комиссию по обсле -дованию санитарного состояния армии в Крыму .
— 528, 529.
Сеймур (Seymour), Джордж Гамильтон (1797—1880) — английский дипломат , в 1851—1854 гг.
посланника Петербурге .
— 25,273.
Селим -паша — турецкий генерал , в 1855 г.
командовал частями турецких войск на кавказском театре войны .
— 667.
Сельван (ум.
в 1854 г.
) — русский генерал , в 1854 г.
командовал частями войск под Силистрией ; погиб во время одного из штурмов крепости .
— 595.
Сен-Симон (Saint-Simon), Анри (1760— 1825) — великий французский социалист -утопист .
— 590.
Сент -Арно (Saint-Arnaud), Арман Жак Ашиль Леруа де (1801— 1854) — фран -цузский маршал , бонапартист ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира ; один из организаторов государственного переворота 2 декабря 1851 г.
, военный министр (1851—1854), в 1854 г.
главно -командующий армией в Крыму .
— 121, 130, 134, 154, 175, 193, 194, 196, 253, 258,444, 521.
Серрано -и-Домингес (Serrano y Domin-guez), Франсиско (1810— 1885) — ис-панский генерал и государственный дея-тель, военный министр (1843), участник государственного переворота 1856 года; министр иностранных дел (1862—1863), глава правительства (1868—1869, 1871, 1874), регент королевства (1869— 1871).
— 506.
Сесил (Cecil), Роберт Артур Талбот Гас-койн , с 1868 г.
маркиз Солсбери (1830— 1903) — английский государственный деятель , тори , впоследствии консерватор , член парламента ; неоднократно занимал посты премьер -министра и министра иностранных дел в консервативных ка-бинетах .
—387.
Сиверс , Владимир Карлович , граф (1790-1862) — русский генерал , в 1854— 1855 гг.
командующийвойсками в Прибалтике .
— 12, 19, 391.
Сидмут (Sidmouth), Генри Аддингтон , ви-конт (1757—1844) — английский госу-дарственный деятель , тори ; премьер -министр и канцлер казначейства (ми-нистр финансов ) (1801—1804); на посту министра внутренних дел (1812— 1821) проводил репрессивные меры против ра-бочего движения .
— 63, 228.
Сиейес (Sieyes), Эмманюэль Жозеф (1748—1836) — французский аббат , дея-тель французской буржуазной револю -ции конца XVIII в.
, представитель круп -ной буржуазии .
— 330.
Симмонс (Simmons), Джон Линторн Ара-бин (1821—1903) — английский подпол -ковник , военный инженер , впоследствии фельдмаршал ; во время Крымской войны представитель при штабе турецкой ар-мии в Крыму .
— 645—649, 653, 657, 659, 662—664.
Симпсон (Simpson), Джемс (1792— 1868) — английский генерал , в 1855 г.
(фев-раль — июнь ) начальник штаба , затем главнокомандующий армией в Крыму (июнь — ноябрь ).
— 69, 73, 508, 541, 575—577, 582—584, 592.
645—647, 649,663, 664, 667.
Сисмонди (Sismondi), Жан Шарль Леонар Симонд де (1773—1842) — швейцарский экономист и историк , мелкобуржуазный критик капитализма .
— 29.
Ситон (Seaton), Джон Колборн , барон (1778—1863) — английский генерал , участник войны против Наполеона I (1808—1814 и 1815), командующий анг-лийскими войсками в Ирландия (1855— 1860).
— 69.
Сколфилд (Scholefield), Уильям (1809— 1867) — английский политический деятель , буржуазный радикал , член парламента .
— 399, 400.
Скалли (Scully), Винсент (1810— 1871) — ирландский адвокат и либеральный по -литический деятель , член парламента .
— 517.
Слоком (Slocombe), Уильям — один из ак-тивных участников чартистского движе -ния 50-х годов .
— 236.
Смит (Smith), Адам (1723—1790) — анг-лийский экономист , один из крупнейших представителей классической буржуаз -ной политической экономии .
— 1, 566.
Смит (Smith), Роберт Вернон (1800—1873) — английский государственный деятель , виг; секретарь по военным делам (1852), председатель Контрольного совета по делам Индии (1855— 1858).
— 17, 95, 510.
Смит (Smith), Эндрью (1797— 1872) — английский военный врач , стоял во главе медицинского ведомства английской ар-мии (1846—1858).
— 169, 170, 173, 667.
Соймонов , Федор Иванович (1800— 1854) — русский генерал , в период Крымской войны командовал частями войск на Ду-нае и в Крыму , погиб в бою при Инкер -мане .
— 595.
Солон (ок.
638—558 до н.
э.
) — знамени -тый афинский законодатель , под давле -нием народных масс провел ряд законов , направленных против родовой аристо -кратии .
— 517.
Сомерсет (Somerset), Генри (1794— 1862) — английский генерал , в 1855 г.
назна -чен главнокомандующим войсками Ост-Индской компании в Бомбее .
— 69.
Стаффорд (Stafford), Огастес (1811— 1857) — английский парламентский деятель , тори .
— 35, 175.
Стивенс (Stevens) — английский вице -консул в Трапезунде во время Крымской войны .
— 644.
Стормонт (Stormont), Давид Марри , ви-конт (1727—1796) -— английский госу-дарственный деятель и дипломат , тори ; посланник в Вене (1763—1772) и Париже (1772—1778), государственный секре -тарь по иностранным делам (1779— 1782).
— 608.
Стратт (Strutt), Эдуард (1801— 1880) — английский либеральный политический деятель , канцлер герцогства Ланкастер -ского (1852—1854).
— 413.
Стратфорд де Редклифф (Stratford de Redcliffe), Стратфорд Каннинг , виконт (1786—1880) — английский дипломат , посланник в Константинополе (1810— 1812,1825— 1828, 1841—1858).
— 66, 616, 635—637, 640—644, 647—650,652—659, 661, 664, 666.
Страффорд (Strafford), Джон Бинг , граф (1772—1860) — английский генерал , с 1855 г.
фельдмаршал ; участник войны против Наполеона I (1808—1814 и 1815).
— 592, 593.
Страэн (Strahan), Уильям (род.
ок.
1808 г.
) — английский банкир .
— 346, 366.
Стэнли — см.
Дерби , Эдуард .
Стэнли (Stanley), лорд Эдуард Генри , с 1869 г.
граф Дерби (1826—1893) — анг-лийский государственный деятель , тори , в 60—70-х годах консерватор , затем ли-берал ; член парламента , заместитель ми-нистра иностранных дел (1852), министр по делам Индии (1858—1859), министр иностранных дел (1866—1868 и 1874— 1878); министр колоний (1882—1885); сын Эдуарда Дерби .
— 76, 103, 265.
Стюарт (Stuart), лорд Дадли Кутс (1803— 1854) — английский политический дея-тель, виг, член парламента ; был связан с кругами польской консервативно -монархической эмиграции .
— 65, 514.
Стюарт (Steuart), Джемс (1712— 1780) — английский буржуазный экономист , один из последних представителей мерканти -лизма ; по происхождению шотландец .
— 566.
Стюарт (Stewart), Хустон (1791— 1875) — английский адмирал , виг, лорд адми -ралтейства (1850— 1852); в 1855 г.
по-мощник главнокомандующего флотом на Черном море .
— 646.
Суворов , Александр Васильевич (1730— 1800) — великий русский полководец .
— 596.
Сюло (Suleau), французский подполков -ник, в 1855 г.
представитель при штабе английской армии в Крыму .
— 647.
Т Тайлер (Tyler), Уот (ум.
в 1381 г.
) — вождь крупнейшего крестьянского восстания в Англии в 1381 году .
— 72, 87.
Тайт (Tite), Уильям (1798—1873)— анг-лийский архитектор и политический дея-тель, либерал , член парламента ; в 1855 г.
заместитель председателя Ассоциации административной реформы .
— 278, 517.
Талейран -Перигор (Talleyrand-Perigord), Шарль Морис , князь (1754—1838) — знаменитый французский дипломат , ми-нистр иностранных дел (1797—1799, 1799— 1807, 1814—1815), представитель Франции на Венском конгрессе (1814— 1815), отличался крайней беспринципно -стью в политике и корыстолюбием .
— 187, 320.
Тассилье (Tassilier) — французский типо -графский рабочий , с июня 1848 г.
поли -тический ссыльный в Кайенне .
— 627.
Тахир -паша — турецкий генерал , в 1855 г.
командовал частями войск на Кавказе .
— 667.
Тейлор (Taylor), Джемс — английский ли-беральный политический деятель , в 1855 г.
выступал в поддержку движения промышленной буржуазии за парламент -скую реформу , — 142, 144.
Тейлор (Taylor), Том (1817—1880) — анг-лийский драматург и журналист , в 50-х годах сотрудник , в 1874—1880 годах ре-дактор журнала «Punch»; в 1854 г.
назна -чен секретарем Совета по охране здоро -вья.
— 2.
Тиберий (42 до н.
э.
— 37 н.
э.
) — римский император (14—37).
— 625.
Тимур (Тамерлан ) (1336—1405) — средне -азиатский полководец изавоеватель , основатель обширного госу-дарства на Востоке .
— 113.
Титов , Владимир Павлович (1805— 1891) — русский дипломат , посланник в Кон-стантинополе (1843—1853); в 1855 г.
представитель России на Венской конфе -ренции .
— 263, 272.
Томпсон (Thompson), Джордж (1804— 1878) — английский политический деятель , буржуазный радикал ; в 50-х годах один из активных деятелей Национальной ассоциации парламентской и финансовой реформы .
— 250, 516.
Тотлебен , Эдуард Иванович (1818—1884) — выдающийся русский военный инже -нер, полковник , с апреля 1855 г.
генерал , один из организаторов героической обо-роны Севастополя .
— 180, 216, 217, 479, 482, 521, 619.
Траверс (Travers), Ингрехем — английский политический деятель ; в 1855 г.
лидер движения торгово -финансовых кругов буржуазии за административную рефор -му.
— 236.
Троллоп (Trollope), Джон (род.
в 1800 г.
) — английский политический деятель , член парламента .
— 45.
Тротти (Trotti) — сардинский генерал , в 1855 г.
командовал дивизией сардинско -го корпуса в Крыму .
— 542, 544.
Тусум -паша — турецкий генерал , в 1855 г.
командовал частями войск на Кавказе .
— 644.
У Уайз (Wise), Джон Эшфорд — член анг-лийского парламента .
— 254.
Уайзмен (Wisemen), Николас (1802—1865) — английский католический священник , с 1850 г.
архиепископ Вестминстерский и кардинал .
— 424.
Уайтсайд (Whiteside), Джемс (1804— 1876) — ирландский юрист и политический деятель , тори , член парламента ; неоднократно занимал высшие юридические должности в анг-лийском управлении Ирландией .
— 76.
Уилсон (Wilson), Джемс (1805— 1860) — английский буржуазный экономист и по-литический деятель , фритредер , основа -тель и редактор журнала «Economist»; в 1853—1858 гг.
секретарь казначейства (министерства финансов ).
— 77.
Уилсон (Wilson), Роберт Томас (1777— 1849) — английский генерал , военный писатель , буржуазный радикал , член парламента .
— 539.
Уильямс (Williams), Уильям Фенуик (1800—1883) — английский генерал , в 1854—1855 гг.
представитель при штабе турецкой армии на Кавказе и один из ру-ководителей обороны Карса .
— 597, 611, 613, 615, 635, 636, 645, 652, 661, 665.
Уиндхем (Windham), Чарлз Аш (1810— 1870) — английский полковник , с октября 1855 г.
генерал ; осенью 1855 г.
командовал бригадой , затем начальник штаба армии в Крыму (ноябрь 1855 — июль 1856).
— 576, 583.
Уолмсли (Walmsley), Джошуа (1794— 1871) — английский политический деятель , буржуазный радикал , член парламента ; в 50-х годах один из организаторов и председатель Национальной ассоциации пар-ламентской и финансовой реформы .
— 250.
Уолпол (Walpole), Спенсер Горацио (1806—1898) — английский государст -венный деятель , тори , министр внутрен -них дел (1852, 1858—1859 и 1866— 1867).
— 36, 297.
Уолпол (Walpole), Горацио (1717— 1797) — английский аристократ , писатель и искусствовед .
— 408.
Уорд (Ward), Уильям , барон (род.
в 1817 г.
) — английский аристократ , тори .
— 385.
Уоркмен (Workman) — один из активных .
участников чартистского движения 50-х годов .
— 236.
Уркарт (Urquhart), Давид (1805— 1877) — английский дипломат , реакционный пуб-лицист и политический деятель , турко -фил; в 30-х годах выполнял дипломати -ческие поручения в Турции , в 1847— 1852 гг.
член парламента .
— 66, 67, 114, 281—283, 286, 311, 378, 427, 428.
Уэйкфилд (Wakefield), Эдуард Гиббон (1796—1862) — английский государст -венный деятель , экономист , разработав -ший буржуазную теорию колонизации .
— 398.
Уэкли (Wakley), Томас (1795— 1862) — английский врач и политический дея-тель, буржуазный радикал ; в 1855 г.
вы-ступал за расширение политических прав промышленной буржуазии путем парла -ментской реформы .
— 142.
Уэстморленд (Westmorland), Джон Фейн , граф (1784—1859) — английский дипло -мат; посланник в Берлине (1841—1851), затем в Вене (1851—1855).
— 3, 261, 262.
Ф Фердинанд II (1810—1859) — неаполитан -ский король (1830—1859), прозванный королем -бомбой за бомбардировку Мес-сины в 1848 году .
— 497, 512.
Филдер (Filder) — английский генерал , в 1854—1855 гг.
начальник снабжения ар-мии в Крыму .
— 667.
Филипп II Македонский (ок.
382— 336 до п.
э.
) — македонский царь (359—336 до н.
э.
).
— 122.
Филлимор (Phillimore), Джон Джордж (1808—1865) — английский юрист и ли-беральный политический деятель , член парламента .
— 387.
Финлен (Finlen), Джемс — видный деятель чартистского движения , в 1852—1858 гг.
член Исполнительного комитета Нацио -нальной чартистской ассоциации .
— 341.
Фицджералд (Fitzgerald), Джон Давид (1816—1889) — ирландский юрист и политический деятель , либерал , член парламента ; неоднократно занимал высшие юридические должности в анг-лийском управлении Ирландией .
— 124, 125.
Фокс (Fox), Чарлз Джемс (1749— 1806) — английский государственный деятель , лидер вигов ; министр иностранных дел (1782, 1783 и 1806).
— 7, 606, 608, 609.
Фокстон (Folkestone) — член английского парламента , буржуазный радикал .
— 540.
Форе (Forey), Эли Фредерик (1804— 1872) — французский генерал , впоследствии маршал , бонапартист ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира , один из активных участников государственного переворота 2 декабря 1851 г.
; в 1854 — начале 1855 гг.
командовал частями войск в Крыму , в апреле 1855 г.
назначен губернатором провинции Оран (в Север -ной Африке ).
— 160, 253.
Фошё (Faucheux) — французский генерал , в 1855 г.
командовал дивизией в Крыму .
— 542—544.
Франц -Иосиф (1830—1916) — австрий -ский император (1848— 1916).
— 459, 532.
Фридрих II (1712—1786) — прусский ко-роль (1740—1786).
— 150, 437, 448, 468.
Фридрих -Вильгельм III (1770— 1840) — прусский король (1797— 1840).
— 320.
Фридрих -Вильгельм IV (1795— 1861) — прусский король (1840— 1861).
—670, 671.
Фуад -эфенди (1814—1869) — турецкий государственный деятель ; в 50—60-х го-дах неоднократно занимал посты велико -го визиря и министра иностранных дел.
— 636, 648, 654.
X Хардинг (Hardinge), Генри , виконт (1785— 1856) — английский генерал и государ -ственный деятель , тори , с 1855 г.
фельд -маршал ; участник войн против Наполео -на I,секретарь по военным делам (1828— 1830 и 1841—1844), генерал -губернатор Индии (1844— январь 1848), главнокоман -дующий английской армией (1852— 1856).
—35, 146, 175, 592.
Хардуик (Hardwicke), Чарлз Филип Йорк , граф (1799—1873) — английский адми -рал и политический деятель , тори .
— 1, 230.
Харрингтон (Harrington), Лестер Фицдже -ралд Чарлз Стэнхоп , граф (1784—1862) — английский полковник и политиче -ский деятель , виг.
— 515, 516.
Харрис — см.
Малмсбери , Джемс .
Харрисон (Harrison), Джордж — англий -ский рабочий , один из активных участ -ников чартистского движения .
— 143.
Хассан -бен-Саббах (1056—1124) — осно -ватель мусульманской секты ассасинов , боровшихся в XII— XIII вв.
против ту-рок-сельджуков и крестоносцев .
— 4.
Хатем (Hotham), Чарлз (1806— 1855) — английский офицер , в 1854—1855 гг.
гу-бернатор Виктории (в Австралии ).
— 111, 112.
Хафиз -паша — турецкий генерал , в 1855 г.
командовал частями войск на Кавказе .
— 644.
Хейл (Hale), Уильям — владелец ракетной фабрики в предместье Лондона .
— 22, 23, 436.
Хейтер (Hayter), Уильям Гудинаф (1792— 1878) — английский юрист и парламент -ский деятель , виг, впоследствии либерал .
— 5.
Хейуорд (Hayward), Абрахам (1801—1884) — английский юрист и публицист , в на-чале своей деятельности тори , затем пи-лит; в 1854 г.
назначен секретарем Сове -та попечительства о бедных .
— 26.
Хесс (Hes),.
Генрих , барон (1788— 1870) — австрийский генерал , впоследствии фельдмаршал , принимал активное уча-стие в подавлении революции в Италии в 1848—1849 годах ; в 1854—1855 гг.
глав-нокомандующий войсками о Венгрии , Галиции и Дунайских княжествах .
— 533.
Хиткот (Heathcote), Уильям (1801—1881) — член английского парламента .
— 265, 266, 283.
Холл (Hall), Бенджамин (1802— 1867) — английский государственный деятель , либерал (принадлежал к так называемым мейферским радикалам ); в 1854— 1855 гг.
министр по охране здоровья , на-чальник ведомства общественных работ (1855—1858).
— 1, 2, 398 Холл (Hall), Джон (1795—1866) — англий -ский военный врач ; в 1854—1856 гг.
на-чальник медицинской службы армии в Крыму .
— 59.
Холфорд (Halford), Генри —член англий -ского парламента .
— 140.
Хорнер (Horner), Леонард (1785— 1864) — английский геолог и общественный дея-тель; фабричный инспектор (1833— 1856), выступал в защиту интересов рабочих .
— 140, 400.
Хорсмен (Horsman), Эдуард (1807— 1876) — английский либеральный государст -венный деятель ; в 1855—1857 гг.
глав-ный секретарь по делам Ирландии .
— 72.
Хрущов , Александр Петрович (1806— 1875) — русский генерал , в 1853— 1856 гг.
командовал частями армии в Крыму , один из активных участников героической обороны Севастополя .
— 160.
Хьюз (Hughes), Т.
М.
— английский писа -тель первой половины XIX в.
, в течение ряда лет жил в Испании .
— 506.
Ч Чальдини (Cialdini), Энрико (1811— 1892) — итальянский генерал .
в 1855 г.
коман -довал бригадой сардинского корпуса в Крыму .
— 581.
Чарторыский (Czartoryski), Адам Ежи, князь (1770—1861) — польский магнат ; в начале XIX в.
близкий друг Александ -ра I, министр иностранных дел России (1804—1806); во время польского вос-стания 1830—1831 гг.
глававременного правительства , после подав -ления восстания эмигрировал в Париж , где возглавлял польскую консервативно -монархическую эмиграцию .
— 67, 514, 515.
Чеодаев , Михаил Иванович (ум.
в 1859 г.
) — русский генерал , участник войны 1812 года; во время Крымской войны коман -довал корпусом и резервами пехоты .
— 13, 19.
Чесни (Chesney), Фрэнсис Родон (1789— 1872) — английский полковник , с 1855 г.
генерал .
— 456.
Ш Шангарнье (Changarnier), Никола Анн Теодюль (1793—1877) — французский генерал и буржуазный политический деятель , монархист ; в 30—40-х годах участвовал в завоевании Алжира ; в пери -од Второй республики депутат Учреди -тельного и Законодательного собраний , в 1848— 1851 гг.
командующий гарнизон -ном и национальной гвардией Парижа , после государственного переворота 2 де-кабря 1851 г.
выслан из Франции .
— 131, 259, 394.
Шарнхорст (Scharnhorst), Герхард (1755— 1813) — прусский генерал и военный деятель ; после разгрома прусской армии Наполеоном в 1806 г.
председатель ко-миссии по разработке основ военной ре-формы ; военный министр (1807—1810) и начальник генерального штаба (1807— 1813); играл видную роль в освободитель -ной войне против Наполеона в 1813 году .
— 470.
Шафарик (Safarik), Павел Йозеф (1795— 1861) — выдающийся словацкий филолог , историк и археолог , представитель либерального крыла чешского и словацкого национального движения ; участник Славянского съезда в Праге в 1848 г.
, сторонник программы австрославизма .
— 205.
Шевалье (Chevalier), Мишель (1806— 1879) — французский инженер , экономист и публицист , в 30-х годах по-следователь Сен-Симона , затем фритре -дер; после государственного переворота 2 декабря 1851 г.
активно поддерживал и пропагандировал экономическую поли -тику Наполеона III, продолжительное время сотрудничал в редакции «Journal des Debats».
— 590.
Шекспир (Shakespeare), Вильям (1564— 1616) — великий английский писатель .
— 33, 59, 95, 517, 627.
Шелли (Shelley), Джон (1808— 186'7) — английский политический деятель , фрит -редер , член парламента .
— 142.
Шёнхальс (Schonhals), Карл (1788— 1857) — австрийский генерал и военный писа -тель; принимал активное участие в по-давлении революции в Италии в 1848— 1849 годах .
— 496.
Шефтсбери (Shaftesbury), Антони Эшли Купер , граф (1801—1885)— английский политический деятель , в 40-х годах в парламенте возглавлял группу тори -филантропов , с 1847 г.
виг; в 1855 г.
председатель комиссии по обследованию санитарного состояния армии в Крыму .
— 338, 528.
Ши (Shee), Уильям (1804—1868) — ир-ландский юрист и либеральный полити -ческий деятель , член парламента .
— 125, 376.
Шильдер , Карл Андреевич (1785— 1854) — русский генерал , выдающийся воен -ный инженер и изобретатель , в войнах с Турцией 1828—1829 гг.
и в 1854 г.
руко -водил осадными работами русских войск на Дунае .
—179.
Шульшевский (Szulszewski) — польский полковник , эмигрант ; в 1855 г.
секретарь Литературного общества друзей Польши в Лондоне .
— 516.
Э Эбнер (Ebner) — австрийский генерал , в период Крымской войныкомендант крепости Перемышль .
— 53.
4.
Эбрингтон (Ebrington), Хью , виконт (1818—1905) — английский политиче -ский деятель , виг, впоследствии либерал , член парламента .
— 277, 516.
Эванс (Evans), Джордж де Лейси (1787— 1870) — английский генерал , либеральный политический деятель , член парламента ; в 1854 г.
командовал дивизией в Крыму .
—69, 119, 120, 142, 647.
Эвклид (конец IV — начало III в.
до н.
э.
) — выдающийся древнегреческий мате -матик .
— 455.
Эдер (Adair), Роберт Александр Шефто — английский полковник , член парламента .
— 385, 386.
Эксетер (Exeter), Браунлоу Сесил , маркиз (1795—1867) — английский аристократ , тори .
— 385.
Элленборо (Ellenborough), Эдуард Ло, ба-рон (1750—1818) — английский юрист и государственный деятель , в начале своей деятельности виг, затем тори , член пар-ламента , лорд главный судья суда коро -левской скамьи (1802— 1818).
— 230.
Элленборо (Ellenborough), Эдуард Ло, граф (1790—1871) — английский государст -венный деятель , тори , член парламента ; генерал -губернатор Индии (1842—1844), первый лорд адмиралтейства (морской министр ) (1846), председатель Кон-трольного совета по делам Индии (1858); сын предыдущего .
— 1, 227, 229, 231,232, 234, 235, 520, 536.
Эллиот (Elliot), Джордж Огастес (1813— 1901) — английский морской офицер , с 1858 г.
адмирал ; в 1854—1855 гг.
коман -довал одним из линейных кораблей фло-та на Балтийском море .
— 667.
Эллис (Ellice), Эдуард (1781— 1863) — английский государственный деятель , виг, впоследствии либерал , член парла -мента ; в 1855 г.
член комиссии по рас-следованию состояния английской армии в Крыму .
— 76.
Энгельс (Engels), Фридрих (1820— 1895) (биографические данные ).
— 79, 157, 178, 180, 182, 247, 258, 291, 292, 353.
Эрбийон (Herbillon), Эмиль (1794— 1866) — французский генерал , в 1855 г.
коман -довал дивизией в Крыму .
— 542, 543.
Эри (Airey), Ричард (1803—1881) — анг-лийский генерал , в 1854— 1855 гг.
гене-рал-квартирмейстер армии в Крыму .
— 667.
Эспартеро (Espartero), Бальдомеро (1793—1879) — испанский генерал и по-литический деятель , лидер партии про-грессистов , регент Испании (1841— 1843), глава правительства (1854—1856).
— 505.
Эспинас (Espinasse), Шарль Мари Эспри (1815—1859) — французский генерал , бонапартист , в 30— 40-х годах участво -вал в завоевании Алжира , один из актив -ных участников государственного пере -ворота 2 декабря 1851 года;в 1854 г.
командовал дивизией в Доб-рудже , затем бригадой в Крыму (1854 и 1855).
— 154, 253.
Эсхин (389—314 до н.
э.
) — знаменитый афинский оратор и политический дея-тель, вождь македонской партии в Афи -нах, сторонник рабовладельческой оли-гархии .
— 122.
Ю Ювенал (Децим Юний Ювенал ) (род.
в 60-х гг.
— ум.
после 127 г.
) — знаменитый римский поэт -сатирик .
— 297.
Юм (Hume), Джозеф (1777—1855) -английский политический деятель , один из лидеров буржуазных радикалов , член парламента .
— 64, 93, 94, 250, 281, 408, 412.
Юнг (Young), Джон (1807—1876) — анг-лийский государственный деятель , тори ; главный секретарь по делам Ирландии (1852—1855).
— 40.
ЛИТЕРАТУРНЫЕ И МИФОЛОГИЧЕСКИЕ ПЕРСОНАЖИ Аввакум — библейский пророк .
— 364.
Агамемнон — в древнегреческой мифоло -гии легендарный царь Аргоса , один из героев «Илиады », предводитель грече -ского войска во время Троянской войны ; согласно мифу принес свою дочь Ифиге -нию в жертву богине Артемиде , чтобы устранить препятствия к отплытию гре-ческого флота под Трою .
— 413.
Афина Паллада — одно из главных бо-жеств в древнегреческой мифологии , бо-гиня войны и олицетворение мудрости ; считалась покровительницей Афинского государства .
— 632.
Ахилл , или Ахиллес — в древнегреческой мифологии храбрейший из греческих ге-роев , осаждавших Трою , один из главных героев «Илиады »; согласно мифу Ахилл был смертельно ранен стре-лой в пяту — единственное уязвимое ме-сто на его теле.
— 632.
Варвик — главный герой романа Булвер -Литтона «Последний из баронов », идеа -лизированный образ участника феодаль -ных усобиц XV века.
— 285.
Гамлет — главный герой одноименной трагедии Шекспира .
— 285, 333.
Геспериды — в древнегреческой мифоло -гии дочери титана Атласа , охранявшие золотые яблоки , которые росли на древе жизни .
— 347.
Голем — согласно еврейской легенде ис-кусственный человек , созданный из гли-ны для выполнения различных тяжелых работ ; образ Голема впервые введен в литературу Арнимом в его фантастиче -ской новелле «Изабелла Египетская ».
— 664.
Данаиды — в древнегреческой мифологии дочери царя Даная , в наказание за убий -ство своих мужей были осуждены после смерти вечно наполнять водой бездон -ную бочку .
— 667.
Джон Буль (Джон Бык) — нарицательное имя, которым обозначают обычно пред -ставителей английской буржуазии ; полу -чило широкое распространение со вре-мени появления в 1712 г.
политической сатиры писателя -просветителя Арбетно -та «История Джона Буля ».
— 26, 32, 37, 81, 187, 188, 252.
306, 480.
Дон-Кихот — главный герой одноименно -го романа Сервантеса .
— 63, 231.
Дромио (Дромио Эфесский и Дромио Си-ракузский ) —братья -близнецы , обладав -шие необычайным сходством , персонажи из произведения Шекспира «Комедия ошибок ».
— 74.
Евгений Арам — главный герой одноимен -ного романа Булвер -Литтона , образ уче-ного , замкнувшегося в мире науки и ставшего жертвой коллизии с окружаю -щей действительностью .
— 285.
Зигфрид — герой древнегерманской мифо -логии , один из главных персонажей средневекового эпоса «Песнь о Нибелун -гах»; согласно легенде Зигфрид убил дракона и выкупался в его крови , отчего стал неуязвимым .
— 263.
Иссахар — согласно библии родоначаль -ник одного из двенадцати колен еврей -ского народа ; отличался исключитель -ным послушанием , терпением и вынос -ливостью , за что Иаков , отец Иссахара , сравнил его с «костистым ослом ».
— 317.
Ифигения — в древнегреческой мифологии дочь царя Агамемнона .
— 413.
Курций (Марк Курций ) — легендарный древнеримский юноша , ради спасения Рима бросившийся в пропасть .
— 8.
Лампкин , Тони — персонаж из комедии Оливера Голдсмита «Она уступает , что-бы победить » («Ночь ошибок »); сын провинциального дворянина , важничаю -щий и кривляющийся невежда и грубиян .
— 516.
Ману — легендарный законодатель Древ -ней Индии ; «законы Ману » были состав -лены брахманами в период между I и V веками .
— 510.
Мефистофель — одно из главных дейст -вующих лиц трагедии Гёте «Фауст ».
— 342.
Молох — бог солнца в религии Древней Финикии и Карфагена , поклонение кото -рому сопровождалось человеческими жертвоприношениями ; впоследствии имя Молоха служило олицетворением свире -пой всепоглощающей силы .
— 139.
Понтий Пилат — римский наместник в Иудее (26—36), его имя стало символом лицемерия и жестокости .
— 345.
Самсон — библейский герой , которому приписывалась сверхъестественная фи-зическая сила и отвага .
— 69.
Сивилла — одна из странствующих «про-рицательниц » древности ; согласно пре-данию жила в Кумах (древнегреческая колония на юге Италии ).
Приписывав -шиеся ей прорицания , собранные в так называемых «Сивиллиных книгах », иг-рали большую роль в религиозной жизни Древнего Рима .
— 114.
Синдбад -мореход — герой арабских сказок «Тысяча и одна ночь ».
— 373.
Слай , Кристофер — персонаж из комедии Шекспира «Укрощение строптивой ».
— 414.
Тантал — в древнегреческой мифологии лидийскмй царь , в наказание за оскорб -ление богов был осужден на вечные муки в подземном царстве : при каждой попыт -ке Тантала утолить жажду и голод вода , в которой он стоял , и плоды , которые ви-сели над ним, исчезали .
— 169, 173.
Терсит — персонаж «Илиады », греческий воин , участник Троянской войны ; изо-бражен озлобленным и злоязычным хро-моногим горбуном , в одном из эпизодов 2-й песни поэмы был побит Одиссеем за то, что поносил предводителей греческо -го войска .
— 3, 336, 667.
Улисс , или Одиссей — герой «Илиады » и «Одиссеи », легендарный царь острова Итаки , один из предводителей греческо -го войска во время Троянской войны , от-личался отвагой , хитростью и красноре -чием .
— 3.
Фальстаф — персонаж ряда произведений Шекспира («Король Генрих IV» и «Весе -лые виндзорские кумушки »); хвастливый трус , балагур и пьяница .
— 59, 517.
Цербер (Кербер ) — в древнегреческой ми-фологии трехглавый пес, охранявший выход из подземного царства , в котором томились души умерших .
— 540.
Шеллоу — персонаж из произведений Шекспира «Король Генрих IV» и «Весе -лые виндзорские кумушки »; ограничен -ный, надменный и корыстный деревен -ский судья , мелкий сутяга .
— 517.
УКАЗАТЕЛЬ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ «Римская газета » — см.
«Gazzetta di Roma ».
«Русский инвалид » (С.
-Петербург ).
— 330.
«Северная пчела » (С.
-Петербург ).
— 622.
«Advertiser»— см.
«The Morning Advertiser».
«The Argus» («Аргус ») (Мельбурн ).
— 111.
«The Birmingham Daily Press» («Бирмин -гемская ежедневная пресса »).
— 427.
«The Birmingham Journal and Commercial Advertiser» («Бирмингемская газета и коммерческий уведомитель »).
— 623.
«Chronicle» — см.
«The Morning Chroni-cle».
«Le Constitutionnel» («Конституционалист -ская газета ») (Париж ).
— 304, 315, 324, 389, 394, 616, 621.
«Courier and Telegraph».
(«Курьер и теле-граф ») (Лондон ).
— 318.
«The Daily News» («Ежедневные новости ») (Лондон ).
— 38, 77, 113, 210, 219, 317, 346, 518, 576, 588.
«The Economist» («Экономист ») (Лондон ).
— 77, 571.
«The Edinburgh Review, or Critical Journal» («Эдинбургское обозрение , или критиче -ский журнал ») (Лондон ).
— 147.
«Gazette» — см.
«The London Gazette».
«Gazzetta di Roma» («Римская газета »).
— 424.
«Gazzetta Ufficiale di Milano» («Официаль -ная миланская газета »).
— 631.
«Le Globe» («Земной шар») (Париж ).
— 185.
«The Globe and Traveller» («Земной шар и путешественник ») (Лондон ).
— 334, 364.
«Herald» — см.
«The Morning Herald».
«Illustrated Times» («Иллюстрированный Таймс ») (Лондон ).
— 318.
«L'Independance belge» («Независимость Бельгии ») (Брюссель ).
— 668.
«Journal des Debats politiques et litte raires» («Газета политических и литературных дебатов ») (Париж ).
— 590.
«The Lancet» («Ланцет ») (Лондон ).
— 346.
«The Leader» («Лидер ») (Лондон ).
— 139, 334.
«Lloyd's Weekly London Newspaper» («Лон-донский еженедельник Ллойда »).
— 318.
«The London Gazette» («Лондонская газе-та»).
— 2.
«Manchester Daily Examiner and Times» («Манчестерский ежеднев -ный наблюдатель и времена »).
— 569, 570.
«The Manchester Guardian» («Манчестер -ский страж »).
— 70.
«Melbourne Argus» — см.
«The Argus».
«Le Moniteur universel» («Всеобщий вест-ник») (Париж ).
— 116, 193, 194, 196, 197, 219, 252, 389, 394, 525, 628—631.
«The Morning Advertiser» («Утренний уве-домитель ») (Лондон ).
— 16, 88, 95, 113, 114.
116, 118, 142, 210, 219, 376, 631.
«The Morning Chronicle» («Утренняя хро-ника ») (Лондон ).
— 76, 77, 87, 185, 210, 219, 220, 328.
«The Morning Herald» («Утренний вест-ник») (Лондон ).
— 38, 115, 118, 138, 162, 234, 252, 297, 318, 334.
«The Morning Post» («Утренняя почта ») (Лондон ).
— 38, 47, 87, 113.
121, 122, 138, 182, 226, 255, 343, 508, 631.
«Neue Oder-Zeitung» («Новая одерская га-зета») (Бреславль , ныне Вроцлав ).
— 3, 5, 9, 20, 31, 42, 45, 49, 58, 60, 67, 70, 75, 78,84, 86, 89, 92, 94, 98, 102, 104, 112, 114,117, 120, 122, 125, 129, 137, 141, 145, 147,152, 161, 164, 167, 171, 184, 186, 197, 201,208, 211, 212, 218, 221, 225, 228, 233, 237,240, 251, 255, 259, 264, 268, 274, 277, 282,286, 292, 294, 297, 303, 313, 316, 319, 328,332, 337, 343, 347, 354, 357, 362, 366, 370,373, 377, 381, 384, 387, 396, 400, 401, 432,509, 512, 513, 517, 520, 526, 529, 531, 540,547, 558, 559, 568, 571, 574, 578, 579, 582,587, 590, 593.
«New-York Daily Tribune» («Нью -йоркская ежедневная трибуна »).
— 15, 24, 27, 38, 53, 54, 86, 108, 129, 133, 156, 161, 176,181, 187, 192, 195, 197, 201, 218, 225, 245,248, 259, 290, 303, 309, 323, 354, 366, 370, 381, 392, 401, 409, 428, 429, 432, 526, 537,547, 553, 554, 556—558, 565, 574, 587,599, 605, 609, 616, 620, 626, 629, 631—633, 672.
«Le Nord» («Север ») (Париж — Брюссель ).
— 622, 626.
«Penny Times» («Пенсовый Таймс ») (Лон-дон).
— 318.
«The People's Paper» («Народная газета ») (Лондон ).
— 116, 318, 632, 633.
«The Pilot» («Лоцман ») (Лондон ).
— 318.
«The Portfolio» («Портфель ») (Лондон ).
— 66, 67.
«Post» — см.
«The Morning Post».
«The Press» («Пресса ») (Лондон ).
— 162— 164.
«Preussische Litographische Correspondenz» («Прусская литографированная коррес -понденция ») (Берлин ).
— 669.
«Punch, or the London Charivari» («Пет-рушка , или Лондонское шаривари »).
— 2, 63, 253, 549.
«Putnam's Monthly» («Ежемесячник Пат-нема ») (Нью -Йорк ).
— 433.
«Reynolds's Newspaper» («Газета Рейнольд -са ») (Лондон ).
— 317, 318.
«The Times» («Времена ») (Лондон ).
— 3, 16, 17, 21, 22, 32, 37—39, 41, 53, 58, 67,69, 70, 77, 99, 105, 113, 146, 147, 166—168, 175, 179— 181, 183, 184, 197, 201,220, 236.
253, 317, 318, 330, 332, 344, 346,359, 372, 375, 387, 527, 529.
615, 621, 622,630, 665.
«Town and Country Newspaper» («Город -ская и сельская газета ») (Лондон ).
— 318.
«.
Tribune» — см.
«New-York Daily Trib-une».
«The Westminster Review» («Вестминстер -ское обозрение ») (Лондон ).
— 413.
УКАЗАТЕЛЬ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ НАЗВАНИЙ* * В скобках указываются названия на современных картах .
В тех случаях , когда из текста не ясно местона -хождение того или другого пункта , к нему дается краткая аннотация .
Ред.
А Адрианополь (Эдирне ) — 15, 65, 194, 487.
Адриатическое море — 206.
Азов — 293.
Азовское море — 278, 293, 305, 324, 354, 379, 392, 524, 562, 568, 595.
Айтодор (Гористое ), н.
п.
в Крыму — 351, 573.
Аламут , средневековая крепость в Иране — 4.
Албания — 489, 490.
Александрополь (Ленинакан ) — 598, 611, 639.
Алеппо (Халеб ) — 487.
Алжир — 82, 155, 628.
Алупка — 243, 244.
Алушта — 242, 243.
Альма , река—50, 52, 191, 222, 224, 225, 243, 245, 444, 479, 482, 546.
Альпы , горы — 203, 668.
Амьен — 621.
Анапа — 294, 305.
Анатолия — 380, 637.
Анже — 628.
Антверпен — 670.
Арабат — 293.
Арабатская стрелка — 596.
Аракс , река — 597, 614.
Ардаган — 614.
Армения — 522, 597, 599, 611, 614, 615.
Армянское нагорье — 598, 610.
Архангельск — 522.
Асперн — 132, 136, 460.
Атлантический океан — 435, 504, 621.
Атлон — 125.
Аустерлиц (Славков ) — 150, 437.
Афины — 30, 82, 136.
Ахалцих (Ахалцихе ) — 610.
Б Бавария — 483, 484, 486, 533.
Багдад — 487.
Бадахос — 53, 58.
Баден — 484, 670.
Базарджик , или Добрич (Толбухин ) — 153.
Байдар (Орлиное ), н.
п.
в Крыму — 354.
Байдарская долина — 243, 244, 287, 291, 379, 528, 544, 587.
Байлен — 194.
Балаклава — 1, 35, 50, 53, 57, 59, 69, 87, 116, 127, 130, 131, 134, 146, 161, 168, 172,175, 191, 212, 223, 241—245, 303, 305,324, 351, 365, 379, 380, 390, 392, 396, 451,454, 457, 481, 492, 542, 563, 583, 645.
648,653, 656, 664.
Балканы — 193, 194, 308, 326.
Балларат — 110—112.
Балта -Лиман (Балталиманы ) — 65.
Балтийское море — 12, 19, 79, 131, 135, 136, 276, 285, 307, 391, 398, 475, 511,522—524, 550— 552, 620, 667.
Бат — 278, 517.
Батум (Батуми ) — 523, 597, 614, 615, 619, 636.
Бахчисарай — 14, 127, 258, 562, 568.
Баязет (Догубаязит ) — 610.
Белое море — 522, 618.
Бельбек , река — 225, 241, 243—245, 351, 573.
Бель -Иль, остров в Бискайском заливе — 627—629.
Бельт — см.
Большой Бельт .
Бенгалия — 24, 41.
Бердянск (Осипенко ) — 293.
Берислае — 293.
Берлин — 149, 220, 469, 669.
Бессарабия — 12, 14, 19, 156, 308, 391, 474, 620, 623.
Бирмингем — 124, 209, 278, 279, 371, 372, 408, 427, 428, 430.
Блэкберн — 70.
Богемия — см.
Чехия , Богемский (Чешский ) лес, горы — 203.
Болгария — 398, 636.
Болтон — 70.
Большая бухта — 158, 224, 241, 386, 556, 563.
Большой Бельт , пролив — 552.
Бомарсунд — 551.
Бомбей — 70.
Бон — 628.
Бородино — 439.
Босния — 489, 490.
Босфор , пролив — 35, 66, 563, 636, 664.
Брадфорд — 427, 428.
Браилов (Браила ) — 612.
Брауншвейг — 485.
Бреславль (Вроцлав ) — 469.
Буг (Западный Буг), река — 14, 20.
Буг (Южный Буг), река — 11, 12, 14, 18, 19, 524, 595, 596.
Будапешт — 205.
Булонь — 437, 630.
Бусаку , н.
п.
в Португалии — 546.
Буэнос -Айрес — 64.
В Валахия — 12, 19, 25, 42, 148, 149, 270, 489, 491, 511, 518, 537.
Валхерен , остров — 17, 230.
Вар, департамент во Франции — 628.
Варна — 35, 36, 119, 120, 130, 134, 153, 193, 194, 563, 612, 619, 651, 664.
Варшава — 13, 14, 20, 534.
Ватерлоо — 333, 351, 352, 546, 593.
Вена — 3, 10, 25, 28, 47, 73, 75, 79, 88, 92, 119, 136, 146, 148—152, 177, 187, 188,205, 207, 212, 216, 220, 255, 260—263,265—268, 270, 273, 274, 283, 284, 286,296, 312, 314, 320—323, 375, 397, 461,489, 512, 533, 534.
Венгрия — 14, 86, 152, 203, 205, 207, 208, 290, 440, 459, 461, 489, 512, 618.
Венсенн — 495, 624.
Вестфалия — 668.
Виктория , в Австралии — 110—112.
Вильно (Вильнюс ) — 603.
Виндзор — 5.
Виргиния — 97.
Висла , река — 14, 86, 304, 315, 476.
Войска Донского , область — 562, 568.
Волчья , река — 573.
Волынь — 11, 14, 18, 156, 289, 353, 391, 555.
Вулидж — 335.
Вустер — 278, 279.
Вюртемберг — 484.
Г Гаер — 670.
Галац — 573.
Галис (Кызыл -Ирмак ), река — 153.
Галифакс , в Англии — 427, 428.
Галифакс , в Канаде — 288.
Галиция — 12, 14, 19, 84, 203, 532—534.
Галлиполи (Гелиболу ) — 36, 193.
Гамбург — 669.
Гангэ (Ханко ) — 328—330, 344.
Ганновер — 485.
Гельсингфорс (Хельсинки ) — 344, 525.
Геническ — 293.
Гераклейский Херсонес —см.
Херсонес Ге-раклейский .
Герат — 66.
Герцеговина — 489.
Гессен — 484, 485.
Гессен -Дармштадт -— 484.
Гибралтар — 80, 88, 164, 335, 450, 527, 592.
Глазго — 318.
Гнилое море (Сиваш ), озеро — 293.
Гольштейн — 485, 502.
Готланд , остров в Балтийском море — 500.
Грузия — 306, 325, 636, 639.
Гюмри — см.
Александрополь .
Д Далмация — 459.
Данциг (Гданьск ) —-299, 301.
Дарданеллы , пролив — 65, 189, 336.
Деве -Бойюн , горный хребет на Кавказе — 613, 614.
Дептфорд — 335.
Дерби — 427, 428, Дижон — 85.
Днепр , река — 14, 20, 293, 304, 315, 354, 524, 572, 573, 595.
Днестр , река — 11—13, 18, 19, 309.
Добруджа — 253.
Дон, река — 354.
Дублин — 417, 418.
Дунай , река — 20, 42, 66, 80, 84, 119, 128, 189, 193, 305, 308, 324.
326, 492, 522, 561,567, 573.
Дунайские княжества — см.
Валахия и Молдавия .
Дургам — 186.
Дуэро , река на Пиренейском полуострове — 64.
Е Евпатория — 127—129, 155, 177, 178, 181—183.
223, 224, 242, 245, 253, 288,292, 305, 324, 492, 523, 557, 558, 565, 587,594, 595, 616, 648, 649, 652, 653, 656, 658,662, 664.
Евфрат , река — 597.
Египет — 104, 489, 490.
Екатеринослав (Днепропетровск ) — 380, 572, 573.
Еникале , в XIX в.
крепость близ Керчи — 293, 595, 652, 664.
З Закавказье — 306, 573, 620.
Залещики — 534.
Зальцбург — 534.
И Измаил — 11, 18, 307, 325.
Инд, река — 24, 41.
Индия — 23, 24, 40, 41, 48, 95, 101, 103, 107, 335,451, 510.
Инкерман — 127, 131, 146, 158— 161, 170, 191, 223, 241—243, 287, 291, 351, 353,361, 379, 388, 390, 393, 396, 453, 454, 457,482, 502, 539, 542, 544, 546.
555, 561, 562,565, 567, 568, 583, 595, 619.
Ионические острова — 335, 592.
Ирландия — 25, 26, 40, 41, 48, 63, 69, 123— 125, 415—418, 421, 422, 424, 508, 589.
Й Йена — 245, 437.
К Кавказ — 12, 19, 66, 306, 307, 325, 391, 475, 522, 573, 599, 616, 620, 639.
Кайенна — 627.
Калафат — 128, 182, 563.
Калифорния — 101, 107.
Калиш — 11, 12, 18, 19.
Калькутта — 70.
Камары , или Комары , н.
п.
в Крыму — 663, 664.
Каменец (Каменец -Подольский ) — 12, 19.
Камыш — 379, 563.
Кандия (Крит ), остров — 488.
Канны (Канне ) — 1.
Карантинная бухта — 158, 287, 288, 292.
Каринтия — 203, 205.
Карлсбург (Алба -Юлия ) — 534.
Карс — 490, 523, 594, 597, 598, 610—615, 617, 619, 620, 623, 633, 635—637, 639—641, 643—646, 651, 652, 655, 656, 658,659, 661, 665, 666.
Карс -чай (Карс ), река — 614.
Кафа — см.
Феодосия .
Кача , река — 222, 243, 244.
Кёльн — 300, 470, 668.
Кембридж — 2.
30, 231.
Кёнигсберг (Калининград ) — 300, 469, 470.
Керчь — 222, 242, 252, 253, 257, 278, 293, 294.
303, 305, 379, 595, 616, 649, 653, 656,664.
Керченский пролив — 619.
Киев — 13, 14, 20, 573.
Киевская губерния — 308, 325, 573.
Килен -балка — 299, 350, 365, 579.
Килен -бухта — 158.
Кинбурн — 524, 595, 596, 616.
Клайд , в Шотландии — 335.
Кобленц — 300, 470.
Кольберг (Колобжег ) — 299.
Константинополь (Стамбул ) — 25, 47, 66, 69, 73, 82, 130, 134, 136, 149, 155, 168169, 173, 184, 193, 194, 202, 223 273, 305,324, 397, 487, 491, 523 597, 611, 614, 618,636—638,641 642, 644, 647—651, 653,654, 656 659.
Копенгаген — 331.
Корабельная бухта — 556.
Корфу , остров — 80, 88, 335, 450.
Крайна — 203.
Краков — 85, 534.
Крым —1,2, 8, 10, 12—16, 18, 19, 27—30, Куба , остров — 505.
Кубань , река — 307, 325, 473, 573.
Кульм (Хлумец ), н.
п.
в Чехословакии — 194.
Кура , река — 598.
Курдистан — 489.
Курулу , н.
п.
в Крыму — 594.
Кутаис (Кутаиси ) — 598, 615, 636, 640.
Кьяссо , н.
п.
в Швейцарии — 498.
Кючук -Кайнарджа (Кайнарджа ) — 166, 194, 267, 273.
Л Ла-Манш , пролив — 115, 126, 512.
Ламбесса (Ламбез ) — 627.
Ланкастерское герцогство — 69.
Ланкашир , графство в Англии — 140, 450.
Ла-Флеш — 625.
Лейпциг — 132, 137, 501, 669.
Лестер , графство в Англии — 186.
Ливерпуль — 269, 319, 335, 379, 398.
Лидс — 427, 428.
Линц — 534.
Лион — 85.
Ломбардия — 205, 461, 498.
Лонг -Айленд , остров в Атлантическом океане — 620.
Лондон — 2, 23, 34, 41, 42, 77, 115, 146, 149—151, 165, 188, 190, 211, 212, 229,231, 260, 271, 277—279, 318, 319, 330,333, 334, 339, 340, 355, 358, 359, 363—365, 371, 379, 381, 396, 398, 408, 421, 427,428, 514, 515, 554, 559, 566, 591, 608, 642,649—651, 653, 654, 656, 664.
Лусон , остров в Тихом океане — 505.
Львов — 534.
Люксембург — 668.
М Майнц — 300.
Малая Азия — 523, 610, 645.
Мальта , остров — 80, 88, 119, 335, 450, 592.
Мантуя — 299.
Манчестер — 70, 101, 107, 209, 211, 285, 319, 379, 398, 400, 408, 566.
Маренго — 135.
Марсель — 335, 353, 390, 395.
Маслак , н.
п.
в Крыму — 557.
Мейнут — 92.
Мекензиевы высоты , в Крыму — 541, 574.
Мекка — 612.
Мекленбург — 485.
Мельбурн — 110, 111.
Мемель (Клайпеда ) — 226.
Мингрелия — 615, 620, 639—641, 654— 656, 662—664.
Минорка , или Менорка , остров в Среди -земном море — 608.
Минчо , река в Италии — 207.
Модена — 497.
Молдавия (Молдова ) — 12, 14, 19, 25, 42, 148, 149, 270, 489, 511, 518, 537.
Мон-Валерьен — 217.
Моравия — 13, 20, 203.
Москва — 86, 168, 172, 308, 326, 572, 573, 603.
Мюнхен — 533.
Н Нарген (Найссар ), остров близ Таллина — 552.
Нассау — 484, 485.
Неаполь — 64, 371, 512.
Нижние Альпы , департамент во Франции — 628.
Николаев — 306—308, 324—326, 353, 524, 572, 573, 596, 602, 603.
Новый Орлеан — 437.
Ноттингем — 140, 143, 427, 428.
Ньевр , департамент во Франции — 628.
Ньюкасл -на-Т айне (Ньюкасл ) — 47, 311, 335, 371, 427, 428.
О Одесса — 194, 285, 306—309, 324—326, 328, 353, 380, 572, 573, 595, 603.
Оксфорд — 27, 49.
Олдершот — 538.
Олтеница — 492, 561, 567.
Олты (Олту ) — 597, 598.
Ольденбург — 485.
Ольмюц (Оломоуц ) — 534.
Ост -Индия — 23, 68—70, 510.
Очаков — 524, 595, 596.
П Памплона — 546.
Папская область — 511.
Париж — 133, 138, 151, 185, 195 197 212, 216 217, 242, 246, 253 257 271.
289 300,305, 323, 330 333 334, 352 363, 371, 381,396 521 525, 565 570, 577, 593, 617 623625, 629 631, 635, 648, 651 652 654, 656,662.
Парма — 497.
Пекин — 669.
Перекоп — 127, 155, 293, 305, 324, 380, 562, 565, 568, 573, 603.
Перемышль — 534.
Пермь — 603.
Персидский залив — 64, 66.
Пирей — 592.
Пиренеи , горы — 668.
Пиренейский полуостров — 89, 437, 550.
По, река — 52, 57, 495.
Подолия — 11, 13, 14, 18, 19, 289.
Подольская (Хмельницкая ) губерния — 308, 325.
Познань — 300, 470.
Полесье — 13, 20.
Полтава — 380.
Полтавская губерния — 308, 325, 573.
Портсмут — 69, 335.
Прага — 205.
Престон — 70, 101.
Прут , река — 13, 19, 519, 520, 535, 536.
Пуатье — 612.
Пуэрто -Рико — 505.
Пьемонт — 28, 494—497, 513.
Р Ревель (Таллин ) — 525.
Редут -Кале , береговое укрепление на Кав-казе — 599, 615, 636, 645, 650, 661.
Рейн , река — 305, 668.
Рим—82, 136, 330, 424, 497, 511, 512.
Рион (Риони ), река на Кавказе — 598, 615, 640.
Рочдейл — 592.
Румелия — 380.
Рущук , (Русе ) — 193, 194, 563.
С Савойя — 305.
Саксония — 484, 604.
Салгир , река — 242, 565.
Санкт -Петербург (Ленинград ) — 48, 77, 266, 267, 270, 273, 331, 391, 476, 521, 532,572, 608.
Сапун -гора — 183, 200, 201, 213, 257, 348, 349, 619.
Сардиния — см.
Пьемонт .
Сардиния , остров — 493, 494, 496.
Сасык , озеро — 128, 594.
Саутуарк — 235, 260.
Свеаборг (Суоменлинна ) — 524— 527, 530, 550, 552, 553.
Севастополь и севастопольские укрепле -ния — 2, 7, 15, 46, 51, 53, 56, 58, 59, 91, 113, 120, 121, 127, 129—135, 147,154—158, 160,164, 177, 179, 180, 182—184,193, 195—201, 212, 215—217, 223, 224,241—243,246—248, 252,267, 287, 289,292—294, 298, 301, 302, 305, 306, 312,324, 328—330, 333, 334, 348, 352—354,379, 381, 385, 388, 389, 392, 394, 453, 479,481, 482, 492, 536, 539, 544, 554, 556, 557,560—566, 568, 579, 616, 617, 619, 623,639, 641, 649—653, 656, 659, 661, 662,664.
— Александровская батарея , или Алексан -дровский форт — 557.
— Большой редан (бастион № 3) —201, 212, 213, 247, 288, 298, 299, 302,348—350, 367, 388, 394, 555, 576, 581, 619.
— Карантинный бастион (бастион № 6) — 247, 348, 556.
— Корабельная сторона , или Корабельная слобода — 298, 352, 853, 369, 556, 557, 560, 567, 580, 584.
— Малахов курган (Корниловский басти -он) — 158, 159, 178— 180, 183, 201, 213, 218, 302, 329, 350, 351, 365, 367, 368, 388,393, 523, 528, 554—557, 560, 561, 563,566—568, 579— 582, 584, 587.
— Малый редан (бастион № 1) — 579, 581, 582, 584.
— Мачтовый бастион (бастион № 4) — 212—214, 218, 247, 288, 292, 348, 557,579—581.
— Николаевская батарея , или Николаев -ский форт — 557.
— Павловская батарея , или Павловский форт — 555.
— Северная сторона — 129, 156, 183, 214, 241, 243, 245, 258, 302, 303, 379, 389, 394,554, 557, 558, 562, 563, 565.
— Северное укрепление , или Северный форт —126,178,224,574.
— Селенгинский редут —158, 179, 200, 201, 212, 213, 247, 288, 298, 299, 302, 350.
— Центральный бастион (бастион № 5) — 213, 214, 287, 288, 292, 556, 579, 580, 582—584.
— Южная сторона — 53, 129, 155, 214, 224, 246, 302, 303, 329, 330, 334, 352, 381,388, 394, 528, 554, 560, 562, 563, 567, 584,587, 616, 617, 619, 664.
— Язоновский редут , или Садовая бата -рея — 248.
Севастопольская бухта , или Севасто -польский рейд — см.
Большая бухта .
Сен-Жан -д'Акр (Акка ) — 64.
Сербия — 204, 489.
Свута — 504.
Сибирь — 312.
Сивас — 644.
Сизополь (Созопол ) — 659.
Силистрия (Силистра ) — 119, 179, 180, 194, 480, 491, 492, 563, 595, 602, 612.
Симферополь — 127, 155, 195, 224, 241, 242, 244, 354, 380, 557, 574.
Синд , область в Пакистане — 549.
Синоп — 25, 47, 48.
Сирия — 489.
Скандинавский полуостров — 499.
Скутари (Ускюдар ) — 35, 73, 119, 168, 169, 173, 529.
Смирна (Измир ) — 73.
Смоленск — 86.
Сомерсет , графство в Англии — 186.
Стаффорд — 282, 286.
Страсбург — 132, 136, 630.
Страуд — 409, 412.
Суджук -Кале , береговое укрепление на Кавказе .
— 66, 294.
Сулинское гирло , или Сулинский рукав , в дельте Дуная — 42.
Суссекс , графство в Англии — 98.
Суффолк , графство в Англии — 186.
Сухум -Кале — 599, 614.
Т Таврическая губерния — 572.
Таганрог — 293, 305, 324.
Тамань — 594, 595.
Тамуэрт , в Англии — 516.
Тахо , река на Пиренейском полуострове — 64.
Терек , река — 307, 325, 473, 573.
Тивертон — 254.
Тильзит (Советск ) — 306, 325.
Тироль — 205.
Тифлис (Тбилиси ) — 598, 612, 639, 640.
Тихий океан — 64, 331, 667.
Толи -Монастырь (Битоль ) — 487.
Тоскана — 497, 512.
Т рансильвания — 459, 534.
Трапезунд (Трабзон ) —189, 614, 615, 637, 640, 643, 644, 654, 655, 667.
Триполи — 488, 489.
Тулон — 155, 353, 390, 395.
Тунис — 488, 490.
У Уилтшир — 68.
Украина — 562, 568.
Ульм — 564.
Ункяр -Искелеси — 65, 336.
Уркуста , н.
п.
в Крыму — 587.
Утрехт — 117.
Ф Фанагорийская крепость — 594, 595.
Феодосия — 180, 184, 195, 222, 242, 305, 306, 324.
Филиппинские острова — 505.
Финляндия — 13, 19, 391, 398, 620.
Финский залив — 297.
Франкфурт -на-Майне — 670.
X Хаддерсфилд — 427, 428.
Харьков — 308, 326, 380.
Харьковская губерния — 308, 326.
Херсон — 14, 293, 306—308, 324—326, 354, 380, 524, 562, 568, 572, 573, 596.
Херсонская губерния — 572.
Херсонес Гераклейский —14, 51, 56, 127, 129, 155, 161, 184, 224, 245, 257, 288, 291, 292, 352, 563.
Хорватия — 203.
Хотин — 534.
Ц Цейлон , остров — 335.
Ч Чатыр -Даг, гора — 242, 243, 565.
Черкесия — 66.
Черная , река— 127, 131, 178, 180, 183, 184, 222, 224, 225, 241, 244— 246, 253, 258,287, 291, 302, 330, 351, 380, 381, 495, 523,524, 527, 528, 541—545, 555, 557, 558,561, 562, 567, 568, 573, 587, 595.
Черное море —1,3, 15, 79, 80, 99, 105, 128, 195, 205, 270, 276.
284, 285, 305, 308, 315,316, 324, 326, 380.
435.
475, 511, 524, 596, 597, 618, 620, 643.
Четате — 480, 492, 561, 567.
Чехия — 13, 20, 84, 203, 205.
Чоргунь — 258, 287, 351, 542.
Чорох , река — 597, 598.
Ш Шельда , река — 64.
Шеффилд — 336 , 371, 372, 427, 428.
Шлезвиг — 454, 502.
Шотландия — 7, 26, 27, 48, 49, 589.
Штирия — 203.
Шумла (Коларовград ) — 51, 56, 193, 487, 563.
Э Эдинбург — 421, 422, 566.
Эйлсбери , н.
п.
в Англии — 103.
Эльба , или Лаба , река — 206.
Эрзерум (Эрзурум ) — 487, 490, 523, 597, 610, 613, 614, 637, 640, 641 643—645,652, 654, 655.
Эро, департамент во Франция — 628.
Эстония — 620.
Ю Южная бухта — 131, 135, 298.
Я Яйла (Крымские горы ) — 243.
Ялта — 242.
СОДЕРЖАНИЕ* Предисловие .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
V—XXVI К.
МАРКС .
ОТКРЫТИЕ СЕССИИ ПАРЛАМЕНТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1—3 К.
МАРКС .
К КРИЗИСУ КАБИНЕТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
4—5 К.
МАРКС .
ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕЛА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
6—9 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВОЙНА В ЕВРОПЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
10—15 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ИЗ ПАРЛАМЕНТА .
— С ТЕАТРА ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
16—20 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПОСЛЕДНЕЕ АНГЛИЙСКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21—27 К.
МАРКС .
К МИНИСТЕРСКОМУ КРИЗИСУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
28—31 К.
МАРКС .
ПАДЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА АБЕРДИНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
32—38 К.
МАРКС .
СВЕРГНУТОЕ МИНИСТЕРСТВО .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
39—42 К.
МАРКС .
ПАРТИИ И КЛИКИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
43—45 К.
МАРКС .
ДВА КРИЗИСА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
46—49 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
БОРЬБА В КРЫМУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
50—54 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПАЛЬМЕРСТОН .
— АРМИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
55—58 * Заглавия статей , данные Институтом марксизма -ленинизма при ЦК КПСС , отмечены звездочкой .
Ред.
К.
МАРКС .
* ИЗ ПАРЛАМЕНТА : ВЫСТУПЛЕНИЕ ГЛАДСТОНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
59—60 К.
МАРКС .
ЛОРД ПАЛЬМЕРСТОН .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61—67 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
61—63 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
63—67 К.
МАРКС .
ПЕРЕИЗБРАНИЕ ГЕРБЕРТА .
— ПЕРВЫЕ ШАГИ НОВОГО МИНИСТЕРСТВА .
—ИЗВЕСТИЯ ИЗ ОСТ -ИНДИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
68—70 К.
МАРКС .
ПАРЛАМЕНТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
71—75 К.
МАРКС .
КОАЛИЦИЯ ТОРИ С РАДИКАЛАМИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
76—78 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВОЙНА , НАВИСШАЯ НАД ЕВРОПОЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
79—86 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПАРЛАМЕНТСКИЕ И ВОЕННЫЕ ДЕЛА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
87—89 К.
МАРКС .
К НОВОМУ МИНИСТЕРСКОМУ КРИЗИСУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
90—92 К.
МАРКС , ЮМ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
93—94 К.
МАРКС .
* ПАЛЬМЕРСТОН И АНГЛИЙСКАЯ ОЛИГАРХИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
95—98 К.
МАРКС .
БРИТАНСКАЯ КОНСТИТУЦИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
99—102 К.
МАРКС .
ЛЕЙАРД .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
103—104 К.
МАРКС .
КРИЗИС В АНГЛИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
105—108 К.
МАРКС .
ТОРГОВЛЯ ЧИНАМИ .
— ВЕСТИ ИЗ АВСТРАЛИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
109—112 К.
МАРКС .
АНГЛИЙСКАЯ ПЕЧАТЬ ОБ УМЕРШЕМ ЦАРЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
113—114 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
113 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
114 К.
МАРКС .
К ИСТОРИИ СОЮЗА С ФРАНЦИЕЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
115—117 К.
МАРКС .
СЛЕДСТВЕННАЯ КОМИССИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
118—120 К.
МАРКС .
БРЮССЕЛЬСКИЙ МЕМУАР .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
121—122 К.
МАРКС .
МЕСТЬ ИРЛАНДИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
123—125 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СОБЫТИЯ В КРЫМУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
126—129 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СУДЬБА ВЕЛИКОГО АВАНТЮРИСТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
130—133 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КРИТИКА ФРАНЦУЗСКОЙ СИСТЕМЫ ВЕДЕНИЯ ВОЙНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
134—137 К.
МАРКС .
*КАМПАНИЯ В ПЕЧАТИ ПРОТИВ ПРУССИИ .
— ДЕНЬ ПОСТА .
— СТЫЧКИ МЕЖДУ ПРОЛЕТАРИАТОМ И БУРЖУАЗИЕЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
138—141 К.
МАРКС .
* МИТИНГ В ЛОНДОН -ТАВЕРН .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
142—145 К.
МАРКС .
СООБЩЕНИЯ АНГЛИЙСКОЙ ПЕЧАТИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
146—147 К.
МАРКС .
* ИЗ ПАРЛАМЕНТА : ДЕБАТЫ О ПРУССИИ В ПАЛАТЕ ЛОРДОВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
148—152 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПОСЛЕДНЯЯ УЛОВКА НАПОЛЕОНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
153—156 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СРАЖЕНИЕ ПОД СЕВАСТОПОЛЕМ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
157—161 К.
МАРКС .
К ИСТОРИИ СОЮЗА С ФРАНЦИЕЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
162—164 К.
МАРКС .
НАПОЛЕОН И БАРБЕС .
— ШТЕМПЕЛЬНЫЙ СБОР С ГАЗЕТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
165—167 К.
МАРКС .
* РАЗОБЛАЧЕНИЯ СЛЕДСТВЕННОЙ КОМИССИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
168—171 К.
МАРКС .
БРИТАНСКАЯ АРМИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
172—176 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ХОД ВОЙНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
177—181 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
О ПОЛОЖЕНИИ В КРЫМУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
182—184 К.
МАРКС .
СКАНДАЛ ВО ФРАНЦУЗСКОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОМ КОРПУСЕ .
— ВЛИЯНИЕ ДРУЭН ДЕ ЛЮИСА .
— СОСТОЯНИЕ МИЛИЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
185—186 К.
МАРКС .
БЛИЖАЙШИЕ ПЕРСПЕКТИВЫ ВО ФРАНЦИИ И АНГЛИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
187—192 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КРИТИКА НАПОЛЕОНОВСКОЙ СТАТЬИ В «MONITEUR» .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
193—197 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВЫЛАЗКА 23 МАРТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
198—201 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ГЕРМАНИЯ И ПАНСЛАВИЗМ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202—208 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
202—204 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
204—208 К.
МАРКС .
К ИСТОРИИ АГИТАЦИОННЫХ КАМПАНИЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
209—211 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ИЗ СЕВАСТОПОЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
212—218 К.
МАРКС .
ПИАНОРИ .
— НЕДОВОЛЬСТВО АВСТРИЕЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
219—221 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КАМПАНИЯ В КРЫМУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
222—225 К.
МАРКС .
«MORNING POST» ПРОТИВ ПРУССИИ .
— ВИГИ И ТОРИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
226—228 К.
МАРКС .
ЗАСЕДАНИЕ ПАЛАТЫ ЛОРДОВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
229—233 К.
МАРКС .
* БУРЖУАЗНАЯ ОППОЗИЦИЯ И ЧАРТИСТЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
234—237 К.
МАРКС .
ДЕНЕЖНЫЙ РЫНОК .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
238—240 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
КРЫМСКАЯ ВОЙНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
241—248 К.
МАРК С.
ПО ПОВОДУ ДВИЖЕНИЯ В ПОЛЬЗУ РЕФОРМЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
249—251 К.
МАРКС .
К КРИТИКЕ ПОЛОЖЕНИЯ ДЕЛ В КРЫМУ .
— ИЗ ПАРЛАМЕНТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
252—255 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПРОЛОГ К КОМЕДИИ , РАЗЫГРАННЫЙ У ЛОРДА ПАЛЬМЕРСТОНА .
—— ХОД ПОСЛЕДНИХ СОБЫТИЙ В КРЫМУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
256—259 К.
МАРКС .
ПАРЛАМЕНТСКАЯ РЕФОРМА .
—— ПЕРЕРЫВ И ВОЗОБНОВЛЕНИЕ ВЕНСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ .
— ТАК НАЗЫВАЕМАЯ ИСТРЕБИТЕЛЬНАЯ ВОЙНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
260—264 К.
МАРКС .
ПРЕДЛОЖЕНИЕ ДИЗРАЭЛИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
265—268 К.
МАРКС .
* ИЗ ПАРЛАМЕНТА : ДЕБАТЫ ПО ПРЕДЛОЖЕНИЮ ДИЗРАЭЛИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
269—274 К.
МАРКС .
К КРИТИКЕ ПОСЛЕДНЕЙ РЕЧИ ПАЛЬМЕРСТОНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
275—277 К.
МАРКС .
* АССОЦИАЦИЯ АДМИНИСТРАТИВНОЙ РЕФОРМЫ .
— НАРОДНАЯ ХАРТИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
278—282 К.
МАРКС .
* ПАРЛАМЕНТСКИЕ ДЕБАТЫ О ВОЙНЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
283—286 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВЕСТИ ИЗ КРЫМА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
287—290 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
К КРИТИКЕ СОБЫТИЙ В КРЫМУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
291—294 К.
МАРКС .
* ДЕБАТЫ В АНГЛИЙСКОМ ПАРЛАМЕНТЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
295—297 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СЕВАСТОПОЛЬ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
298—303 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВОЕННЫЕ ПЛАНЫ НАПОЛЕОНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
304—309 К.
МАРКС .
ПИСЬМА НЕЙПИРА .
— КОМИССИЯ РОБАКА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
310—313 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
* ИНЦИДЕНТ В ПАЛАТЕ ОБЩИН .
— ВОЙНА В КРЫМУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
314—316 К.
МАРКС .
ТОСТ ПРИНЦА АЛЬБЕРТА .
— ШТЕМПЕЛЬНЫЙ СБОР С ГАЗЕТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
317—319 К.
МАРКС .
СТРАННАЯ ПОЛИТИКА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
320—323 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЛОКАЛЬНАЯ ВОЙНА .
— ДЕБАТЫ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОЙ РЕФОРМЕ .
— ОТЧЕТ КОМИССИИ РОБАКА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
324—328 К.
МАРКС .
СООБЩЕНИЕ О ВЗЯТИИ СЕВАСТОПОЛЯ .
— С ПАРИЖСКОЙ БИРЖИ .
— ДЕБАТЫ В ПАЛАТЕ ЛОРДОВ О ЗЛОДЕЯНИИ У ГАНГЭ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
329—332 К.
МАРКС .
НЕУДАЧА 18 ИЮНЯ .
— ПОДКРЕПЛЕНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
333—337 К.
МАРК С.
* АНТИЦЕРКОВНОЕ ДВИЖЕНИЕ .
— ДЕМОНСТРАЦИЯ В ГАЙД -ПАРКЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
338—343 К.
МАРКС .
РАЗЛИЧНЫЕ СООБЩЕНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
344—347 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ИЗ СЕВАСТОПОЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
348—354 К.
МАРКС .
РАЗЛИЧНЫЕ СООБЩЕНИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
355—357 К.
МАРКС .
ВОЛНЕНИЯ В СВЯЗИ С БИЛЛЕМ О БОЛЕЕ СТРОГОМ СОБЛЮДЕНИИ ВОСКРЕСНОГО ДНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
358—362 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СТОЛКНОВЕНИЯ НАРОДА С ПОЛИЦИЕЙ .
—— О СОБЫТИЯХ В КРЫМУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
363—366 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
О ШТУРМЕ 18 ИЮНЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
367—370 К.
МАРКС .
* ИЗ ПАРЛАМЕНТА : ПРЕДЛОЖЕНИЯ РОБАКА И БУЛВЕРА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
371—373 К.
МАРКС .
* ИЗ ПАРЛАМЕНТА : ПРЕДЛОЖЕНИЕ БУЛВЕРА , ИРЛАНДСКИЙ ВОПРОС .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
374—377 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ОТСТАВКА РАССЕЛА .
— СОБЫТИЯ В КРЫМУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
378—381 К.
МАРКС .
ОТСТАВКА РАССЕЛА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
382—384 К.
МАРКС .
В ПАРЛАМЕНТЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
385—387 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПЕРСПЕКТИВЫ ВОЙНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
388—392 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ИЗ ПАРЛАМЕНТА .
— С ТЕАТРА ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
393—396 К.
МАРКС .
ПАЛЬМЕРСТОН .
— ФИЗИОЛОГИЯ ГОСПОДСТВУЮЩИХ КЛАССОВ ВЕЛИКОБРИТАНИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
397—400 К.
МАРКС .
ЛОРД ДЖОН РАССЕЛ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
401—426 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
403—406 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
407—410 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
411—414 IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
415—418 V .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
419—422 VI .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
423—426 К.
МАРКС .
БИРМИНГЕМСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ : ВОПРОС О ПРЕСТОЛОНАСЛЕДИИ В ДАНИИ И О ЧЕТЫРЕХ ГАРАНТИЯХ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
427—432 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
427—430 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
430—432 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
АРМИИ ЕВРОПЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
433—507 СТАТЬЯ ПЕРВАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
435—462 I.
Французская армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
441—449 II.
Английская армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
450—457 III.
Австрийская армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
457—462 СТАТЬЯ ВТОРАЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
463—486 I.
Прусская армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
463—471 II.
Русская армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
471—483 III.
Менее значительные армии германских государств .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
483—486 СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487—507 I.
Турецкая армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
487—493 II.
Сардинская армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
493—497 III.
Менее значительные итальянские армии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
497—498 IV.
Швейцарская армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
498—499 V.
Скандинавские армии .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
499—502 VI.
Голландская армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
502—503 VII.
Бельгийская армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
503 VIII.
Португальская армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504 IX.
Испанская армия .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
504—507 К.
МАРКС .
ОТСТАВКА ГЕНЕРАЛА СИМПСОНА .
—— ИЗ ПАРЛАМЕНТА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
508—509 К.
МАРКС .
КОММЕНТАРИИ К ПАРЛАМЕНТСКИМ ДЕБАТАМ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
510—512 К.
МАРКС .
ВОЕННЫЕ СИЛЫ ПРОТИВ РОССИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
513 К.
МАРКС .
ПОЛЬСКИЙ МИТИНГ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
514—517 К.
МАРКС .
К КРИТИКЕ ПОЗИЦИИ АВСТРИИ В КРЫМСКОЙ ВОЙНЕ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
518—520 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
АНГЛО -ФРАНЦУЗСКАЯ ВОЙНА ПРОТИВ РОССИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
521—526 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
521—523 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
523—526 К.
МАРКС .
О СОБЫТИЯХ НА ТЕАТРАХ ВОЙНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
527—529 К.
МАРКС .
ПИСЬМО НЕЙПИРА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
530—531 К.
МАРКС .
АВСТРИЯ И ВОЙНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
532—537 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
НАКАЗАНИЯ АНГЛИЙСКИХ СОЛДАТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
538—540 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СРАЖЕНИЕ НА .
ЧЕРНОЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
541—547 К.
МАРКС .
НОВЫЕ РАЗОБЛАЧЕНИЯ В АНГЛИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
548—553 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
К ВЗЯТИЮ СЕВАСТОПОЛЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
554—558 К.
МАРКС .
ПОХОРОНЫ О'КОННОРА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
559 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ПЕРСПЕКТИВЫ ВОЙНЫ В КРЫМУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
560—565 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
К СОБЫТИЯМ В КРЫМУ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
566—568 К.
МАРКС .
СОСТОЯНИЕ ТОРГОВЛИ И ФИНАНСОВ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
569—571 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
СИЛЫ СОПРОТИВЛЕНИЯ РОССИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
572—574 К.
МАРКС И Ф.
ЭНГЕЛЬС .
* ДОНЕСЕНИЯ ГЕНЕРАЛОВ .
— АНГЛИЙСКИЕ СУДЫ .
—СООБЩЕНИЯ ИЗ ФРАНЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
575—578 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РЕШАЮЩЕЕ СОБЫТИЕ ВОЙНЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
579—587 К.
МАРКС .
ОФИЦИАЛЬНЫЙ ФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
588—590 К.
МАРКС .
ФРАНЦУЗСКИЙ БАНК .
— ПОДКРЕПЛЕНИЯ ДЛЯ КРЫМА .
—— НОВЫЕ ФЕЛЬДМАРШАЛЫ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
591—593 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ХОД ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
594—599 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
РУССКАЯ АРМИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
600—605 К.
МАРКС .
ТРАДИЦИОННАЯ АНГЛИЙСКАЯ ПОЛИТИКА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
606—609 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ВОЙНА В АЗИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
610—616 Ф.
ЭНГЕЛЬС .
ЕВРОПЕЙСКАЯ ВОЙНА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
617—620 К.
МАРКС .
АНГЛО -АМЕРИКАНСКИЙ КОНФЛИКТ .
— ПОЛОЖЕНИЕ ВО ФРАНЦИИ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
621—626 К.
МАРКС .
ФРАНЦИЯ БОНАПАРТА МАЛОГО .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
627—632 К.
МАРКС .
ПАДЕНИЕ КАРСА .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
633—667 I .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
635—642 II .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
643—651 III .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
652—660 IV .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
661—667 К.
МАРКС .
ПРУССИЯ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
668—672 Примечания .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
675—721 Даты жизни и деятельности К.
Маркса и Ф.
Энгельса .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
722—736 Указатель имен .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
737—769 Указатель периодических изданий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
770—771 Указатель географических названий .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
772—779 ИЛЛЮСТРАЦИИ Карта крымского театра войны 1853—1856 годов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 244—245 Карта осады Севастополя в период Крымской войны 1853—1856 годов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 370—371 Схема сражения на реке Черной 16 (4) августа 1855 г.
, составленная Ф.
Энгельсом .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
» 542—543 Хронологические заметки Ф.
Энгельса об основных событиях Крымской войны .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
585 Карта общего хода Крымской войны 1853—1856 годов .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
между 620—621 Том подготовлен к печати А.
К.
Воробьевой Помощники подготовителя В.
В.
Галкин и Р.
Г.
Лебедева В оформлений текста тома принимала участие А.
Т.
Егорова Редактор И.
А.
Арманд * Сдано в набор 23/VI 1958 г.
Подписано к печати 20/XII 1958 г.
Формат 60Х921/16.
Физ.
печ.
л.
51 + 4 вклейки 1/2 п.
л.
Условн .
печ.
л.
51,5.
Уч.
-изд.
л.
44,1 Тираж 170 000 экз.
Заказ № 1950.
Цена 10 руб.
* Государственное издательство политической литературы .
Москва , В-71, Ленинский проспект , 15.
* Ленинградский Совет народного хозяйства .
Управление полиграфической промышленности , Типография № 1 «Печатный Двор » имени А.
М.
Горького .
Ленинград , Гатчинская , 26.
